tr	0	Я выиграла все , что могла .
tr	0	Шумиха — деревня в Псковской области .
tr	0	Заранее сидели в тюрьмах !
va	0	Этого мы допустить не можем .
tr	0	Паровозик , который не смог .
tr	0	Результат – практически нулевой уровень травматизма .
tr	0	Нужно вернуть фанатов на трибуны .
tr	0	И телевидение тоже интересная платформа .
tr	0	Ныне во дворце городской музей .
te	0	Его знания часто спасают сирот .
tr	0	Нельзя допускать на ферму посторонних лиц .
tr	0	Страдает качество выпускаемых товаров .
tr	0	Обожаю противоречия и конфликты .
tr	0	Десять дают сигнал немедленно действовать .
tr	0	Преступник при этом совершил ограбление банка .
tr	0	Окончил музыкальную школу по классу кларнета .
va	0	Полиция задержала нескольких противников кинокартины .
tr	0	Относится к Покровскому сельсовету .
te	0	Подробности инцидента сообщает пресс-служба политического объединения .
tr	0	Полиция проводит расследование обстоятельств происшедшего .
tr	0	Культурно - исторические очерки .
tr	0	Спортсмену также запретили выступать на ринге .
tr	0	Это человек начинает злоупотреблять ресурсами природы .
tr	0	Сроки работы над проектом не определены .
tr	0	Трудности случались у педагогов и школьников .
va	0	Административную часть выполняет Ассоциация вычислительной техники .
tr	0	Разрушено находившееся рядом офисное здание .
tr	0	Я расстроилась и хотела поделиться этим .
tr	0	– Тем , что стоит .
va	0	Ты оставалась моим лучшим другом .
tr	0	Псковская область в десятке этих регионов .
tr	0	Причина пожара на трансформаторной станции неизвестна .
te	0	Великий герцог настоял на своем .
te	0	Здесь я просто поддерживаю конкретных девушек .
tr	0	С ними приходится сражаться на рингах .
tr	0	Своей вины подсудимые не признают .
tr	0	Инвестиции уже начали осуществляться .
tr	0	Каждый из нас высказался .
tr	0	Некоторые письма сопровождаются рисунками и аппликациями .
tr	0	Участвовал в сражениях Первой мировой войны .
tr	0	Осложнений после иммунизации не выявлено .
va	0	Внезапно героев находят роботы - убийцы .
va	0	Окончил философский факультет Ташкентского университета .
tr	0	Этот результат стал логичным исходом матча .
tr	0	Он — центральная фигура .
tr	0	Он был болен раком .
tr	0	На юго-западной окраине села проходит трасса .
va	0	Происходил из дворян Московской губернии .
tr	0	На дворе были шестидесятые .
tr	0	Разве это не перегиб властной машины ?
tr	0	Документ ранее был утвержден нижней палатой .
tr	0	Когда : В течение дня .
te	0	Решение суда поддержала апелляционная инстанция .
te	0	Станция имеет путевое развитие .
va	0	За случай никто не несёт ответственности .
tr	0	Но уже нехороший крик .
tr	0	Рулевая колонка представляет собой полую трубу .
va	0	Фонды Министерства культуры Российской Федерации .
tr	0	Гротеск — вид художественной образности .
te	0	– Это хорошая история .
tr	0	Педагоги тратят много сил .
tr	0	Она ведет к нефти .
tr	0	Он занял десятое место на дистанции .
tr	0	В результате и был вычислен подозреваемый .
tr	0	Ветер стал уносить их от берега .
tr	0	В юго-западном углу находится полукруглая башня .
tr	0	Его не особо удивило произошедшее .
tr	0	При этом идет активное опустошение фондов .
tr	0	Тема с вариациями — музыкальная форма .
tr	0	Большая часть деревни находится на горе .
tr	0	Подробности будущей игры пока не раскрываются .
te	0	Так ведь каждого могут посадить .
tr	0	Призрак , разгуливающий по пляжу .
va	0	Сет - танцы исполняются по одному .
tr	0	Отловить ползучего гада не удалось .
va	0	Сколько было нападавших , неизвестно .
tr	0	Как будет происходить изменение режима ?
tr	0	На сегодняшний день пруд считается пересохшим .
tr	0	Работал в таможенных органах .
tr	0	Восходящая диагональ символизирует стремление к прогрессу .
te	0	Дебютный сезон у клуба был необычным .
tr	0	И не только комедийным .
tr	0	Получил весьма основательное домашнее музыкальное образование .
va	0	Шоу продолжалось в течение двух сезонов .
tr	0	Меня определили в редакцию писем .
te	0	Но вот пока выигрываем .
tr	0	Я просто хотел сделать художественный жест .
tr	0	В третьей в серебряном поле флаг .
tr	0	Он понимал важность постоянного поселения .
tr	0	Пострадавшая тут же обратилась в полицию .
tr	0	Неизвестна и личность человека .
te	0	Раскопки заняли три полевых сезона .
tr	0	Подозреваемую задержали уже через несколько часов .
va	0	Участник двух зимних Олимпийских игр .
tr	0	Генерал По вынужден был покинуть должность .
te	0	Имеет высшее дипломатическое образование .
tr	0	Альбом отличается удачными аранжировками старых песен .
tr	0	Так же был заключён в тюрьму .
tr	0	В этом смысле я большой оптимист .
te	0	Интеллигенту трудно быть вместе с властью .
tr	0	Автор шестнадцати книг прозы и стихов .
tr	0	Местные издания охотно публиковали его работы .
tr	0	Ресурс и живучесть двигателей значительно возросли .
tr	0	У вас есть два этих варианта .
tr	0	Лекарственная профилактика тоже оставляет желать лучшего .
tr	0	Орден Трудового Красного Знамени — три .
tr	0	Сохранились постройки с древней архитектурой .
tr	0	Дорога на автобусе занимает полтора часа .
tr	0	Открыл тумблер , выпустил тормозные щитки .
va	0	В нём существует множество предопределённых функций .
tr	0	Школьницу доставили в больницу .
tr	0	Находился на государственной службе .
tr	0	Он был сторонником отмены смертной казни .
va	0	Все жалобы защиты футболистов были отклонены .
te	0	Ли продолжил попытку уничтожения армии противника .
tr	0	Обсерватория управляется местной любительской астрономической ассоциацией .
te	0	Граничная улица — улица в Ровно .
tr	0	Проходить освидетельствование он отказался .
te	0	Сопереживали одинаково , аплодировали долго .
tr	0	Задача на этот сезон – выжить !
tr	0	Прочитав это , Бойко был шокирован .
tr	0	Столбик голый , равный тычинкам .
tr	0	Кумулятивные — для поражения бронетехники .
tr	0	Том прячется в шкафу .
tr	0	Также к расследованию ситуации подключились следователи .
tr	0	В душе он — романтик .
tr	0	Журналисты не раскрыли источник этой информации .
tr	0	Нравственность в контексте современности .
te	0	Партия словно перестала существовать .
tr	0	Он чудом остаётся в живых .
tr	0	В кадр вторгся нетрезвый мужчина .
te	0	Служил командиром лейб-гвардии Гусарского полка .
tr	0	Часть инструментов мастерам изготовить не удалось .
tr	0	Посадка осуществляется с помощью парашютной системы .
tr	0	Погибло несколько десятков моряков .
tr	0	Кредитная линия рассчитана на три года .
tr	0	Он был большой любитель книг .
tr	0	С наилучшими пожеланиями , вяз .
tr	0	Мы им мешаем повышать эффективность перевозок .
tr	0	Однако в концерне эту информацию опровергали .
te	0	Замок треугольной формы с бастионами .
tr	0	Она также брала уроки у комика .
tr	0	Работать мне пришлось по фотографиям артиста .
tr	0	Эти силы продолжили борьбу против японцев .
va	0	После допроса власти города отпустили пилота .
tr	0	Половина этих средств пойдет на оборудование .
tr	0	Часть коллекционных драгоценностей пропали .
tr	0	Издавал подпольный листок Сопротивления .
va	0	Часто компании не выдерживают сроки .
te	0	Болельщики раскритиковали спортсменку за ее поступок .
tr	0	Проект пленума предлагает расширить ее применение .
va	0	Все три программы передаются одновременно .
tr	0	Однако власти быстро опровергли эту информацию .
tr	0	Кроме того , здание лишилось стекол .
tr	0	Группы можно перемещать множеством различных способов .
tr	0	Это сказалось и на клубах .
te	0	Я был абсолютным профессионалом здесь .
tr	0	Стать артистом мечтал с детства .
tr	0	Устраивались пикники , лотереи , танцы .
te	0	Арктические растения преимущественно невысокие .
tr	0	Устанавливаются личности и местонахождение нападавших .
tr	0	И выдавали по требованию властей .
tr	0	Такие программы часто используются мошенниками .
tr	0	Их дружба кажется непоколебимой .
tr	0	Но не случилось ли наоборот ?
tr	0	Видимо , это такая форма давления .
tr	0	Оно их гладит по головке .
te	0	Недалеко от села находится святой источник .
tr	0	Вода пробивалась прямо из-под асфальта .
va	0	Суд рассмотрит его дело в июне .
tr	0	Имеются пострадавшие в количестве семи человек .
te	0	На ней располагается масса учебных заведений .
tr	0	Вступил в монашеский орден иезуитов .
te	0	Проблемы искусства и архитектуры .
tr	0	Также обвиняемой придется оплатить причиненный ущерба .
tr	0	После произошедшего стрелок покончил жизнь самоубийством .
tr	0	Может использоваться в качестве удобрения .
tr	0	Отличается динамичным экономическим развитием .
tr	0	Скончался вследствие несчастного случая .
tr	0	Информация в последствии не подтвердилась .
tr	0	Выходят два раза в неделю .
tr	0	Борьба была очень жестокой .
tr	0	Единственно допустимый однотонный окрас — белый .
tr	0	Тогда мне отдали платье .
tr	0	В-третьих , транспортная доступность стадиона .
tr	0	Они будут реализованы на открытых торгах .
tr	0	Тем не менее достаточно робкий .
tr	0	В поселении имеется средняя школа .
tr	0	После доклад будет отправлен премьер-министру .
tr	0	Там был установлен мемориал .
tr	0	Против документа выступают множество экспертов .
tr	0	Член Академии русской современной словесности .
tr	0	Что налито у кота в бокале ?
va	0	Точно так же в волейболе .
tr	0	Молодых кормят оба родителя .
tr	0	Но зачем , почему ?
tr	0	Игра была положительно оценена критиками .
te	0	Не знаю , какие будут последствия .
tr	0	И тесты это подтвердили .
tr	0	И тогда жена схватилась за молоток .
tr	0	Оба помогали ему с работой .
tr	0	По окончании карьеры футболиста занялся политикой .
va	0	Король охвачен лишь мыслью о мести .
tr	0	Они страдают от удушья .
tr	0	Имя покупателя не раскрывалось .
tr	0	От полученных травм посол скончался .
tr	0	У села имеется проект герба .
tr	0	Садоводы написали заявление в полицию .
va	0	Двухместные палаты с отдельными санузлами .
te	0	Классическое фехтование на рапирах французской школы .
tr	0	По плану будут принимать пациентов педиатры .
tr	0	Развиты плетение , ткачество .
tr	0	Но потом они подружились .
tr	0	Однако закупка не состоялась .
va	0	Частично канал прошёл по пути старого .
tr	0	Примерно четыре процента россиян являются татарами .
tr	0	На ее демонтаж уйдет пару дней .
tr	0	Сеанс в информатике и вычислительной технике .
tr	0	Кварки имеют дробные электрические заряды .
tr	0	Это сохранило десантникам жизнь .
tr	0	Все эти сообщения не получили подтверждения .
tr	0	Кора вначале красновато - серая .
tr	0	В той аварии погибло четыре человека .
tr	0	Запаха алкоголя не было .
tr	0	Приобретал картины русских и европейских художников .
tr	0	Настрой сегодня был очень хороший .
tr	0	Название мероприятия не случайно .
tr	0	Российские власти отрицают причастность к отравлениям .
tr	0	Система охлаждения моторов жидкостная .
tr	0	Но болеть продолжают тысячами .
tr	0	Новые методы биохимических исследований вина .
tr	0	Его надо соответствующим образом сохранять .
tr	0	Им оказался ранее судимый знакомый жертвы .
te	0	Здесь проводились разные церковные службы .
te	0	Он выступает за сохранения фильмов .
tr	0	Площадь украшают несколько памятников .
tr	0	Об этом сообщает официальный сайт группы .
tr	0	Почему идут на такой риск ?
va	0	Родился в семье буржуа .
te	0	Не развёрнут назад , но заторможен .
tr	0	Клубная общественность была в восторге .
tr	0	Позже последовали уроки музыки .
tr	0	В больнице находятся несколько пострадавших .
tr	0	По факту правонарушения проводится расследование .
tr	0	Он не получил травм .
tr	0	Конечно , эти проблемы будут преодолены .
tr	0	Полиция пытается выяснить личности звонивших .
tr	0	Они убивают жену главного героя .
va	0	Бублик — младший в семье .
tr	0	Точку во всех делах ставит суд .
tr	0	Крепости и крепостные железные дороги .
tr	0	По данному факту началось расследование .
tr	0	Власть его была чисто военной .
tr	0	Похоронена в деревне Субботники .
va	0	Жирным выделены административные центры регионов .
te	0	Его имя не указано .
tr	0	О кухне балканских стран .
tr	0	Делегацию возглавляет заместитель министра просвещения .
va	0	Таково искажение нашей реальности .
tr	0	Тысячи шелкопрядов выращивали на специальных подносах .
tr	0	Есть и другие способы жизни .
tr	0	Обычно выявляется один из них .
tr	0	Описание — более сложный тип .
tr	0	Есть парус на спине и бёдрах .
tr	0	Повествование идет в хронологическом порядке .
tr	0	Часто разбивается на первых кругах .
tr	0	Входит в состав Нижегородского сельского поселения .
tr	0	Собственные кинотеатры у неё отсутствовали .
tr	0	Был распространен культ плодородия .
te	0	Это был его третий брак .
te	0	Но экипаж смог выстоять .
tr	0	Но зажила и эта рана .
va	0	В приходе церкви две деревни .
te	0	Основной язык исполнения — испанский .
tr	0	Приходится полагаться на собственные инстинкты .
tr	0	Министерство уточнит его в апреле .
tr	0	Сразу были развернуты поиски пропавших .
te	0	Отрицать суд — значит отрицать власть .
va	0	Оба входа оформлены как отдельные порталы .
tr	0	У вас как с этим ?
tr	0	Это однозначно длительное лишение свободы .
tr	0	Клубы оценят этот шаг .
te	0	Банковская деятельность является лицензируемым видом деятельности .
tr	0	Первая встреча для команд закончилась ничьей .
tr	0	Поэтому ответная игра проходила без зрителей .
tr	0	В ужасе они отбрасывают оторванную руку .
tr	0	Затем часть экспонатов были переданы туда .
tr	0	Был осуждён как мятежник и казнён .
te	0	В каждой из них расположены школы .
tr	0	Содержимое перехваченной посылки отправлено на экспертизу .
tr	0	Подробности сообщила пресс-служба администрации города .
tr	0	Животное поймали при помощи арканов .
te	0	Заведено уголовное дело о побоях .
tr	0	Затем в заседании был объявлен перерыв .
va	0	Они встретили французов сильным ружейным огнём .
tr	0	В год появляется одно поколение бабочек .
te	0	Конкретные параметры он не раскрыл .
tr	0	Второе - социальные гарантии .
va	0	Спустя сутки женщина скончалась .
tr	0	Заявления прокурора рассмотрены и удовлетворены судом .
tr	0	Во-вторых , все нормативы снова выполнены .
tr	0	– Какая пушка тебе подходит ?
tr	0	Мне и так было тяжело стрелять .
te	0	Из школы пошли в институт .
te	0	Причину запрета издание не сообщило .
tr	0	За всеми ними наблюдают врачи .
te	0	И в каждом втором - Раскольников .
tr	0	Организаторы связывали отмену с давлением мэрии .
tr	0	Продвижение противника было приостановлено .
tr	0	На острове развита транспортная инфраструктура .
tr	0	Контрактом предусмотрена гарантия пять лет .
tr	0	Сейчас он не отказывается от общения .
tr	0	Разведение возможно в том же аквариуме .
tr	0	Работал на Национальном радио .
tr	0	Концепция была направлена проектировщикам Морской набережной .
tr	0	Сайт перевозчика находится на реконструкции .
tr	0	Отвернись и смотри молча .
tr	0	Имеется эффект вылетающей из-под колес грязи .
tr	0	Люди строили деревянные или каменные замки .
tr	0	Происходит много всего : новые вызовы .
tr	0	Сменил шесть различных команд .
tr	0	Кабина — двухместная алюминиевая .
va	0	Открытки с иллюстрациями работ советских художников .
tr	0	Однако потом работать тренером перестал .
tr	0	Китайские власти действуют по отработанной схеме .
va	0	Соцветия крупные , средней плотности .
tr	0	Советское название — парк Победы .
tr	0	Думаю , и три потянет .
va	0	В остальном характеристики камер идентичны .
tr	0	Что это значит — разберемся позже .
tr	0	Об их гражданстве пока ничего неизвестно .
va	0	Волоски бледно - золотистые .
tr	0	Верхняя часть памятника утрачена .
tr	0	Винная торговля отдавалась на откуп .
tr	0	В отделении находились шесть сотрудников банка .
tr	0	Группа также поддерживает идею легализации марихуаны .
tr	0	Причина проста : маршрут оказался нерентабельным .
va	0	Другой информации источник не предоставил .
tr	0	Мы восхищаемся проделанным вами .
tr	0	Помогал издателям белорусской прессы .
tr	0	К объяснению он был готов отлично .
tr	0	Обвинение настаивало на шести месяцах тюрьмы .
tr	0	После этого переговоры не велись .
te	0	Рекомендуется высаживать на солнечных местах .
tr	0	Борт был отправлен на ремонт .
tr	0	Не знаю , не могу сказать .
tr	0	На протяжении всей недели ясно .
tr	0	Пожарные исключают версию об умышленном поджоге .
te	0	Вскоре она была закрыта .
tr	0	Машина и правда пострадала очень сильно .
tr	0	В сети ужаснулись шрамам бразильца .
tr	0	Участвовал в мероприятиях колонии ссыльных .
tr	0	В ФАС сочли это нарушением законодательства .
va	0	Также начинает работать интернет-сайт певицы .
tr	0	Упрощается перемещение на большие расстояния .
tr	0	Были задержаны двое из числа нападавших .
tr	0	Хорошо выносит повышенное почвенное увлажнение .
tr	0	Кустарники посажены в основном в оврагах .
te	0	Задержать подозреваемого пока не удалось .
tr	0	Понятие действующего вулкана достаточно относительное .
tr	0	Депутаты встретили принятие решения аплодисментами .
te	0	Ремонт подлодки продолжался пять лет .
tr	0	И никакого секса не было ?
tr	0	Пожар длился двое суток .
tr	0	Бортика медаль не имела .
tr	0	Технология прокатки в античности не применялась .
tr	0	У вас не хватает стюардесс ?
tr	0	Сборную страны представляли семь человек .
tr	0	Сейм заранее обнесли металлической оградой .
tr	0	Причины катастрофы обнародованы не были .
tr	0	Никаких других анализов выполняться не будет .
tr	0	О причине ареста ничего не сообщается .
tr	0	Стоимость хранения можно рассчитать на сайте .
tr	0	Конец Второй мировой войны .
te	0	Род Выдры — собирание кленового сока .
tr	0	За месяц ролик посмотрели миллионы людей .
tr	0	Медицина - часть нашей жизни .
tr	0	Не имеют иммунитета к собственному яду .
tr	0	Победы , которая изменила ход войны .
va	0	Совет делился на две части .
tr	0	БУР — барак усиленного режима .
va	0	Да , про вполне конкретного человека .
tr	0	Комедия в одном действии .
tr	0	Для человека африканская чума не опасна .
tr	0	Уверен , туда надо ехать .
tr	0	Разговор его был прост и важен .
tr	0	Административный центр — село Красный Яр .
te	0	Поездка на природу может быть опасной .
tr	0	Спасатели продолжают искать пострадавших .
tr	0	А тот пускай горит в аду .
tr	0	Официального подтверждения этой информации не приводится .
tr	0	Из квартиры спасли женщину .
tr	0	Компания будет заниматься финансированием технологических проектов .
tr	0	Детские психологи подтвердили правдивость историй .
te	0	Возможно в этом сезоне что-нибудь изменится .
tr	0	Это было единственное условие !
va	0	Уже есть успехи новой лесной политики .
va	0	На месте событий работали следователи .
tr	0	Омская область : полоса вдоль границы .
tr	0	Продолжительность жизни около года .
tr	0	Предназначается для создания ядерного оружия .
va	0	За месяц так не могли отрасти .
tr	0	Речь также шла о пилотном проекте .
tr	0	И я выбрал магию .
tr	0	Клюв прямой и длинный .
tr	0	Посадить по-настоящему невиновного человека реально сложно .
tr	0	Постригли , как положено по обряду .
tr	0	Предположительно у них украинское гражданство .
tr	0	В Казанском храме проходят ежедневные богослужения .
tr	0	Мыс Угольный — на юго-западе острова .
tr	0	Кино как вид искусства .
tr	0	Исполнял обязанности играющего тренера .
tr	0	Монеты из серебра выполнены в цвете .
tr	0	Эту идею президент также поддержал .
te	0	Игры пройдут на трех стадионах .
va	0	Операторы — и , композитор — .
tr	0	Может лучше что-то полезное .
tr	0	Политика — с моими текстами ?
tr	0	Пострадавшая с травмами доставлена в больницу .
tr	0	Там собралось свыше восьми тысячи зрителей .
tr	0	Его адвокат обжаловал решение властей .
tr	0	Острова не имеют постоянной конфигурации .
tr	0	Иракцы открыли ответный огонь .
va	0	Конкурс проводится уже во второй раз .
tr	0	На юге имеются горные гряды .
tr	0	Напомним , тогда проходила Пасха .
tr	0	Ранее присяжные признали его виновным .
tr	0	Она публикуется в схемах аэродрома .
tr	0	Самцы и самки внешне похожи .
tr	0	Встречаются на песчаном грунте больших рек .
tr	0	По факту самоубийства проводится проверка .
te	0	Далее река течёт в северо-западном направлении .
tr	0	Велась добыча урановых руд .
tr	0	Зависит от качества слогов слова .
te	0	Вместе они образуют шасси .
tr	0	Новые сроки проведения конкурса неизвестны .
tr	0	Да вы в своем уме ?
va	0	Герб представляет только пейзажную характеристику и .
tr	0	Запах этого соединения напоминает запах земляники .
tr	0	На территории музея открыт планетарий .
tr	0	Имена истцов не уточняются .
tr	0	Беседы об отношении Церкви к христианам .
va	0	Сейчас разрабатывается внутренний дизайн вагонов .
tr	0	Так он убил несколько кормилиц .
tr	0	Одно из ранних требований движения рабочих .
tr	0	Я однажды был на футболе .
tr	0	Им в голову не залезешь .
tr	0	Настало время заняться перегруппировкой .
tr	0	Все мишени были успешно поражены .
tr	0	Историческими клубами представляется реконструкция военного сражения .
tr	0	Когда супруги уснули , иностранка сбежала .
va	0	Поиски второго террориста продолжаются .
tr	0	Питание смешанное , преимущественно снеговое .
tr	0	Внутрь он залез ползком .
tr	0	Высота волн будет достигать шести метров .
tr	0	Краткий справочник для врачей .
tr	0	Скульптура изображает писателя в глубокой задумчивости .
tr	0	Соответствующий законопроект зарегистрирован в Верховной Раде .
te	0	В футболе ситуация абсолютно такая же .
tr	0	В конце восьмидесятых шахты стали закрываться .
tr	0	Запись беседы доступна на сайте телеканала .
te	0	Атакуют этими самыми ушами .
tr	0	Химические науки : Биографический словарь .
te	0	Она сочиняла большинство песен на фортепиано .
tr	0	Вот хотите помочь , помогите .
tr	0	Как я сейчас заявляю о своей .
tr	0	Том разрабатывает план идеального убийства Дики .
tr	0	Давность наступления смерти также была неизвестна .
va	0	Однако медики не смогли спасти мужчину .
tr	0	Авария произошла в городе Клин .
va	0	В настоящее время ведется тестирование системы .
tr	0	Атмосферное давление будет высоким .
tr	0	Фото быстро разошлось по социальным сетям .
te	0	Сменилось поколение ведущих гребцов .
tr	0	Правда , его размер не уточняется .
tr	0	Большинство пострадавших получили ожоги .
tr	0	Она идет с севера на юг .
tr	0	Именно это рекомендует и ВОЗ .
tr	0	Столица оказалась в руках мятежников .
tr	0	Невысокая прочность при изгибе .
tr	0	Тогда самые базовые вещи были проблемой .
te	0	Похоронен в городе Новосибирской области .
tr	0	Сейчас оборудование работает в штатном режиме .
va	0	В исторический период извержения Высокого неизвестны .
tr	0	Сделаем побелку , начнем работать .
tr	0	Предположительно , взорвалась трансформаторная будка .
va	0	Поверх свитера синяя спортивная куртка .
te	0	Атака на училище была отбита .
va	0	Электрификация планируется на следующих этапах .
tr	0	Устройство способно превращаться в инвалидное кресло .
tr	0	Оно должно быть указано на этикетке .
tr	0	Как он там оказался , неизвестно .
tr	0	Цветение с середины сентября .
va	0	Сейчас продолжается расследование этого уголовного дела .
tr	0	На их высоты трудно претендовать .
tr	0	Не обнародовано и расписание электричек .
tr	0	Пассажирских операций на станции не производится .
tr	0	Отвезти продукты должен был отец семейства .
va	0	Состояние всех пострадавших оценивается как удовлетворительное .
tr	0	Работал инженером в холодильной промышленности .
tr	0	Что происходит за кулисами ?
va	0	Судебное разбирательство заняло всего несколько минут .
te	0	Против необоснованного повышения цен будут бороться .
va	0	Его состояние доктора оценивают как удовлетворительное .
tr	0	Сведения о промышленных учреждениях .
tr	0	Используется в системах оптической обработки информации .
tr	0	Об этом сообщила пресс-служба областного правительства .
va	0	На глазах пары упал столб .
tr	0	Наконец , голландский флот объединился .
tr	0	В Челябинской области сменилось руководство .
va	0	Фразам предшествовал банальный конфликт .
tr	0	Защита просила более мягкую меру пресечения .
tr	0	Кроме того , он отделан фресками .
tr	0	Выяснились и роли подозреваемых .
tr	0	Автор либретто нескольких музыкальных спектаклей .
tr	0	Начальник Вятского Губернского Жандармского Управления .
te	0	Дело окончилось беременностью девушки .
tr	0	Причина смерти шахматиста вызвала вопросы .
te	0	Чаще — на правом .
va	0	Это машина для китайского рынка .
tr	0	Родилась в многодетной семье .
tr	0	В сенях громко прокричал петух .
tr	0	Деревянные каркасы стали заменять чугунными .
tr	0	Заложил основы релятивистской ядерной физики .
tr	0	В итоге получилась прекрасная мостовая .
tr	0	Основные группы : континентальные и морские .
tr	0	Как и обещал продавец .
tr	0	– Однозначно так говорить нельзя .
tr	0	Опубликована его фотография с камер наблюдения .
tr	0	Брюшко с лазурными штрихами .
tr	0	Выставлялся в Королевской Академии художеств .
tr	0	Здесь должны быть высокие цены .
tr	0	Ростовский областной музей изобразительных искусств .
tr	0	В период обострения блюдо противопоказано .
tr	0	Большинство объектов на картах разрушаемы .
te	0	Англичане высадили десант на о .
tr	0	Перепонка была покрыта густым мехом .
tr	0	Чувствую , что здесь я живу .
tr	0	Это был первый сборник подобного рода .
tr	0	Вторая Марсианская Экспедиция возвращается на Землю .
tr	0	Теперь там семь компаний .
tr	0	Его занесло туда сильным порывом ветра .
tr	0	Контролирует баланс магии и науки Страж .
tr	0	Время возникновения села неизвестно .
tr	0	Об этом заявил сам республиканец .
va	0	Скорость оставалась той же .
tr	0	Это был долгий путь .
tr	0	Испугались девушки , отбежали .
tr	0	Разводят свиней , кур , собак .
tr	0	Крупнейшее озеро — Космическое .
te	0	Расширенные регистры сохраняют обратную совместимость .
tr	0	Известно , что разыскиваемая ранее судима .
tr	0	Подобное не могло остаться без ответа .
va	0	Установили и личность подозреваемого в угоне .
va	0	В итоге суд признал мужчину виновным .
te	0	После этого девушка вернулась домой .
tr	0	Точное происхождение коллекции фотографий неизвестно .
tr	0	А я уже позвонила всем остальным .
tr	0	Действия российских властей были признаны незаконными .
tr	0	Проверка этих жалоб пока не завершена .
tr	0	Верхнюю губу закрывают густые усы .
tr	0	Однако проект показался папе слишком простым .
te	0	Полиция допрашивает коллег убитого .
tr	0	В Новосибирской области продолжается тестирование .
tr	0	Затылочный валик не развит .
tr	0	Информация по ссылке пока не доступна .
tr	0	Для пассажиров были пущены бесплатные автобусы .
tr	0	Прибывшие пожарные потушили возгорание .
tr	0	Но альбом так и не вышел .
tr	0	Особенно , если это дорого стоит !
tr	0	Больше месяца дивизия удерживала плацдарм .
te	0	В лоджии главного фасада поставлен портик .
tr	0	Но кто их купит ?
va	0	Она очень похожа на свою мать .
tr	0	Причины смерти писателя пока не уточняются .
tr	0	Из них два случая - новые .
tr	0	Прекрасная новость для уральских болельщиков .
tr	0	Других подробностей обстрела не приводится .
tr	0	Да и родственника уважить заодно .
tr	0	Пассажир скрылся с места происшествия .
tr	0	Также быстро стражи порядка установили подозреваемых .
tr	0	В розыск были объявлены семь человек .
te	0	Поселение огорожено высокой каменной стеной .
tr	0	Там его вскоре узнают .
tr	0	Позднее поломка была устранена .
tr	0	Из-за этого между мужчинами вспыхнул конфликт .
tr	0	Расположено на юго-востоке республики .
tr	0	И все бросились на помощь .
te	0	Изменились только программное обеспечение и пятна .
tr	0	В озере водится большое количество рыбы .
tr	0	Она была просто хорошим человеком .
tr	0	Председатель совета Санкт-Петербургского Торгового банка .
tr	0	Мужчина прожил более суток .
tr	0	Вход на фестиваль был свободным .
va	0	Наиболее общепринятая методика проверки — тесты .
tr	0	Лайнеры не стали менять маршруты .
tr	0	Материалы дела уже переданы в суд .
tr	0	Они начали погоню за зверем .
tr	0	Затем работал с отцом на строительстве .
tr	0	Местное самоуправление как ресурс общественного развития .
tr	0	Он имеет звание кандидата экономических наук .
tr	0	Препарат не индуцирует ферменты печени .
tr	0	Среди них также находится один преподаватель .
tr	0	Это мужчина и женщина .
tr	0	Классификация тайских языков крайне запутана .
tr	0	Расположен в юго-восточной части о .
va	0	Никто такой команды не дает .
tr	0	Важность этого теста трудно переоценить .
tr	0	Сейчас они ожидают резервное судно .
tr	0	Биология этих видов остается неизвестной .
tr	0	Клюв тонкий и заострённый .
va	0	Далее идёт улица Запорожская .
tr	0	В полицию пострадавший пока не обращался .
tr	0	Заключение отбывала на Каре .
tr	0	Наоборот , его строили слишком хорошо .
tr	0	Факультет химической технологии и экологии сервиса .
va	0	Россияне отыгрались в третьем периоде .
tr	0	Установлена система кондиционирования воздуха .
tr	0	Дату выхода игры не назвали .
tr	0	Ее имени издание не приводит .
tr	0	Ныне эта метода потеряла своё значение .
va	0	Предназначались для службы в колониях .
te	0	Впрочем , его извинений не приняли .
tr	0	Третья группа пород имеет следующие отличия .
va	0	Был одним из директоров Толстовского фонда .
tr	0	Точно так же и здесь .
tr	0	Всему виной акция на стиральный порошок .
tr	0	И как немецких потом .
tr	0	Началось жестокое сражение на разобранном мосту .
tr	0	Хрупкое разрушение в условиях циклических перегрузок .
tr	0	Беспрекословно выполняют приказы Змея .
tr	0	Полиция пока не смогла идентифицировать останки .
tr	0	Деньги будут переданы властям города .
va	0	Вполне вероятно , что ситуация ухудшится .
tr	0	Ведомство эту информацию пока не прокомментировало .
tr	0	Фундамент замка имеет форму многоугольника .
tr	0	Хвост часто закручен на конце .
tr	0	Впадает в озеро Старица .
tr	0	Он хорошо известен своей керамикой .
tr	0	Милиция занимается поиском похищенного .
tr	0	Против него эффективна только взрывчатка .
tr	0	Специалисты пытаются установить причины катастрофы .
te	0	Имеет дочь , внука и внучку .
tr	0	В остальное время погода переменчива .
tr	0	В этом отношении произведение не разочаровывает .
tr	0	Был легко ранен и дважды контужен .
tr	0	Я пришел за наследием .
tr	0	Арки были оформлены лепными фигурами ангелов .
tr	0	В армии завершил семилетнее образование .
tr	0	Шея длинная , мощная .
va	0	Случившееся полицейским объяснил прораб .
tr	0	Достопримечательностью острова является Голубой грот .
tr	0	Выпускница этой же школы .
tr	0	В самой компании ситуацию не комментировали .
tr	0	Мне кажется , это важно .
tr	0	Там их встретили полицейские .
te	0	Это редкость в нашей стране .
tr	0	Всего они сделали восемь фильмов вместе .
tr	0	Они платят только муниципальные налоги .
va	0	Отказ влечет отсутствие оплаты .
tr	0	Тренер высшей квалификационной категории .
tr	0	Участвовал во многих военных походах .
te	0	Вернулась через пару минут .
te	0	Видео распространяют в социальных сетях .
tr	0	За ними постоянно наблюдают врачи .
tr	0	Пара имеет ныне трёх дочерей .
tr	0	Размер причиненного ущерба оценивается .
te	0	После этого их всех перебили .
tr	0	Он жадный , предатель и бабник .
tr	0	Сейчас является владельцем антикварного магазина .
tr	0	Он тих и наблюдателен .
tr	0	В этом начинании ее поддержал президент .
tr	0	В ходе боя столкнулся с землёй .
tr	0	Победитель университетского чемпионата мира по шахматам .
tr	0	Оставалось полагаться только на крепостные стены .
tr	0	Российский мусульманский религиозный и общественный деятель .
tr	0	Вот что они мне рассказали .
tr	0	Впоследствии это решение подтвердили литовские суды .
tr	0	Какие три Кубка ? !
va	0	Пласты опасны по взрыву угольной пыли .
tr	0	Здесь ему удалось предотвратить дальнейшее кровопролитие .
tr	0	Злоумышленники похитили деньги и скрылись .
tr	0	Надо не обращать внимания .
tr	0	Это какой-то новый тренд ?
tr	0	Невозможно себе это представить .
tr	0	Хирургия поджелудочной железы Справ .
te	0	Личинки покрыты густыми , светлыми волосками .
tr	0	Программа определит перечень подлежащих сносу домов .
tr	0	Это моя семейная история .
te	0	Помимо этого есть и политическая составляющая .
tr	0	Однако эта ситуация скоро изменится .
tr	0	Мы должны сохранить свои семьи .
tr	0	Документы у женщины отсутствовали .
tr	0	Причины и обстоятельства случившегося устанавливаются .
tr	0	Мы создали специальную комиссию .
tr	0	Ну , я банальные вещи говорю .
te	0	Это было второе рождение района .
tr	0	Движение в районе аварии ограничено .
tr	0	Работает детская спортивная площадка .
tr	0	Они дают возможность почувствовать дух эпохи .
te	0	Личности пассажиров устанавливаются милицией .
tr	0	Примыкает к Ленинградскому проспекту .
tr	0	Главы государств пожали друг другу руки .
tr	0	Медики заявили об успешно проведенной операции .
te	0	Через район проходит национальная железнодорожная линия .
tr	0	Площадь и причины пожара уточняются .
tr	0	Известны различные штаммы птичьего гриппа .
tr	0	В этом вся музыка .
te	0	В ведомстве проводится служебная проверка .
tr	0	Погибли восемнадцать человек , четырнадцать пострадали .
tr	0	Территория вокруг аварийного здания оцеплена милицией .
tr	0	Мы думали , бабушка .
te	0	А специалисты переходят к разбору конструкций .
tr	0	Но уведомить — надо было .
tr	0	Сразу же они возбудили исполнительное производство .
tr	0	Ранняя история крепости мало изучена .
tr	0	Поющее дерево : стихи .
va	0	Он был доставлен в отдел полиции .
tr	0	С родственниками пострадавших работают медицинские психологи .
te	0	Сейчас нам предстоят три праздника .
tr	0	Но я был значительно моложе .
tr	0	В целом , возросла сложность игры .
te	0	Оба сейчас находятся в больнице .
tr	0	Пусковой стол состоял из двух частей .
te	0	Причиной случившегося был объявлен теракт .
tr	0	Однако его эстетическая составляющая была раскритикована .
tr	0	Тот упал с высоты собственного роста .
te	0	За границу вывозить их также запрещено .
tr	0	Полностью утилизация субмарины должна завершиться осенью .
tr	0	В деревне было две текстильные фабрики .
tr	0	Замдиректора интерната был задержан .
tr	0	Стороны также обсудят перспективы торгово-экономических отношений .
tr	0	Анонимность и выплата вознаграждения гарантируется .
tr	0	Все должен решить шестой тур .
tr	0	Всесильный компьютер , управляющий человечеством .
tr	0	Обучение начиналось с раннего детства .
va	0	Это вам ничего не напоминает ?
tr	0	Привод уборки был электрическим .
te	0	Скульптурные изваяния изготовлены из бетона .
tr	0	Выплачивал жалование и продовольственное довольствие служащим .
tr	0	Бывший главбух свою вину не признала .
tr	0	– Финансовое в том числе ?
va	0	Хулиган тем временем сбежал .
te	0	Угол входа составил −11,7 ° .
tr	0	Правительство в целом одобрило этот документ .
te	0	Занимался альпинизмом и горными лыжами .
tr	0	Видели как они борются ?
tr	0	Закончить реконструкцию планируют к концу января .
tr	0	Игра заканчивается , когда башня падает .
tr	0	Гнёзда строят из листьев и коры .
tr	0	Мы - за эволюционный путь развития .
tr	0	И оно пользуется подчеркнутым доверием президента .
tr	0	Мощность самодельного взрывного устройства устанавливается .
tr	0	Но влюбленные продолжали тайно обмениваться посланиями .
tr	0	Некоторые эксперты называют его топливом будущего .
va	0	Его брата не тронули .
tr	0	И с тайной моря разрешили спор .
tr	0	У меня мать больная !
tr	0	Верх с сильным бронзовым блеском .
va	0	Осада завершилась взятием и сожжением города .
va	0	Инициатором расследования стал сам обвиняемый .
tr	0	Законопроект также расширяет понятие конфликта интересов .
tr	0	В праздники на площади проходят концерты .
tr	0	Будут искать другого человека .
tr	0	В одном – муж .
tr	0	По решению суда подозреваемых арестовали .
tr	0	Герой второй новеллы — школьный учитель .
tr	0	Может быть умышленным либо случайным .
va	0	Результат затем сравнивается с энергопотреблением государств .
te	0	Объясняется это несколькими причинами .
te	0	Также пока неизвестны их имена .
te	0	Поэтому на аварийных участках образовались заторы .
tr	0	Новый фильм должен был изменить это .
te	0	Очень трепетно относится ко всему живому .
va	0	Архитектура - есть отражение мировоззрения человека .
va	0	Местные власти приняли представителя протестующих .
tr	0	На этот трек было снято видео .
tr	0	Мне было суждено уцелеть .
tr	0	Сейчас за их жизнь борются врачи .
te	0	Занималась скульптурой , керамикой .
tr	0	Обосновались они в гараже .
tr	0	А трубы так и лежат .
tr	0	С понедельника в школах продолжатся занятия .
tr	0	Пока окончательный вариант не принят .
tr	0	Также запланированы сольные выступления участников коллектива .
tr	0	Обязательно запретят , обязательно что-нибудь найдут .
tr	0	Раскаялся и дал подробные показания .
te	0	Сюжет таких игр обычно несложен .
va	0	Но , с другой стороны .
tr	0	На первой строчке расположилась спортивная одежда .
tr	0	Индивидуальные работы выполняются в форме эссе .
tr	0	Рядом с парком находится стадион Трактор .
tr	0	Никаких комментариев он давать не стал .
te	0	А что было с его музыкой ?
tr	0	Все участники группы ушли на заработки .
tr	0	Эта плазма и является источником радиоизлучения .
va	0	Но пока не получила ответа .
tr	0	На ее теле имелись следы побоев .
tr	0	Памятник участникам Великой отечественной войны .
te	0	Этому предшествовала прокурорская проверка .
te	0	Четвертая часть посвящена рыцарскому роману .
tr	0	Это комплекс зрительно воспринимаемых признаков .
tr	0	Сегодня она из комы вышла .
tr	0	Параллельно шла подготовка к сценической постановке .
tr	0	Иногда его ошибочно принимают за эльфа .
tr	0	Это очень большие цифры .
tr	0	Толковый словарь английских геологических терминов .
te	0	На каждом участке был возведён дом .
tr	0	Показ состоится в Мариинском театре .
tr	0	Используют и нецензурную брань .
tr	0	Реформа так и не укрепила рубль .
va	0	Учеников разместили в спортзале .
tr	0	Водитель грузовика находится в шоковом состоянии .
tr	0	В результате ранения получили шестеро подростков .
tr	0	Но это только одна часть беды .
tr	0	Акция закончилась столкновениями с полицией .
tr	0	Поступить по совести или по желанию ?
te	0	Начавшееся разложение затрудняло ее идентификацию .
te	0	Императорские войска подавили восстание .
tr	0	Обращение к русской истории было неслучайным .
tr	0	Он становится таким уже профессиональным тренером .
tr	0	За это он был обезглавлен .
tr	0	Подобное подражание считается отвратительным .
tr	0	Взрывных устройств не обнаружено .
va	0	Подобная схема распределения применялась впервые .
te	0	Это предложение было поддержано .
tr	0	Трагедия близится к развязке .
tr	0	Несколько подозреваемых уже арестованы .
va	0	Сейчас установлен новый памятник .
tr	0	Снизился процент крупных пожаров .
tr	0	Солдатская слава : Стихи .
te	0	Президент Европейской ассоциации психологии личности .
tr	0	Супружеское воздержание должно быть обоюдным .
tr	0	От столкновения пострадал водитель такси .
tr	0	Административный центр — село Факел .
tr	0	Снимки получались хорошего качества .
tr	0	Его и планируется снести .
tr	0	Игра состоит из пяти уровней .
tr	0	Задержанный подозревается в подготовке ряда терактов .
tr	0	Эти новации были последними .
tr	0	Можно есть все , но понемногу .
tr	0	Также ежечасно транслируется новостной блок .
tr	0	Сумма кредита пока не сообщается .
tr	0	Террориста поймала прибывшая на остров полиция .
va	0	Остров почти весь покрыт лесами .
tr	0	Ликвидированы все разведывательные эскадрильи .
tr	0	Вторая — бездействия и нравственной лености .
tr	0	В лексике имеется некоторое французское влияние .
va	0	Решение парламента вступило в силу .
te	0	Переговоры находятся на ранней стадии .
tr	0	Подробности возможной сделки не сообщаются .
va	0	Она принесет новые жертвы .
tr	0	Главный рынок располагался на Красной площади .
va	0	Блокировка интернета поддерживается многими турками .
tr	0	Причины увольнения не объясняются .
tr	0	Пояс мог иметь на концах кисти .
tr	0	Когда проект будет реализован , неизвестно .
te	0	Главное , чтобы он согласился .
tr	0	Ей всего пять месяцев .
te	0	Парень скончался от ножевых ранений .
va	0	Вскоре он завершил карьеру игрока .
tr	0	Участница пяти Олимпийских игр .
tr	0	Обстоятельства падения из окна выясняются .
tr	0	Орловская улица — улица в Грозном .
tr	0	Так будет краситься вся русская страна .
tr	0	Леность как профессиональная болезнь .
tr	0	Занимался продовольственным снабжением столиц .
tr	0	Однако скорого прекращения забастовки не ожидается .
tr	0	Конечно , дела не терпят остановки .
tr	0	С этого времени катакомбы активно изучаются .
tr	0	Этот алгоритм продолжает совершенствоваться .
tr	0	Экипаж в инциденте не пострадал .
tr	0	В мае предполагается распустить парламент .
va	0	Она позже покинула шоу .
tr	0	Далеко ли детский сад ?
tr	0	Позднее торговая сеть извинилась .
tr	0	Также на этаже находится санузел .
tr	0	Храм размещен в жилом доме .
tr	0	Позже он устроился администратором в кинотеатр .
tr	0	Пытался по-новому раскрыть дарования артистов цирка .
tr	0	С юности водит мотоцикл .
tr	0	Было также проведено благоустройство прилегающей территории .
tr	0	Преподавал филологию в университете .
va	0	Максимальные санкции составляют год лишения свободы .
te	0	Девушка скончалась в апреле .
tr	0	Играл на позиции атакующего полузащитника .
tr	0	Среди вылетевших - жители разных регионов .
tr	0	Многие жители города устали сидеть дома .
tr	0	Его выслеживали последние полгода .
tr	0	Причина преступления остается загадкой .
tr	0	Чистые сибирские лица светятся улыбками .
tr	0	Пожар удалось локализовать через полчаса .
te	0	Вначале занимал должность королевского секретаря .
tr	0	Рассмотрим данный алгоритм на следующем примере .
tr	0	В молодом состоянии хорошие кормовые растения .
tr	0	Томские лошади значительно улучшили новую породу .
tr	0	Канал был образцом лояльности .
tr	0	Зелень – признак роста и жизни .
tr	0	Ущерб составил около миллиона рублей .
tr	0	Претенденты представлены в двух номинациях .
va	0	В результате купюры приклеились к бутылке .
te	0	Другие подробности об испытаниях не раскрываются .
tr	0	И не прощал предательства .
tr	0	Также массовую дезинфекцию проходят городские автобусы .
tr	0	Резолюция в целом принята .
tr	0	Время сидеть дома закончилось .
tr	0	Заниматься он будет вопросами строительства .
tr	0	По делу были арестованы шестеро человек .
tr	0	Морское соперничество империалистических держав .
tr	0	Современное село было основано беглыми крестьянами .
tr	0	Административный центр — село Ишаки .
tr	0	Банк сообщит вам о принятом решении .
te	0	В список вошли шесть авторов .
te	0	Особенно это было популярно на юге .
tr	0	Готово уже больше половины издания .
tr	0	Вы по-прежнему располагаете стабильными доходами ?
tr	0	Юмористы регулярно выступали на сцене вместе .
tr	0	Я вот этого не понял .
te	0	Однако его кампания яркостью не отличается .
tr	0	Похищенного имущества при нём не было .
te	0	Также это способствовало снижению роста цен .
tr	0	Приз продолжал серию турниров в регионе .
tr	0	Налоги за отправление культа .
va	0	Сумма иска составляет миллион фунтов стерлингов .
tr	0	Но полицейские напрасно разыскивали уличного грабителя .
tr	0	Очевидцы пожара вызвали экстренные службы .
tr	0	Всего было снято два сезона .
va	0	Мы все время в плюсе .
tr	0	Через год в храме возобновились богослужения .
tr	0	Страх — как огонь .
tr	0	Галерея предлагает два фильма .
va	0	Сами немцы вновь не понесли потерь .
tr	0	Позднее возведён в достоинство архимандрита .
tr	0	Действие романа насыщено закулисными интригами .
te	0	Результаты наблюдений медики объяснили следующим образом .
tr	0	Конечно , нужно признать эти ошибки .
tr	0	Больше половины из них – женщины .
tr	0	Одна из первых открытых карликовых галактик .
tr	0	Внутренние напряжения снимаются отпуском материала .
tr	0	Рекомендуется для групповых и одиночных посадок .
tr	0	Это вопрос сценария и диалогов ?
va	0	Все они существуют автономно .
tr	0	Но техника не пригодилась .
te	0	Третий получил незначительную травму .
tr	0	Затем окончил юридический факультет Московского университета .
tr	0	Приключения Белки и Стрелки .
te	0	И тут тоже начинается странное .
te	0	Место их базирования не уточняется .
tr	0	Теперь от такой практики решено отказаться .
tr	0	Функциональное описание языковых явлений .
tr	0	У меня были такие песни .
tr	0	Двум претендентам противостояли сразу три гладиатора .
tr	0	После этого школьник выбросил нож .
va	0	Тогда же зафиксировали мечеть .
tr	0	Наоборот , начинает позировать .
tr	0	Я это и за собой наблюдаю .
tr	0	В сквере его имени установлен памятник .
tr	0	Первое заседание состоится в конце октября .
tr	0	Внешняя стена состоит из двенадцати башен .
va	0	Проверив оборудование , неизвестные ушли .
tr	0	Уникальные , добрые письма .
tr	0	Сейчас идут проверки , сбор материалов .
tr	0	Один из основателей современной украинской журналистики .
tr	0	Родители — профессиональные оркестровые музыканты .
tr	0	Она или дура , или провокатор .
te	0	Хотя бы по некоторым вопросам .
tr	0	Возможно , звезда имеет осколочный диск .
tr	0	Большинство жителей исполняют эти требования .
tr	0	С одной из них переписка сохранилась .
tr	0	Их приблизительная стоимость не указывается .
tr	0	Рейтинг Пола едва превышает два процента .
tr	0	Из системы уравнений следует , что .
tr	0	Как это делают , смотрите здесь .
tr	0	Все инструменты были отключены .
tr	0	Об этом сообщили горожане .
tr	0	Мы от них узнали .
tr	0	Однако послабления в нем уже видны .
tr	0	Рассмотрение поправок к закону продолжается .
tr	0	Предположительно - с пятницы по воскресенье .
tr	0	Построены братский корпус , храм .
tr	0	Во втором чтении его принимали поэтапно .
tr	0	Работал корреспондентом одесской газеты .
tr	0	Нечто вроде системы географических координат .
tr	0	Ведомая зона располагается на концах лопастей .
va	0	Лава начинает изливаться вниз .
tr	0	Альбом вызвал положительную реакцию критики .
tr	0	Полицейские задержали подростка и допрашивают его .
va	0	Запланированы и другие мероприятия .
tr	0	Семья его матери имеет индейские корни .
tr	0	Была также установлена новая система вентиляции .
tr	0	Но сколько можно обманывать людей ?
tr	0	Имел от этого брака дочь .
tr	0	Источник этой информации издание не называет .
tr	0	Загорелись личные вещи студентов и мебель .
tr	0	Девять человек получили травмы в авариях .
va	0	Записей о виде ворот не сохранилось .
tr	0	Тогда вопрос : кем ?
tr	0	Храму причинен материальный ущерб .
tr	0	Идёт на столбы и доски .
tr	0	Село названо именем владелицы села .
tr	0	Всех причастных , с праздником !
tr	0	Приводится в действие монетой или жетоном .
tr	0	У задержанного изъяли взрывчатку .
tr	0	Глава Воронежской области поддержал решение Селянина .
tr	0	Основано в качестве еврейской земледельческой колонии .
tr	0	Участие в форуме бесплатное .
tr	0	Цифру подсчитали с начала месяца .
tr	0	В ряде стран культивируется .
tr	0	Материалы к истории русской контрреволюции .
tr	0	Второй ярус — интеллектуальное познание .
tr	0	Почвенный покров отличается большим разнообразием .
tr	0	Напавшего пострадавшая не знает .
tr	0	Непростые времена требуют особых мер .
tr	0	Толя поехал этого мальчика забирать .
va	0	Наибольшей является доля лекарственных растений .
va	0	Там можно было поесть за деньги .
te	0	Обладает хорошо развитым обонянием .
tr	0	Условия в бараке были самыми ужасными .
tr	0	То есть даже не новая .
tr	0	Посадили в машину и увезли .
tr	0	Щит — символ защиты и покровительства .
tr	0	Берешь кувалду или лом .
tr	0	Преступника удалось ликвидировать спецслужбам .
va	0	Типичный пример - разбушевавшиеся футбольные фанаты .
tr	0	Заседание будет транслироваться по телевидению .
tr	0	Замечание к теории интегрирования .
tr	0	Этим занималась сформированная им межведомственная комиссия .
tr	0	Премия будет вручаться раз в месяц .
tr	0	Оба они признаны виновными в бандитизме .
tr	0	Приблизительно речь идет о трех тысячах .
tr	0	Результаты вскрытия опровергли это предположение .
tr	0	Это грамотный человек , любящий футбол .
tr	0	Это идеальное место для его размещения .
tr	0	Он назвал эту меру адекватной .
tr	0	Затем цикл начинается заново .
tr	0	Изменения коснутся структуры армии .
tr	0	Игра сочетает жанры стратегии и боевика .
tr	0	Вандалы уничтожили центральную часть таблички .
tr	0	В какой стадии сегодня эта история ?
tr	0	Это чисто экономическое решение .
tr	0	Однако все обращения закончились отказом .
tr	0	Вскоре оставил монашество и женился .
tr	0	Распространены во всех морях и океанах .
tr	0	Сестры письменно отреклись от брата .
tr	0	Судья ушла на вынесение решения .
te	0	В итоге им обоим пришлось уволиться .
tr	0	Преподаватель и руководитель клуба .
tr	0	Прототипом послужила архитектура английских коттеджей .
tr	0	Работы по спасению остальных продолжаются .
tr	0	Ранее род помещали в семейства и .
va	0	Он вообще не умеет писать .
tr	0	Предмет ОМОНовцы увезли на утилизацию .
tr	0	Брюшная сторона с лимонным оттенком .
tr	0	Полный список участников можно посмотреть здесь .
tr	0	Обстоятельства его смерти не уточнялись .
tr	0	Полицейские пресекли эту акцию .
tr	0	Чудесным образом один молодой человек выжил .
va	0	При транспортировке хищника усыпили .
tr	0	Не говоря уже о регионах .
tr	0	Не вступил в Лигу злодеев .
va	0	Наскок — это начало комбинации .
tr	0	Очень хороши его пародии .
tr	0	Началась резня турецкой кавалерии .
tr	0	Однако отводы адвокатов не были приняты .
tr	0	В ближайшее время движение будет восстановлено .
tr	0	Исключительно наблюдали со стороны .
tr	0	Эта мода всех тревожит .
tr	0	Мне это не знакомо .
tr	0	Кнопки телефона сделаны из золота .
tr	0	Очнулась главная героиня в непонятном месте .
tr	0	Водитель второй машины травм не получил .
va	0	Возглавлял Ульяновское танковое училище .
va	0	Состояла из двух смежных .
te	0	Тогда же коллегия получила название Военной .
tr	0	Статуи демонтированы и вывезены из парка .
va	0	Например – развитие производств ?
va	0	Зрителям скучать не придется .
tr	0	Главное теперь — государь тут .
tr	0	Город полностью живой , автономный .
tr	0	Остальные чувствуют себя удовлетворительно .
tr	0	В матче он участия не принял .
tr	0	Но эти надежды улетучились .
tr	0	Кличка щенка не сообщается .
tr	0	К реальности отношения они не имели .
tr	0	Этим людям свойственна жестокость и хладнокровие .
te	0	Работает медсестрой в госпитале .
tr	0	Посылка — вид почтового отправления .
tr	0	Ведь и вовремя чумы люди причащались .
tr	0	Фотография вызвала справедливое негодование горожан .
tr	0	Представление обычно состояло из двух частей .
tr	0	Терпению и доверчивости строителей пришел конец .
tr	0	Выбраться самостоятельно мужчина не смог .
tr	0	Именно здесь он добился наибольших успехов .
tr	0	Игра была принята критиками положительно .
tr	0	Специалист по ранней итальянской музыке .
tr	0	В регионе неплохо развито автобусное сообщение .
tr	0	Даже руководителем радио не стал !
tr	0	Идентификация и перенос личности .
tr	0	Это новый клубный рекорд .
tr	0	Аварию также оформили без пострадавших .
tr	0	Позже полиция его задержала .
tr	0	Надо искать смысл своей личной жизни .
tr	0	Часовня открыта для посетителей ежедневно .
tr	0	Во время звонка были слышны выстрелы .
te	0	Умелый полководец и политический деятель .
tr	0	Имена жертв пока не названы .
tr	0	Прошение Ангарского было оставлено без удовлетворения .
va	0	Это много меньше предполагаемого возраста астероида .
tr	0	Больше она не появлялась .
te	0	Все эти сообщения не подтвердились .
tr	0	Российский президент возглавит российскую делегацию .
tr	0	Призывы не возымели действия .
tr	0	В церкви уже идут внутренние работы .
tr	0	Киллер стрелял из автомата Калашникова .
tr	0	Средства будут переведены незамедлительно .
tr	0	Все они попали самоубийце в голову .
tr	0	С травмами его доставили в больницу .
tr	0	Его процессуальный статус неизвестен .
tr	0	Хирург от бога , неплохой химик .
tr	0	Одновременно начался выпуск литературы на кириллице .
tr	0	Полный перечень приводится на сайте смотра .
tr	0	Автор двадцати пьес в стихах .
tr	0	Бойцы нашей армии и флота !
te	0	Из себя все выжимаем .
tr	0	Как заказчик , я всегда недоволен .
tr	0	Ответным огнем два боевика были убиты .
tr	0	Держат мелкий домашний скот и птицу .
tr	0	АЛЕВ в немецком каталоге агропромышленных предприятий .
te	0	За руль он сел выпивший .
tr	0	Это впервые такие комплексные исследования Луны .
va	0	Первомайская улица — улица в Песочном .
tr	0	Но как выглядит экономия на еде ?
tr	0	Эта информация позже не подтвердилась .
tr	0	Остальные фигуранты находятся в розыске .
tr	0	Космонавты и раньше покидали отряд .
tr	0	Культура земледелия была весьма низкой .
tr	0	Младшего командного состава не хватало .
tr	0	Жертвами пожара стали двое военнослужащих .
te	0	Чрезвычайно популярен у начинающих фотографов .
tr	0	Известно , что он на расселении .
tr	0	К ним будут присоединяться гости программы .
tr	0	Когда автомобили столкнулись , произошел взрыв .
va	0	Милиционерам удалось задержать спортсмена .
tr	0	Последняя мера является очень значительной .
tr	0	Рапорт дал положительный результат .
tr	0	Новый автомобиль угнали с Варшавской улицы .
tr	0	Каких именно , пока неизвестно .
te	0	При столкновении может проявить агрессию .
tr	0	Милиция не мешала проведения митинга .
tr	0	Я не буду об этом рассказывать .
tr	0	Умер после экспедиции в джунгли .
tr	0	Местонахождение бывшего президента страны неизвестно .
tr	0	Практически все они получили травмы .
tr	0	Он был жуткий провокатор .
tr	0	Изучал двигатели внутреннего сгорания .
tr	0	Это был лишь страшный эпизод .
tr	0	Играет на двенадцати музыкальных инструментах .
tr	0	И сил здравого смысла .
tr	0	За эти преступление грозит пожизненное заключение .
tr	0	Мужчина сразу же скончался .
tr	0	Власти страны эту связь отрицают .
tr	0	Состояние здоровья их удовлетворительное .
tr	0	Атомная энергетика тоже преимущественно даёт электроэнергию .
tr	0	Ему грозит год исправительных работ .
tr	0	Об этом сообщила пресс-служба силового ведомства .
te	0	Они производят очень много мяса .
tr	0	Из больницы его забрали родственники .
tr	0	Суровая была встреча , нехорошая .
tr	0	Расположен в западной части города .
tr	0	Одновременно велась подготовка к войне .
tr	0	Затем был призван в вермахт .
tr	0	Также он играл в театре .
tr	0	Родился в семье диакона .
tr	0	На место захоронения вызвали сотрудников полиции .
tr	0	На древесной и кустарниковой растительности .
tr	0	Она жива и здорова .
tr	0	К вечеру наступило короткое затишье .
tr	0	Поначалу депутаты отказались отменять свое решение .
tr	0	Их ограбили во время экскурсии .
tr	0	Однако драматург придумал свой современный сюжет .
tr	0	Транзит составляют глина и свинец .
va	0	Мы ожидаем очередной циклон .
tr	0	Об этом происшествии никому не сказала .
tr	0	Сейчас на ключике восстановлена часовня .
te	0	Фактически , здание выгорело почти полностью .
te	0	Губы тонкие , без бахромы .
tr	0	Биология почти не изучена .
tr	0	Разбойник : классический пират прошлых веков .
va	0	Закрыт подземный переход около Гостиного двора .
tr	0	Полицейским удалось установить их личности .
tr	0	После окончания консерватории преподавал .
va	0	Я говорю о Бородинском сражении .
tr	0	Спор и капсул не образует .
va	0	– И работать ему не дадут .
tr	0	Из-за этого соседи остаются без газа .
tr	0	Отважный Щелкунчик ведёт солдатиков в бой .
tr	0	Англичане победили по пенальти .
tr	0	Его жизнь и его здания .
tr	0	Вопрос был поставлен на голосование .
te	0	Пока местонахождение мужчины не установлено .
tr	0	Они располагались на северо-восточной стороне бульвара .
tr	0	На некоторых улицах поменяют направление движения .
tr	0	Организатором является Израильская волейбольная ассоциация .
tr	0	Бой продолжался три секунды .
tr	0	Сорт зимнего срока потребления .
tr	0	Следствие по ним продолжается .
tr	0	А вот булочки найти можно .
tr	0	Он работает , изучает русский язык .
tr	0	Представитель александровской группы в советской философии .
tr	0	Движение по дороге ограничено .
va	0	Быстро , успешно , эффектно .
tr	0	Читать это было тяжело .
va	0	– Это вторая песня всех тиранов .
tr	0	И это настоящее преступление .
tr	0	Иногда появляется в фетровой шляпе .
tr	0	Игрок выступает в роли президента государства .
tr	0	Часто допускаются фактические ошибки .
te	0	Исповедует белый национализм и расизм .
tr	0	Сколько зрителей — столько и мнений .
tr	0	Мост соединяет Ленинский и Советский районы .
tr	0	На данный момент все тела опознаны .
va	0	После приземления космонавтов осмотрят медики .
tr	0	Сведений о его молодости мало .
te	0	Форму опубликовали на сайте правительства .
tr	0	Имеются также запасы песка и гравия .
tr	0	Увольнение журналистов оформлено по соглашению сторон .
tr	0	Обе марки являются старейшими в мире .
va	0	Нередко на свой колпак прикрепляет мигалку .
tr	0	История , коллекционирование , искусство .
tr	0	Тогда ей назначили исправительные работы .
tr	0	Энциклопедия природы Алтайского региона .
va	0	История создания этой башни уникальна .
te	0	Реки используются для водоснабжения и орошения .
va	0	Первая ошибка гостей решила все .
tr	0	Это различные гримасы лица .
tr	0	Первая пара несёт клешни разных размеров .
tr	0	Его проповеди пользовались огромным успехом .
tr	0	Его не остановить вообще .
te	0	Тогда американские хоккеисты заработали серебряную медаль .
tr	0	Причина увольнения пока неизвестна .
va	0	Остальные предметы сдаются по выбору .
tr	0	Погиб при невыясненных обстоятельствах .
tr	0	Река протекает по безлюдной местности .
tr	0	Слова спортсмена приводятся на сайте соревнований .
va	0	Первый Совет рабочих депутатов .
va	0	Посреди залы установлен стол .
tr	0	Сотрудники милиции производят досмотр транспорта .
tr	0	Огнем повреждена дверь подсобного помещения .
tr	0	Впоследствии замок пришёл в упадок .
tr	0	Назначен ряд судебно-медицинских экспертиз .
tr	0	Ручной труд также присутствует .
tr	0	Вот тут-то ловушка и захлопнулась .
tr	0	Торжественная закладка храма состоялась а .
tr	0	И я обязательно его выполню .
tr	0	Шея длинная , посажена высоко .
tr	0	Были построены гипсовые мельницы .
te	0	Памятник выполнен из железобетона .
tr	0	Так же эти драконы чрезвычайно злобные .
tr	0	Родился в семье крымских болгар .
te	0	При этом он ужесточил условия ареста .
tr	0	Эти деньги выплачены не были .
tr	0	Вся информация будет там .
tr	0	А также средства защиты .
tr	0	А вот мясо уже не могу .
tr	0	Теория и практика редактирования .
tr	0	Первоначально голосование было запланировано на четверг .
tr	0	Что бы вы ему ответили ?
tr	0	Расположен рядом с улицей Свобода .
tr	0	Большая часть продукции идет на экспорт .
tr	0	На заводе вступил в комсомол .
tr	0	Заявление было сделано по национальному телевидению .
tr	0	Первая партия составила тысячу упаковок .
te	0	Сразу был назначен начальником штаба дивизии .
va	0	Огромная аудитория стоя ей аплодировала .
va	0	Это остановит дальнейшее разрушение .
va	0	Они его не приняли .
tr	0	Председатель оргкомитета Партии националистов .
tr	0	Это были магические времена .
tr	0	Стали их усовершенствованной версией .
va	0	Такие ошибки прежде случались неоднократно .
tr	0	Теперь их реликвии могут стать вашими !
tr	0	В кабине пилота установлен многофункциональный дисплей .
tr	0	В августе месяце были подведены итоги .
tr	0	Его телохранитель и двое прохожих погибли .
tr	0	Результаты состоявшихся матчей были аннулированы .
va	0	Широкие в основании и широко поставлены .
tr	0	А со взрослыми иначе .
tr	0	У него изъяли три автомобиля .
tr	0	Это имело два положительных эффекта .
tr	0	Однако первая инстанция им отказала .
va	0	Поступить в институт сразу не удалось .
tr	0	Его окружают другие валуны .
tr	0	Есть утки и цапли .
tr	0	Похищенный телефон вернули хозяину .
te	0	Затем хищную рыбу взял спасатель .
tr	0	Ракеты подвергаются регулярной модернизации .
tr	0	Однако , утвердить его не удалось .
tr	0	Да , не забыть бы главное .
tr	0	Суд признал их виновными в поджоге .
tr	0	Фильмы должны были сниматься параллельно .
tr	0	Это лучший способ популяризации .
tr	0	Спальня хозяев с очагом бывает огорожена .
tr	0	Все необходимые у работников материалы есть .
tr	0	Он моложе и более агрессивен .
tr	0	Никаких подробностей освобождения американцев не приводится .
va	0	Он будет проходить ресурсные испытания .
tr	0	Сумму сделки участники соглашения не раскрывают .
tr	0	Пленников держали на аэродроме связанными .
tr	0	Происходит это не впервые .
tr	0	Самим террористам удалось скрыться .
tr	0	По окончании обучения поступил в аспирантуру .
tr	0	Промышленность района развита слабо .
tr	0	Звонивший оказался бывшим пациентом больницы .
va	0	Вопрос в их масштабах .
va	0	Первое — котиков все любят .
tr	0	Он потребовал у них добавки спиртного .
tr	0	Имеет неполное высшее музыкальное образование .
tr	0	С этой целью команда не справилась .
tr	0	Участвовал в боях на Белгородском направлении .
va	0	Это ученицы одного тренера .
tr	0	Школы стремительно осваивают дистанционные технологии обучения .
te	0	Помимо литературы , увлекается лыжным спортом .
tr	0	В дальнейшем снимался в телесериалах .
tr	0	Огородное — название населённых пунктов .
tr	0	Эпитетов к ситуации подбирали много .
tr	0	Сориентирован по линии запад — восток .
tr	0	Следственные органы начали допрос задержанного .
tr	0	Ранее помещалось в семейство .
tr	0	Депутата планируется привлечь к суду .
va	0	Сила воина дисциплиной удвоена .
tr	0	И его , конечно , запомнили .
tr	0	Постоянно помогали тут водителям выехать .
va	0	Этим добивалось впечатление удаления горизонтальной плоскости .
va	0	Позднее перевозчик обещал внедрение программы лояльности .
tr	0	Ежегодно проводится турнир лиги .
tr	0	И ведь это тоже будет правдой !
tr	0	Подсудимые категорически не признают своей вины .
tr	0	Против него возбуждено три уголовных дела .
tr	0	Его защита настаивала на домашнем аресте .
tr	0	К такой реакции он привык .
te	0	Проверку также проводят в гимназии .
tr	0	Прокуратурой Приморского края возбуждено уголовное дело .
te	0	Память : коллективная монография .
tr	0	Решали , какие фильмы выбрать .
tr	0	На выезде из города его задержали .
tr	0	Самый большой по площади среди регионов .
te	0	Административный центр — административный центр округа .
tr	0	Он также является главным божеством .
tr	0	Том — местный любитель выпить .
va	0	Это нарушает правила этикета .
tr	0	Снаружи имеются три входа .
tr	0	Следствие выдвинуло несколько версий совершенного убийства .
tr	0	Лишь четверть их них составили взрослые .
va	0	Используется исключительно как обратный .
tr	0	Внутренние фасады решены простыми средствами .
tr	0	Охрана вывела протестующих со сцены .
tr	0	Он сообщил об этом властям .
tr	0	С этими людьми нельзя договариваться .
te	0	Обстоятельства его рождения и воспитания неизвестны .
tr	0	Она была последним живущим космическим шимпанзе .
tr	0	Но это касается только части бездомных .
tr	0	Злоумышленник не успел продать технику .
tr	0	Гамбургская государственная и университетская библиотека .
tr	0	Мы продемонстрировали правительству власть журналистов .
te	0	Участник республиканских и всесоюзных выставок .
tr	0	Это не первые подобные проекты .
tr	0	Бизнесмен свою вину отрицает .
tr	0	Также заморожена программа по замене эскалаторов .
tr	0	Вообще последствия ударов молнией изучены плохо .
tr	0	В детстве посещал муниципальную школу .
te	0	Эта информация используется в розыске .
tr	0	Согласившийся получал карточку с именем кандидата .
tr	0	Остановилось строительство новых домов .
tr	0	После этого вернулись в храм .
va	0	Тогда причины запрета не раскрывались .
tr	0	Ежегодно вручались премии без денежного наполнения .
tr	0	Всего были ранены четыре человека .
tr	0	Отмечается , что стрелок действовал один .
tr	0	Много мелких островов , коралловых рифов .
tr	0	Улица идёт с юга на север .
te	0	По всем хищениям возбуждены уголовные дела .
tr	0	Обвиняемых обследовали в Институте психиатрии Сербского .
tr	0	Количество раненых исчисляется сотнями .
te	0	Эта публикация собрала десятки комментариев пользователей .
tr	0	Травмы получил один человек .
tr	0	Защита обвиняемого просила домашний арест .
tr	0	Канализация находится в ужасном состоянии .
tr	0	Бизнесмена признали виновным в мошенничестве .
tr	0	Россияне очень хотели победить .
tr	0	Выступал на одноместных санях .
tr	0	Правильным является третий ответ .
tr	0	Персонаж получил положительные отзывы критиков .
tr	0	Назначено проведение судебно-медицинской экспертизы .
tr	0	После этого она решила завершить карьеру .
tr	0	Как их компенсировать пока неясно .
tr	0	Адвокат считает решение суда незаконным .
tr	0	Всего были госпитализированы три человека .
tr	0	Многие разделяют его позицию .
tr	0	Реакция провайдеров - ответчиков пока неизвестна .
tr	0	Натуральная оплата труда была заменена денежной .
tr	0	Он использовался для различных надписей .
tr	0	Бен заходит в магазин .
tr	0	Тогда мне приходится принимать лекарство .
tr	0	Новым Патриархом Болгарским избран Неофит .
tr	0	Оттуда по ним был открыт огонь .
tr	0	Разговоры прослушивались и записывались .
tr	0	Не очень умны , но дотошны .
te	0	Инициатива не получила поддержку чиновников .
tr	0	Снимки опубликованы на сайте главы государства .
tr	0	Цифра выросла на шесть процентов .
tr	0	Жители здесь занимаются сельским хозяйством .
tr	0	Снималась в основном в итальянском кино .
te	0	Будет ли человек когда-либо летать ?
tr	0	Процессуальное решение пока не принято .
tr	0	Наука и технология в промышленности .
va	0	Ресторан расположен на двух этажах .
te	0	Принц достигает другой местности .
tr	0	Орден Трудового Красного Знамени .
tr	0	Ей нравится новый постоялец .
tr	0	Широко употребляются овощные приправы , специи .
va	0	Это решение суда может быть оспорено .
tr	0	Второго полицейским удалось задержать .
tr	0	Он предложил подельникам совершить разбойное нападение .
tr	0	Мнения о роли будут диаметрально противоположными .
tr	0	Сладкий символ , знакомый с детства .
tr	0	Останки направлены на экспертизу .
tr	0	Остальные цвета не сильно выделяются .
tr	0	Работал в различных строительных организациях .
va	0	Никто ни за что не отвечает .
tr	0	В результате ранения получили два человека .
tr	0	С праздником , страна ! ! !
va	0	Вид в тактическом режиме представлен сверху .
tr	0	Вся семья покончила самоубийством .
va	0	Обитает на Карибских островах .
va	0	Большинство сетей находятся в изношенном состоянии .
tr	0	Мотивы британца пока не установлены .
tr	0	Главное занятие жителей - церковная служба .
tr	0	Они говорят : „ Подписывай “ .
tr	0	Действия новых собственников незаконны !
va	0	Подозреваемая ударила мужчину ножом в руку .
tr	0	Все группы об этом знали .
tr	0	Некоторые опыты доступны любителям .
va	0	Он опубликовал копию документа .
va	0	Я ПРИШЕЛ В ХРАМ .
tr	0	Цена скафандра — один миллион долларов .
tr	0	На место прибыл наряд вневедомственной охраны .
tr	0	Водку совершенно не употреблял .
tr	0	Все его товарищи по экипажу погибли .
tr	0	Хищник , размером приблизительно с мышь .
tr	0	В верхнем течении протекает через болота .
va	0	О вы , которые уверовали !
tr	0	Срок хранения – сутки и дольше .
tr	0	Участь германского линкора была решена .
tr	0	Лому сделал одну попытку .
tr	0	Варить крупу не следует .
va	0	Остальные семь кандидатов представляют мелкие партии .
tr	0	Растение погибает после первого плодоношения .
tr	0	Ведомство пообещало устранить ее .
va	0	У прорубей выстраивались очереди .
tr	0	О причинах их смерти не сообщается .
tr	0	Удостоверений у них не оказалось .
tr	0	Им были выданы постановления об изоляции .
tr	0	Это упомянуто во втором абзаце документа .
tr	0	Браслеты из кожи тюленя служили украшениями .
tr	0	Окончательно станет ясно позднее .
tr	0	Кофе — самый популярный напиток региона .
tr	0	Оппозиционер вызвал в свой офис полицейских .
tr	0	Воспитывала будущую артистку только мать .
tr	0	Эзотерические школы нового типа .
va	0	В машине установлено несколько топливных баков .
tr	0	В доме ненадолго пропало отопление .
tr	0	Кошмар этих киевских трупов нельзя описать .
tr	0	Позже практически все задержанные были отпущены .
te	0	Система слива забилась напрочь .
tr	0	Там спрашивают : кто ?
tr	0	Памятная книжка Тульской губернии .
tr	0	Спасти удалось только три дома .
tr	0	В игре обновят управление автомобилем .
tr	0	Другие параметры тарифов не меняются .
va	0	Процедура проводилась два раза в день .
tr	0	Фрукты погрузили в фуру .
va	0	Среди раненых также восьмилетний мальчик .
te	0	Оказалось , что убийца – мать .
te	0	Архитектура светских зданий развивалась самостоятельно .
va	0	Городской суд иск отклонил .
tr	0	Его доставили в медицинское учреждение .
tr	0	Правоохранительные органы следят за ситуацией .
tr	0	Директивами Ставки предусматривалось нанести два удара .
va	0	Милиционеры в происходящее не вмешиваются .
tr	0	Окраска не зависит от пола .
tr	0	Однако не это самое опасное .
tr	0	Об этом пишут пользователи сети .
tr	0	Бывают ли побочные эффекты ?
tr	0	😁 — Это сленг ?
tr	0	Однако это предложение не было принято .
tr	0	Пока их найти не удалось .
tr	0	Водители грубо нарушали правила дорожного движения .
tr	0	Подробности издание сообщает на своем сайте .
tr	0	В каждом представлена одна разновидность монет .
tr	0	Позднее переведен в лейб-гвардии Павловский полк .
tr	0	На большей части территории редкая птица .
tr	0	После тренировок они читали Коран .
tr	0	Природа знает своё дело .
te	0	Здесь же находился и сельсовет .
tr	0	Документ был признан неконституционным .
tr	0	При столкновении двух легковушек погибла женщина .
tr	0	Ведутся консультации с миграционными службами .
tr	0	Обучающие и контролирующие упражнения .
te	0	Обычно проходил в сентябре - октябре .
tr	0	В запросе было отказано .
tr	0	Русло реки сильно извилистое .
tr	0	Из истории преобразований петровского времени .
tr	0	Он не уточнил какое именно .
te	0	Где наша земля обетованная ?
tr	0	То есть по показателям .
tr	0	Грамоты , премии , номинации .
tr	0	Как студенты учатся в эпоху карантина .
tr	0	От него не осталось потомства .
tr	0	Творец сияний : Рассказ .
va	0	Но мне не хочется .
tr	0	Главные культы - аграрные .
tr	0	Там экстремисты пытаются установить законы шариата .
va	0	Что вам говорили сотрудники ?
tr	0	Эти автомобили будут крайне полезны .
tr	0	Было полное отсутствие координации между силовиками .
tr	0	Дайте людям сегодня жить .
va	0	Подробности условий соглашения не приводятся .
tr	0	Использовали и деревянные сидения .
tr	0	Передние колеса на независимой пружинной подвеске .
tr	0	Многие регионы ввели режим повышенной готовности .
tr	0	Строения города отличаются разнообразием стилей .
tr	0	Суд с доводами истца согласился .
tr	0	Такое решение даётся всегда нелегко .
tr	0	Для полноты картины этого мало .
tr	0	Распространённой формой такого воздействия является лоббизм .
tr	0	Его речь отрывиста и динамична .
tr	0	Творческий диапазон композитора многогранен .
te	0	На скамье подсудимых окажутся семеро обвиняемых .
te	0	Склоны покрыты сосновым лесом .
tr	0	Израильтяне пока проверяют эту информацию .
tr	0	Находившийся в автомобиле отец девочки выжил .
va	0	Нападение произошло в городе Прохладный .
tr	0	Об этом говорится в результатах опроса .
va	0	Командировка отряда продлится полгода .
tr	0	Вы посмотрите на наше командование .
tr	0	Пенсионерка попала в больницу на скорой .
tr	0	В городе расположена частная обсерватория .
te	0	Попечительский совет — высший орган организации .
tr	0	В настоящее время она разрушена .
te	0	После разбирательства заявление осталось без удовлетворения .
tr	0	Все продукты у него отобраны .
tr	0	Об этом сообщили представители столичной администрации .
tr	0	Причина падения аппарата неизвестна .
tr	0	Трудно поверить , но это правда .
tr	0	Занимается литературной деятельностью , даёт концерты .
tr	0	Подготовка , однако продолжилась .
tr	0	Городской казне был причинен крупный ущерб .
tr	0	Обвинения ему пока официально не предъявлены .
tr	0	Почему звезды не сошлись ?
va	0	Эксперимент продлится шесть месяцев .
tr	0	Тот ищет что-то в своей одежде .
va	0	Но есть несколько отличий .
tr	0	Сокращаются хозяйственные и транспортные расходы .
tr	0	Но не все выполнили новое требование .
tr	0	Средства ушли на покрытие государственного долга .
tr	0	Некоторые эвакуированные предпочли уехать к родственникам .
tr	0	Они открыты для всех желающих .
tr	0	Последним трём по штату полагались винтовки .
tr	0	Обычно он очень щедр .
tr	0	Бутоны пирамидально - цилиндрические .
tr	0	Первая песня имеет такое же название .
tr	0	Это идет сейчас по всему миру .
tr	0	Площадь возгорания составила два квадратных метра .
tr	0	Воспользоваться картой можно через специальный сайт .
tr	0	При десанте один член команды погиб .
va	0	В секторе наблюдения показался вражеский танк .
te	0	Реальные зарплаты несколько ниже .
tr	0	Ради этого я вернусь .
tr	0	В период размножения практически не питаются .
tr	0	Школа младшего командира полевой артиллерии .
tr	0	Выжил только один жилец .
te	0	Первое стихотворение написала на русском языке .
te	0	Обращение опубликовано на сайте ведомства .
tr	0	Игровой процесс игры потерпел немного изменений .
va	0	Он желает смерти и мести .
tr	0	В это время легион был расформирован .
te	0	Независимая и гордая девушка .
tr	0	Люди лежат друг на друге .
tr	0	Фельдшер предложил свою помощь .
tr	0	Он оснащен современным оборудованием .
tr	0	Цветёт в мае — сентябре .
tr	0	У каждого эпизода есть своя тема .
tr	0	Используется в основном железнодорожниками .
tr	0	Самки обычно откладывают два яйца .
tr	0	Питание на борту платное .
tr	0	Причины отмены не уточнялись .
tr	0	Ведутся работы по его ликвидации .
tr	0	Он решил это исправить .
tr	0	В ответ охранники открыли огонь .
tr	0	В городе организованы массовые протесты .
tr	0	Собаки подвержены различным инфекционным заболеваниям .
tr	0	И женщин бьют , и инвалидов .
tr	0	Однако , сейчас она простила мужа .
tr	0	В царской армии не служил .
tr	0	У меня сразу было двое убитых .
tr	0	Позже здание стояло пустым и разрушалось .
tr	0	Телефон девушки был отключен .
va	0	С какой стати нам воевать ?
tr	0	Каждый посвятил себя полностью русской литературе .
tr	0	Обучает агентов боевым искусствам .
tr	0	Также сообщалось о нескольких десятках раненых .
tr	0	Философский очерк о природе человека .
tr	0	Двадцать песен приняли участие в отборе .
tr	0	Грозный готовится к обороне .
te	0	Вскрытие реки происходит в середине апреля .
te	0	Как получить банковскую гарантию ?
tr	0	Дорога пока работает в тестовом режиме .
tr	0	Я попал в засаду .
tr	0	Подавление восстания сопровождалось репрессиями местного населения .
tr	0	Точки страховки находятся выше участника .
tr	0	Синод отклонил его желание .
tr	0	Все сыновья стали впоследствии членами парламента .
tr	0	Команду пополнил ряд опытных игроков .
tr	0	Переход в Средиземное море был трудным .
tr	0	Личинки питаются корнями деревьев .
tr	0	Это мне сильно помогло .
tr	0	Сейчас приоритетная версия - замыкание проводки .
va	0	Писательнице принадлежат многочисленные афоризмы .
te	0	Я выехал на место преступления .
va	0	У видео есть три разных концовки .
tr	0	Верхняя сторона светло-коричневая в передней части .
tr	0	Часть денег организатор группы легализовал .
tr	0	Овощи и фрукты уничтожили на полигоне .
tr	0	Многие выступили против подобного решения властей .
tr	0	Вы сейчас сказали о дорогах .
tr	0	Последние делятся на два типа .
tr	0	В будущем выжила от удара бомбы .
tr	0	Женщина сразу же бросилась в стационар .
tr	0	Родился в многодетной семье австралийского фермера .
te	0	Там он застрелил зебру и антилопу .
va	0	Встречается на некоторых уровнях .
tr	0	Он повышен на пять копеек .
tr	0	Недоставало также мужской одежды .
tr	0	Артиллерия стреляла только по разведанным целям .
tr	0	Брак описывался как очень счастливый .
tr	0	Уменьшение продолжительности строительных работ .
tr	0	Также они опасаются обрушения крыши .
tr	0	Во время обучения произошёл вышеупомянутый инцидент .
tr	0	Весь снег нынче здесь .
tr	0	Это этикет письменного общения .
tr	0	По реке курсирует паром .
tr	0	Выступает с крупнейшими оркестрами мира .
tr	0	Завершающим стартом первенства стала индивидуальная гонка .
tr	0	Так что фильм ждали .
tr	0	Девушка использовала в ходе конфликта нож .
tr	0	Передняя часть головы и затылок серые .
te	0	От примеров надо идти к правилам .
tr	0	Этой лавкой заканчивалась линия лавок .
tr	0	Получил широкое распространение как конструкционный пластик .
tr	0	Репетиции начались в конце прошлого года .
tr	0	Связь с пожарными прервалась .
tr	0	Кому принадлежали деньги , не уточняется .
tr	0	Ему предъявлено обвинение в двух ограблениях .
tr	0	Правду он узнал уже совершеннолетним .
tr	0	Исполнительными продюсерами сезона являются и .
tr	0	Водитель автобуса и пассажиры не пострадали .
tr	0	Соответствующий приказ опубликован на сайте ведомства .
tr	0	Собравшиеся казаки не позволили задержать депутатов .
tr	0	Будем работать над этим .
tr	0	Пришлось объявлять иномарку в розыск .
te	0	Мы стараемся обезопасить людей .
tr	0	Скоро людям предложат общественные работы .
tr	0	В нападении участвовали казаки .
tr	0	Храбрые и победоносные войска !
tr	0	Дерево перегородило проход к подземному переходу .
tr	0	Половина добровольцев будет получать плацебо .
tr	0	Краткая терапия глазных болезней .
tr	0	Скульптура установлена на пьедестал .
va	0	Как можно играть на плохих роялях ?
tr	0	Доступ к почте с мобильных устройств .
tr	0	В результате реакции выделяется чистое золото .
tr	0	Для человека не опасен .
tr	0	Имя спортсмена не указывается .
tr	0	Механика всего этого лишена .
tr	0	Затем он работал в администрации президента .
tr	0	Существенное влияние на атмосферу оказывает автотранспорт .
tr	0	Нас контролировали международные организации .
tr	0	Цветение начинается в январе .
va	0	Я доволен сложившейся ситуацией .
tr	0	Имена участников конфликта не называются .
tr	0	Песня была выпущена в апреле .
tr	0	Хотя это должно где-то транслироваться постоянно .
tr	0	Тематика их самая разнообразная .
tr	0	Найденное было отправлено на экспертизу .
tr	0	Арендаторы обратились в полицию .
tr	0	Схожую мысль он высказывал неоднократно .
tr	0	Точным попаданием цель была уничтожена полностью .
tr	0	Чаще всего смерть наступает во сне .
tr	0	Я хотел обратиться к психиатру .
tr	0	Правда , сразу несколько рейсов задерживаются .
tr	0	Однако награждён он не был .
tr	0	Получил прекрасное богословское и гуманистическое образование .
te	0	Будто о другой стране .
tr	0	Эмигрировал во время революции .
tr	0	Декорации рисовались на холсте .
tr	0	Их дебют назначен на середину мая .
te	0	Многолетнее растение с маленьким корневищем .
tr	0	Самое главное - мы пока справляемся .
te	0	Далее совещание продолжилось в закрытом режиме .
tr	0	Остаточное давление внутри камеры — Па .
va	0	Работает стационарная телефонная связь .
tr	0	– Тогда это можно будет рассмотреть .
te	0	Командир мне казался спокойным .
va	0	Планируется строительство дополнительных производственных мощностей .
tr	0	Соответственно изменилось и официальное название этапа .
tr	0	Основу хозяйства занимало рыболовство и охота .
tr	0	Не случайно организаторы тендера пригласили ее .
tr	0	Предложение политика положительное , отметил сенатор .
te	0	В программу включили эстафеты .
tr	0	Настоятелем храма является Правящий Архиерей .
tr	0	Место проведения поединка будет объявлено позже .
tr	0	У него иммунитет слабенький .
tr	0	Сам дежурный свою вину отрицал .
tr	0	Осуществление других задач , определяемых Президентом .
tr	0	Начальник военного управления чехословацких легионов .
va	0	Песков назвал такую тенденцию позитивной .
va	0	Его накрывает густое облако пыли .
tr	0	Дополнительно освоил специальность моториста катера .
tr	0	Персонаж из доисторической эпохи .
va	0	Позже они перевелись на московскую сцену .
tr	0	Получил за это по рукам .
tr	0	Гидроэлектростанция символически изображена в виде молнии .
te	0	Снижается и банковский процент за кредит .
tr	0	Модернизирован дульный тормоз на пушке .
tr	0	Четыре года политических убийств .
tr	0	Он также отвергает обвинения .
tr	0	Окончила Марийский государственный педагогический институт .
tr	0	Вода в озере имеет слабую минерализацию .
te	0	Говорят , там уже люди погибают .
tr	0	Самец всегда крупнее самки .
tr	0	Что я с ним буду делать ?
tr	0	Информация о причинах пожара не поступала .
tr	0	Является частью Львовской железной дороги .
va	0	Однако сторонам не удалось достичь компромисса .
tr	0	История военного искусства в средние века .
tr	0	Сообщений о реакции правительства не поступало .
tr	0	У танка дополнительная жизнь .
tr	0	После этого он вызвал полицию .
tr	0	Они - жертвы иностранного вмешательства .
tr	0	Я в фонтан успел запрыгнуть .
tr	0	Имеет два высших образования .
tr	0	А в метро вообще безопасно ?
tr	0	Какая же это зарядка без купания ?
tr	0	Только тогда официально начнется агитационная кампания .
va	0	Но магазины продолжат работу .
tr	0	Военные сборы проводятся ежегодно .
tr	0	Начать работы планировалось уже в феврале .
va	0	Впоследствии поднята и разрезана на металл .
tr	0	Включая всех студентов и школьников .
tr	0	Вёл он и активную общественно-политическую работу .
tr	0	А спортивная площадка для кого ?
te	0	Памятник архитектуры и инженерного искусства .
tr	0	Нахождение : западная часть Калининского района .
tr	0	Сторонник замены смертной казни пожизненным заключением .
te	0	Эта реформа вызвала многочисленные акции протеста .
tr	0	Наблюдается быстрый рост населения .
tr	0	В мае в армии произошёл мятеж .
tr	0	На данный момент завод не функционирует .
tr	0	Птенцы голые , слепые и беззащитные .
tr	0	Такова теневая сторона высокого рейтинга .
tr	0	То есть , призраков .
tr	0	На реке имеются две запруды .
tr	0	Основной ингредиент икры из синих .
tr	0	Декан утверждается в должности приказом ректора .
te	0	Сам подсудимый не признал свою вину .
tr	0	Но может появиться новый игрок .
tr	0	Пюре — очень распространенный гарнир .
tr	0	Он раскрыл некоторые детали этого плана .
tr	0	Уголовное дело уже возбудили .
tr	0	Но общее тело у нас существовало .
tr	0	Новые фотографии добавляются каждую неделю .
tr	0	В итоге с ними столкнулись поезда .
tr	0	Такое решение правительство принимает впервые .
tr	0	Повинности выполняли и в пользу бека .
tr	0	Принимал участие в Войне за независимость .
tr	0	Период цветения — май — июнь .
tr	0	Сейчас пожарные выясняют причину возгорания .
tr	0	После этого по ним открыли стрельбу .
tr	0	Свердловское — село в Первомайском районе .
tr	0	Позднее она была перестроена в кирпичную .
va	0	Сначала программист отказывался признавать вину .
tr	0	В грузовике находились корма для животных .
tr	0	Всегда ходит в джинсовом комбинезоне .
tr	0	После этого двусторонние отношения активизировались .
te	0	Правила — очень важная штука .
tr	0	Дума одобрила это решение .
tr	0	Критики смешано оценили сие творение .
tr	0	В студенческие годы публиковался в самиздате .
tr	0	– Кинотеатры тут страдающая сторона .
va	0	Помимо сильных дождей наблюдались смерчи .
tr	0	Отпечатки пальцев используют и в школах .
va	0	Ведущее колесо — заднего расположения .
tr	0	Попутно совершенствовался в игре на кларнете .
tr	0	Каркас собран из алюминиевых труб .
tr	0	Органом дыхания головастиков является хвост .
tr	0	Ее проведет государственная канцелярия .
tr	0	В течение ночи сохраниться мороз .
te	0	Он приземлился прямо на припаркованный автомобиль .
tr	0	Эти деньги предназначались в уплату войску .
tr	0	Мы всего-навсего поем свои песни .
tr	0	Поэтому она вошла во второй альбом .
tr	0	На родителей возбудили уголовные дела .
tr	0	Сначала исключаются все духовые инструменты .
tr	0	Напротив каждого входа находится пруд .
tr	0	Дважды избирался в Государственную думу .
tr	0	Что они не могут этого делать ?
tr	0	К нашим офисам уже выехали адвокаты .
tr	0	Они получили множественные переломы и ушибы .
te	0	Якут — представитель народа якуты .
tr	0	Канал предлагает туристам различные возможности .
tr	0	Участвовал в создании первой Австрийской республики .
tr	0	Следствие над арестованными продолжается .
tr	0	Вот уже набежал и год .
tr	0	Подобные скандалы там постоянно происходят .
te	0	В самом начале молебна зарядил ливень .
tr	0	Сделал он это очень нахально .
tr	0	Задняя — в позиции по-собачьи .
tr	0	Экспериментальные результаты оказались близки к предсказанным .
tr	0	В начале пятого мужчина скончался .
tr	0	Его поисками сейчас занимается полиция .
tr	0	Угонщика задержали в Ленинском районе .
tr	0	Кто именно погиб , не перечисляется .
tr	0	Евро ждет дальнейшее ослабление .
tr	0	В помещении почти сразу погас свет .
tr	0	Сотрудники заповедника организовали поиск животного .
va	0	После высадки дополнительно не исследовался .
tr	0	Представители правительства Тверской области .
tr	0	У самого учреждения должна быть лицензия .
tr	0	Имел трех сыновей и пять дочерей .
tr	0	Сюжет пьесы не поддается однозначному истолкованию .
te	0	Оператор преобразования выполняет преобразования между элементами .
tr	0	Административный центр — город Сухой Лог .
tr	0	Я себя не оправдываю .
tr	0	Причины и подробности произошедшего устанавливаются .
tr	0	После избиения нападавшие скрылись на такси .
tr	0	Студентка первого курса факультета городского планирования .
tr	0	Позже поддержка независимых медиа стала систематической .
tr	0	Через некоторое время они исчезают .
tr	0	Дом принадлежит местному фермеру .
tr	0	Колонны предполагается восстановить из обломков .
tr	0	Пострадавшей прописали уколы от бешенства .
tr	0	Это понятно и правильно .
tr	0	Причины возгорания сейчас устанавливают специалисты .
te	0	Масса боеприпаса составляет около шести тонн .
va	0	Эти актрисы потеряли божественную искру .
tr	0	В нем расположено несколько борделей .
tr	0	Следственные действия в штабе продолжались .
tr	0	Запрос и отклик называются компонентом .
tr	0	Дальнейшее продвижение противника было остановлено .
tr	0	Дорога представляет собой замкнутый контур .
tr	0	Молодого человека обвиняют в жестоком убийстве .
tr	0	Реки имеют большое хозяйственное значение .
tr	0	Самим нарушителям выписывают штрафы .
tr	0	Первоначально сообщалось о гибели двоих человек .
tr	0	Очень немногим дано абсолютно чувствовать цвет .
tr	0	Происхождение островов являются вулканическим .
tr	0	Однако экспертизу прошел проект административного здания .
tr	0	На вердикт суда отреагировали британские власти .
tr	0	Силы сторон были близкими .
tr	0	Кто именно захватил судно , неизвестно .
te	0	Писатели Дальнего Востока : Библиографический справочник .
tr	0	Каждый его кусок подписан словами благодарности .
tr	0	Пилот в результате аварии не пострадал .
tr	0	Есть два небольших пруда .
tr	0	При этом они выкрикивали радикальные лозунги .
va	0	Также идёт новое строительство .
tr	0	Сейчас устанавливается владелец отопительных батарей .
va	0	Повадки соловья очень характерны .
tr	0	Было распространено разведение индеек .
tr	0	Стражи проигрывают и оказываются в плену .
tr	0	Предположительно причиной аварии стал отказ тормозов .
tr	0	Все цифры приведены в годовом исчислении .
tr	0	Спутник выведен на орбиту .
tr	0	Обстановку в регионе он назвал стабильной .
tr	0	Затонул в том же году .
tr	0	Обтекатели двигателей были увеличены .
tr	0	Или разнесете по времени ?
tr	0	Приехавшие должны провести две недели дома .
tr	0	Он также назвал опыт ужасным .
tr	0	Вскоре он должен выйти из тюрьмы .
tr	0	Об инцидентах сообщают очевидцы .
tr	0	Это широко распространённая ошибка .
tr	0	Аварийные бригады продолжают ликвидировать последствия стихии .
tr	0	Снег выпал и растаял .
va	0	В результате санкции были ужесточены .
tr	0	Честно , не знаю .
tr	0	В трюме находится главный командный пост .
tr	0	Состязание состоится в течение года .
te	0	Принимающая сторона вежливо это отклоняет .
tr	0	Покупатель заплатил аванс и стал ждать .
tr	0	Также все четверо готов курят .
tr	0	Хотя зима вроде позволяла их сохранить .
tr	0	Ведутся спасательные и следственные работы .
tr	0	Все пассажиры загоревшихся вагонов эвакуированы .
te	0	Обрушился шпиль и крыша .
tr	0	Она находится в хорошем состоянии .
tr	0	Здесь постоянно проводятся чемпионаты .
tr	0	Затем уехал за границу .
tr	0	Брюшко покрыто короткими волосками .
tr	0	Грамматика — правила составления выражений .
tr	0	И смысла не было .
tr	0	Был избран комсоргом взвода .
tr	0	Его передавали из поколения в поколение .
tr	0	Дорогу не поделили три иномарки .
tr	0	Имеют высокую устойчивость к дождю .
te	0	Однако он сбежал из-под ареста .
tr	0	Также чиновники выявляют освободившиеся жилые помещения .
va	0	Сайт иногда ненадолго зависает .
te	0	Служил в Приволжском военном округе .
tr	0	Обладателя премии объявил Лондонский Музей дизайна .
tr	0	Выделялись формы соучастия и виды соучастников .
tr	0	Обе они были трезвыми .
tr	0	Говядину легко отбить в куске .
tr	0	Голосование за идеи уже началось .
tr	0	Сам же бессмертный текст остался недосягаемым .
tr	0	Работал на электростанции слесарем .
te	0	Вскоре был награждён орденом Красного Знамени .
tr	0	Шестерым из них потребовалась госпитализация .
tr	0	А вы что подумали ?
tr	0	Это и есть точка согласия .
tr	0	Другие даты ликвидации помечены особо .
te	0	Условия содержания этого растения несложны .
tr	0	Однако ряд исследователей опровергают его .
tr	0	Там террористы захватили оружие .
tr	0	Федерации , Государственный Русский музей .
tr	0	В селе имелась почтовая станция .
tr	0	Питается в основном рыбой .
tr	0	После этого потерпевшие медики вызвали полицию .
tr	0	Контролировать состязания будут беспилотные летательные аппараты .
tr	0	Для вузов по спец .
tr	0	Теория диалектики и общая теория науки .
tr	0	Была осуществлена реформа тарифов .
te	0	Она также запомнила номер машины злоумышленника .
te	0	Такое не будет оставлено без внимания .
tr	0	Она решила обратиться к врачам .
tr	0	Второй кредит я взяла осознанно .
tr	0	Но это зависит не от меня .
tr	0	На проспекте находятся станции метро и .
tr	0	В результате стрельбы погибли девять человек .
tr	0	Основной критерий — возраст .
tr	0	Село Петровское ликвидировано в ? году .
te	0	– Он был свободен .
tr	0	Зато железнодорожники с себя ответственность сняли .
tr	0	Это вышло как-то натурально .
va	0	Число задержанных не уточняется .
tr	0	Террористы и заложники занимают здание аэропорта .
va	0	Развивается текстильная и обувная промышленность .
tr	0	Поэт , романтик от природы .
tr	0	Птицы сероватого и зеленоватого цвета .
tr	0	Без выпуклости в области глаз .
tr	0	Этот творческий уголок наполовину уничтожен войной .
tr	0	В настоящее время хутор покинут жителями .
va	0	На ней сформировалась экосистема .
va	0	Одновременно через реку стали переправляться всадники .
tr	0	Казнён в мусульманском плену .
tr	0	Итальянское соединение начало отход .
tr	0	Причина пожара официально не установлена .
tr	0	О возбуждении уголовного дела не сообщается .
tr	0	Городской доминантой должен был стать собор .
tr	0	В городе три железнодорожных вокзала .
tr	0	Как выяснилось , незаконно .
tr	0	Это изменило мое мнение .
tr	0	Однако были и негативные впечатления .
tr	0	Печатался по вопросам истории Белого движения .
tr	0	Они четыре года содержатся в СИЗО .
tr	0	Однако руководство студии не теряет оптимизма .
tr	0	Появление пластика смогло решить эту проблему .
tr	0	Активисты разбили лагерь на Чистых прудах .
tr	0	И вообще , места там глухие .
tr	0	Они учили латынь и греческий .
tr	0	То есть срок истекает в Пасху .
tr	0	У подозреваемого изъяли лодку и обогреватель .
tr	0	Правила этой игры точно не установлены .
te	0	Оба были помещены в предварительное заключение .
va	0	Похоронен в Ротонде знаменитых мексиканцев .
tr	0	Девушка соглашается вместе выпить кофе .
tr	0	Сам Гончар от комментариев отказался .
tr	0	Экспертиза признала сотрудника вытрезвителя вменяемым .
tr	0	Окончив школу стал трудиться в колхозе .
tr	0	Для независимости посетитель имеет отдельную иерархию .
tr	0	Также запрещено посещать леса .
tr	0	Они требуют от участников акции разойтись .
tr	0	Другой группе денег не показывали .
tr	0	А теперь оно сокращается .
tr	0	Захотели отделяться – отделяйтесь .
te	0	Середина брюха имеет желтоватый оттенок .
tr	0	Нуждается в медицинской помощи .
tr	0	Экономика Холо имеет аграрный характер .
te	0	Губернатор не желал подчиняться фюреру .
tr	1	Резкого похолодания в ближайшие дни не ожидается .
va	1	Его приговорили к девяти месяцам колонии строгого режима .
tr	1	В акции на Красной площади принимали участие шесть человек .
tr	1	Эти подходы дали неожиданные для многих последствия .
tr	1	Для этого надо только написать заявление в Конституционный суд .
tr	1	В итоге часть фотографий оказались в открытом доступе .
tr	1	Ранее сообщалось , что остается неизвестной судьба нескольких человек .
tr	1	Это идёт только на пользу жителям Находки .
tr	1	Восстанавливаются старые храмы в городах в туристических целях .
tr	1	В таком составе группа записывает несколько композиций .
va	1	Происходил из благородной , но обедневшей семьи .
tr	1	Информацию предоставила пресс-служба Государственной пограничной службы соседней страны .
tr	1	Корпус насадки имеет четыре прорези и соединён с воронкой .
tr	1	Ниже представлены только стандартные режимы , поставляемые с игрой .
te	1	Много сотрудниц - женщин и в синодальных учреждениях .
tr	1	Каких-либо дополнительных подробностей соглашения агентство не раскрывает .
tr	1	Ответственным лицам выдаются предписания на устранение недостатков .
tr	1	Это огромная затратная статья бюджетов всех уровней .
tr	1	Полицейские успели эвакуировать большую часть находившихся в помещениях людей .
tr	1	Зубчатая рейка проходит вдоль головки блока цилиндров .
tr	1	На территории села жителями построены детская и спортивная площадки .
tr	1	Вытаскивают оттуда , переносят в свою квартиру , реанимируют .
tr	1	Негры должны вставать с постели на рассвете .
tr	1	В городе процветала наука , поэзия и литература .
tr	1	Он был распространен в государственном делопроизводстве и культуре .
tr	1	Следующий этап реализации проекта – возведение здания аэровокзала .
tr	1	О новых жертвах пока также не сообщается .
te	1	Времена года сильно отличаются друг от друга .
va	1	Именно она и является предметом исследования трансцендентальной философии .
te	1	Наземный общественный транспорт курсирует по Университетскому бульвару .
tr	1	Часто и с особой жестокостью бьет сына и жену .
tr	1	На настоящий момент их численность несколько восстановилась .
tr	1	Также кандидат может быть независимым и выдвигаться избирателями .
tr	1	Число подписчиков внезапно стало то подниматься , то опускаться .
tr	1	Только после этого возможен пилотируемый старт следующей экспедиции .
tr	1	Властям все труднее поддерживать порядок на улицах .
tr	1	В подавляющем большинстве румыны проживают в сельской местности .
tr	1	В программе яркие творческие вокальные и танцевальные номера .
te	1	За пределами исторического центра будут действовать старые правила .
tr	1	Эти две тысячи – это то , что есть .
va	1	На устранение нарушений компании предоставили два месяца .
tr	1	Решение вступит в силу в ближайшие дни .
tr	1	Эти объекты внесены в Список памятников истории и культуры .
tr	1	Нас покинул друг , коллега , учитель .
tr	1	И , конечно , как я вышел , переехали .
va	1	Предполагается , что миротворческая операция продлится несколько месяцев .
tr	1	Он также поддерживает Кампанию за ядерное разоружение .
tr	1	Данных о пострадавших или разрушениях не поступало .
tr	1	Он сказал им , что ищет убежище .
tr	1	По итогам испытаний будет выбрано наиболее удачное решение .
va	1	В пятницу в течение дня будет проводиться дальнейшая проверка .
tr	1	Он председательствует в высших советах и комитетах национальной обороны .
tr	1	Люди из Домов Бога не унаследовали способности Семи Душ .
tr	1	Степень сложности может быть также трансформирована в линейную .
tr	1	Для украинского клуба эта победа стала пятой кряду .
tr	1	Дорогу обещали сдать в эксплуатацию уже в этом году .
tr	1	К западу от неё расположен храм Святых Апостолов .
tr	1	С места аварии девочку доставили в больницу .
tr	1	Невозможность работать с сильно липкими и влажными продуктами .
tr	1	Кора используется для плетения , ветви в качестве хвороста .
tr	1	Всем посмертно присвоено звание Героя Советского Союза .
tr	1	Пока точно неясно , каков был итог столкновения .
tr	1	Нередко показы оплачиваются не деньгами , а одеждой .
tr	1	Виновное должностное лицо привлечено к дисциплинарной ответственности .
te	1	В настоящее время такие случаи законодательством не определены .
tr	1	В программе фестиваля также несколько североамериканских премьер .
tr	1	Как отмечается , разговор состоялся по инициативе турецкой стороны .
te	1	Об этом сообщается в пресс-релизе на сайте российского перевозчика .
tr	1	Не выдержав нагрузки , она тоже прекратила работу .
tr	1	Она уже отказывается посещать школу и выходить из дома .
tr	1	Далее он намерен добиваться справедливости в суде .
tr	1	Таким образом диспетчеры могли наблюдать все поле .
va	1	Срок полномочий избранных депутатов — два года .
tr	1	Депутаты решили обратить на школу внимание правоохранительных органов .
tr	1	Тот признался , что итоги конкурса были предопределены .
tr	1	Определение точного значения константы дивана является открытой проблемой .
va	1	Вулкан Острый является наиболее крупным в данном районе .
tr	1	На въезд и выезд из региона ввели цифровые пропуска .
tr	1	Некоторое время он работал в Парижском саду растений .
va	1	Только что построенная церковь находилась в фешенебельном жилом районе .
tr	1	Точная дата выхода там пока остается неизвестной .
tr	1	Часть курсантов школы приходит со своими пистолетами .
te	1	Из-за этой игрушки над студентом нередко подшучивали .
tr	1	Ведомство опубликовало соответствующее обращение на своем официальном сайте .
te	1	На мероприятие приглашается большое количество представителей всевозможных жанров музыки .
tr	1	После смерти отца создал одно из многочисленных княжеств .
tr	1	Парня задержали , а позже передали родителям .
tr	1	Знакомство с готовым либретто подтвердило опасения композитора .
te	1	Тогда у продюсера взяли анализы , результат оказался положительным .
tr	1	Жил на родине , работал механизатором в колхозе .
te	1	Он спускается в подземное царство в поисках товарища .
tr	1	В течение недели направление ветра будет меняться .
tr	1	Государства - члены выступили категорически против применения силы .
tr	1	Мужчина схватил животное и понес к выходу .
tr	1	Собака , которая ходит за утками во время охоты .
te	1	Осторожно : в клипе звучит незначительное количество нецензурных слов .
te	1	Так случилось и в ночь с пятницы на субботу .
tr	1	Защитники форта отошли за вторую линию укреплений .
tr	1	На этот день компания запланировала несколько праздничных мероприятий .
tr	1	При этом владелец требовал предоплату за год .
tr	1	Обвиненный может быть приговорен к семи годам лишения свободы .
tr	1	В зимнем наряде окраска клюва у самца менее контрастна .
tr	1	Последний раз его видели на улице Профсоюзной .
tr	1	Новое исследование позволило археологам подтвердить свои догадки .
tr	1	После этого он обратился за помощью к своему другу .
tr	1	Этим способом было построено множество спортивных объектов .
tr	1	Об этом говорится в заявлении на официальном сайте министерства .
tr	1	В связи с амнистией уголовное дело было прекращено .
te	1	Этот вопрос мы обсудили сегодня на оперативном штабе .
tr	1	Планировалось , что эти залы станут основой будущего музея .
tr	1	В тихом звуке музыки возникает имя апостола .
tr	1	В матчах Лиги чемпионов попадаются прекрасные команды .
tr	1	Лучшие рекламные места распределяются по принципу аукциона .
tr	1	В его послужном списке немало горячих точек .
te	1	Затем неизвестный завладел реквизитами ее банковской карты .
tr	1	Транспорт был заказан для экскурсии и предоставлен псковским перевозчиком .
tr	1	Решение принял городской комитет по градостроительству и охране памятников .
tr	1	Рукопись на конкурс втайне от мужа отправила жена писателя .
tr	1	Радоваться пока рано , но кое-кто уже заключает пари .
tr	1	Суда этого типа были последними речными пароходами Советского Союза .
tr	1	Квартет с энтузиазмом отозвался на предложение поработать вместе .
tr	1	Видеозапись испытания ракеты была показана по иранскому телевидению .
tr	1	Особое внимание в повестке форума уделяется международному сотрудничеству .
va	1	За время поездки россияне три раза переправятся через океан .
tr	1	Употребление листьев в сыром виде может даже повлечь смерть .
tr	1	Денежные средства она отдала неизвестному на улице .
tr	1	Для других коррупционеров брать взятки было чем-то обыденным .
tr	1	Скорая отвезла девушку в больницу , где пневмония подтвердилась .
tr	1	Материал для таких песен отбирался из разных произведений .
tr	1	У лидера мировой художественной гимнастики разрыв связки ноги .
te	1	Страшная авария произошла в августе прошлого года .
tr	1	При этом о владельцах этой компании ничего неизвестно .
tr	1	По неофициальным данным , музыкант умер от сердечной недостаточности .
tr	1	Ему также молились во время засухи или приближения бури .
te	1	Отмечается , что пограничники не препятствовали беженцам .
tr	1	В новом автосалоне будут представлены модели автомобилей из Поднебесной .
tr	1	После этого оба стараются сбежать от полиции .
va	1	Поэтому они применимы к объектам любого происхождения .
va	1	Многие горожане очень испугались , приняв произошедшее за теракт .
va	1	– Лично я пока не общался с ним .
tr	1	Позже избирательная комиссия страны начала оглашать официальные результаты .
tr	1	Компания неоднократно пыталась договориться об увеличении этой доли .
te	1	В конце из этих кусочков собирается окончательное изображение .
tr	1	Однако о нем мы узнали только в понедельник .
tr	1	Сегодня в регионе установился третий класс пожарной опасности .
tr	1	Российские фондовые индексы значительно снизились в первые часы торгов .
tr	1	Других деталей произошедшего в компании рассказывать не стали .
te	1	Шотландец был приговорен к смертной казни на электрическом стуле .
tr	1	Пострадавший попал в реанимацию в бессознательном состоянии .
tr	1	Президент продлил на год действие и этих указов .
tr	1	В дополнение можно привести пример необратимого изменения параметра .
tr	1	Все коллекции формируются на основе технологии больших данных .
tr	1	Мы должны сказать нашим врачам огромное спасибо .
tr	1	Кварталы оформлены в стилистике двух европейских столиц .
tr	1	Террористы захватили две гостиницы и еврейский центр .
tr	1	Торос — остров в Кольском заливе Баренцева моря .
tr	1	Автор картин , написанных в разных техниках .
tr	1	Город был превращён в административный центр северного округа .
tr	1	Лучшая ориентация в городе повышает шансы на выживание .
tr	1	На момент прибытия спасателей зал был сильно задымлен .
va	1	Порядок в больнице восстановили силовики , никто не пострадал .
va	1	Разрабатывал проблемы теоретического языкознания и лингвистической типологии .
tr	1	В Тюменской области в майские праздники усилили патрулирование лесов .
te	1	Но ее испытания займут не меньше двух месяцев .
te	1	Список можно продолжать , направлений и проектов были десятки .
tr	1	Где они находятся сейчас - мне не известно .
tr	1	У них , конечно , клубная культура сумасшедшая .
tr	1	Также обыски прошли и в квартирах некоторых сотрудников агентства .
tr	1	Это уже второй подобный инцидент за последние две недели .
tr	1	Затем в соборе размещались спортзал и городской архив .
tr	1	Ассоциации юристов осознавали проблему нехватки бесплатной юридической помощи .
tr	1	Подписание Венской конвенции вызвало целый ряд экономических последствий .
tr	1	Если это способ отомстить — то очень изысканный .
tr	1	Спортсменка стала первой на метровом и трехметровом трамплинах .
tr	1	Мне как посетителю это , конечно , не нравится .
tr	1	Прибывшие милиционеры обнаружили в квартире юноши следы взрыва .
va	1	Когда это произойдет - сейчас или в ближайшие месяцы ?
va	1	Карьера в мюнхенском клубе у центрального защитника не сложилась .
te	1	Главной героиней была девочка из простой семьи .
tr	1	К воротам примыкают Грузинский Вал и Бутырский Вал .
tr	1	Общее только одно - все это низовая инициатива .
va	1	– Для чего и назначены нашими вышестоящими руководителями .
tr	1	Кроме того , необычная длина делает ее неуклюжей .
tr	1	Канцелярские товары составляют отдельную статью в расходах любого предприятия .
tr	1	Он в новогоднюю ночь вышел запускать петарду с отцом .
va	1	Девушка страдает от подобных приступов с детства .
tr	1	Остальная территория республики делилась на районы республиканского подчинения .
tr	1	Точное число пострадавших и масштаб нанесенного ущерба пока неизвестен .
va	1	Этот концерт был снят и выпущен в виде .
tr	1	В какой-то момент между ними произошел конфликт .
tr	1	На съездах партии должны утвердить свои предвыборные списки .
va	1	Правда , в не самом приятном контексте .
tr	1	Занималась переводами стихов с немецкого языка для фольклорного ансамбля .
tr	1	Он также станет одним из продюсеров киноленты .
tr	1	Это делало более заметной ложбинку на груди .
tr	1	Танк также показал приемлемую проходимость по пересечённой местности .
tr	1	Сейчас ведутся активные исследования в этом направлении .
tr	1	Землетрясение — подземные толчки и колебания земной поверхности .
tr	1	Российские банки не испытывают проблем с обслуживанием карт .
tr	1	Якобы , именно с той стороны явится жених .
tr	1	На обложке альбома изображена девочка с пистолетом в руке .
tr	1	Все вечера он коротает в барах , много выпивая .
tr	1	В публикации их имена заменены на вымышленные .
va	1	Основной отраслью экономики долгое время было сельское хозяйство .
tr	1	Закон направлен на уменьшение числа осложнений после процедур .
te	1	После этого остров был соединён дамбой с материком .
tr	1	Туда же прибыли грузовики с солдатами внутренних войск .
tr	1	О судьбе этих средств пока не известно .
tr	1	Теперь законопроект будет направлен на рассмотрение в Совет Федерации .
tr	1	Выяснилось , что вуз стал обучать меньше коммерческих студентов .
tr	1	Его подход к делам можно назвать разумным .
tr	1	Надпись висела слишком долго , женщина насторожилась .
tr	1	Ты , Ника , — это отдельный разговор .
tr	1	У меня не было сюжета , пропади он пропадом .
te	1	Компания производит как гражданскую , так и военную авиатехнику .
tr	1	Теперь ты по факту должен учиться сам .
tr	1	Ранее размещение американского радара уже одобрил чешский Сенат .
tr	1	Мы понимаем , что Вы этого не хотели .
tr	1	Ослабление рубля происходит на фоне обвала нефтяных котировок .
te	1	Но конфликт с армией решить не удалось .
va	1	Так же более устойчив к кислотным и температурным воздействиям .
tr	1	Он посвящен значимым культурным архитектурным сооружениям города .
tr	1	Одна пенсионерка использовала газ для обогрева своего жилого дом .
va	1	Так что всем нам придется запастись терпением .
tr	1	Речь , естественно , идет о красоте .
tr	1	Так постепенно Фирм лишился большинства своих союзников .
tr	1	Проверки объектов санаторно - курортного и гостиничного сектора продолжаются .
tr	1	Банкир также предположил , что мероприятие имеет политические мотивы .
tr	1	Теперь с результатами экспертизы ознакомятся сами следователи .
te	1	Автобус перевернулся на кольцевой дороге недалеко от курортного города .
tr	1	Его слова опубликованы на официальном сайте ведомства .
tr	1	Данная акция признана крупнейшим терактом в новейшей истории страны .
tr	1	По четвертому фильму было выпущено только четыре комплекта .
tr	1	Сообщалось , что покупка была уже совершена .
tr	1	Имя героя носила пионерская дружина в его родном селе .
tr	1	Это известие последнее — о его службе .
tr	1	Через некоторое время метод переняли англичане и голландцы .
va	1	Именно при помощи него осуществляется разборка пистолета .
te	1	Также проводится кампания по утилизации отработавшего свой ресурс оружия .
tr	1	От этого начинает сыпаться команда , мы этому подвержены .
tr	1	Все рисунки , само собой , были уникальными .
tr	1	Тогда около двухсот украинских военных попали в окружение .
va	1	Из-за отсутствия участников проводится не во всех дисциплинах .
tr	1	Пытался анализировать моральные аспекты социальных конфликтов в феодальном обществе .
tr	1	Один из них снимал квартиру на Кутузовском проспекте .
tr	1	Этот проект пока находится в стадии разработки .
tr	1	Он должен идти от сердца , но не идет .
te	1	Каждый игрок выставляет от себя по сотке .
tr	1	Объект долго не имел официального названия , помимо номера .
tr	1	Лагерь боевиков располагался в заброшенной радиолокационной станции .
tr	1	По основной версии следствия , причиной аварии стала диверсия .
tr	1	К нему подошел незнакомый мужчина и предложил заработать .
va	1	Кроме того , на киоск не было разрешающих документов .
tr	1	Поводом для проведения спецоперации стало расследование хищений из газопроводов .
va	1	Туризм является одним из приоритетных направлений развития провинции .
tr	1	Для первого куплета они были названы в тексте .
te	1	Однако новые исследования отвергают эту точку зрения .
tr	1	Жесток по отношению к людям с ограниченными физическими возможностями !
tr	1	Хотя у некоторых сортов это не показатель .
tr	1	Открыл так называемый язык кругового танца у пчёл .
tr	1	Кажется , я помню , что это моя песня .
tr	1	Склонившись над ней , он видит лицо утопленника .
va	1	По его словам , неконтролируемая иммиграция угрожает британским ценностям .
te	1	Затем жених привозит невесту к себе в дом .
tr	1	В документе регулятор обвиняется в фактическом подавлении справедливой конкуренции .
tr	1	В регионе введен режим повышенной готовности из-за девяти заболевших .
tr	1	Мне трудно говорить на эту тему и быть объективным .
tr	1	Это теперь нечто вроде нашего личного гимна .
tr	1	Самые сухие месяцы — с октября по май .
te	1	Участников акции везут в территориальные отделы полиции для разбирательства .
va	1	Выбирать получателей бюджетных средств предстоит конкурсной комиссии .
tr	1	Два процента склонны искать мистические причины непогоды .
tr	1	Вместе с ним были арестованы мать и племянница .
tr	1	Иногда жимолость съедобную выращивают в качестве декоративного растения .
tr	1	В этом материале мы публикуем фотографии от наших читателей !
va	1	На каждый митинг было собрано по несколько миллионов рублей .
va	1	Все собаки сдали норматив и получили дипломы .
tr	1	О каком именно материале идет речь , не уточняется .
tr	1	Все три фильма собрали в прокате почти миллиард долларов .
tr	1	Кроме того , были изменены первоначальные условия соглашения .
tr	1	Кроме того , приставы запретили должнику временно покидать страну .
tr	1	Среди этих ребят вообще много психологов и социальных работников .
tr	1	После окончания средней школы поступил в техникум химического машиностроения .
tr	1	Позднее эту информацию подтвердили и в Следственном комитете .
tr	1	Уже несколько идей у местных жителей есть .
tr	1	На заседании будет принята резолюция о дальнейших действиях организации .
va	1	От властей звучала лишь размытая формулировка - конец апреля .
tr	1	Самки этого вида вынашивают капсулы внутри своего тела .
te	1	Течёт на северо-восток , затем поворачивает на северо-запад .
tr	1	Хозяин убитых животных уже подал на шофера в суд .
tr	1	Он заявил , что разбил раку из хулиганских побуждений .
tr	1	Ответный матч обе команды заканчивали в меньшинстве .
tr	1	Никаких бюджетных расходов и организованных мероприятий законопроект не предусматривает .
tr	1	Неожиданно с ним приключился сильнейший приступ депрессии .
tr	1	При раскопках были обнаружены фрагменты монументальной живописи .
tr	1	На момент удаления она насчитывала около полумиллиона подписчиков .
tr	1	Медики разобрались в процессе регенерации отрезанных пальцев у млекопитающих .
tr	1	Также он пожелал народным избранникам успехов в работе .
va	1	Тем не менее , утверждение теоремы является весьма общим .
tr	1	Все арестованные будут дожидаться депортации в следственном изоляторе .
te	1	Поэтому специалистами было принято решение начать очистку русла реки .
tr	1	Кроме немецкой будет английская и французская версии .
tr	1	Сотрудники правоохранительных органов города пытаются выбить их из здания .
tr	1	Во всяком случае своего мужа она видела крайне редко .
tr	1	Значительная часть субмарин обоих проектов находится в ремонте .
tr	1	О героях фильма придумано очень много анекдотов .
tr	1	Такой подход даёт иллюзию выбора и снижает негативную реакцию .
tr	1	Однако с началом Первой мировой войны ситуация изменилась .
va	1	О Господи , Создатель мой , все Упование мое !
va	1	Из машины изъяты бейсбольная бита и лопата .
tr	1	Преимущественно он состоял из датских нацистов и этнических немцев .
tr	1	В Московской области мы начнём работать после открытия стационара .
tr	1	Потери армии Юга известны не очень точно .
tr	1	Производители высказались , что готовы увеличить производство масок .
tr	1	Каков будет их номинал , он также не уточнил .
tr	1	Всем правильно ответившим на вопросы отправили дипломы победителей .
va	1	Институт стал головным в области своей деятельности .
te	1	Последовательность тонких линий — о тенденции к падению .
tr	1	К моменту прибытия спасателей здание было полностью охвачено огнем .
tr	1	От лондонского он отличается наличием четырех башен вместо двух .
tr	1	Там же можно выбрать время уборки и оформить заказ .
tr	1	Неизвестно , был ли изготовлен хоть один рабочий прототип .
tr	1	На одном участке ему удалось потеснить советские подразделения .
va	1	Как именно он это сделал , не уточняется .
tr	1	С содержанием документа можно ознакомиться на сайте агентства .
te	1	Жизнь - это борьба , сложный путь .
tr	1	Жителей региона убедительно просят бережно относиться к природе .
tr	1	Идеологический контроль над руководством батальона осуществляла Белорусская партия независимости .
tr	1	Были , скорее , попытки хоть что-то сказать .
te	1	Знак военно-воздушных сил я выбрал по двум причинам .
tr	1	Игрок может выбрать боевой стиль своего героя .
tr	1	Остальные десять процентов опрошенных вообще не обеспокоены указанными проблемами .
tr	1	Он словно сквозь зубы просит о помощи .
tr	1	Покупатели в эти дни могут рассчитывать на дополнительную скидку .
tr	1	Во главе Санкт-Петербургской городской думы стоял Городской голова .
tr	1	Боевики отказались сдаться властям и открыли огонь .
te	1	Оставшиеся жители не имеют права на социальные льготы .
tr	1	После войны офицер женится на женщине из высшего общества .
tr	1	Сотрудники требуют от начальства подписать отраслевое тарифное соглашение .
va	1	При этом дата открытия депозита учитываться не будет .
tr	1	Нашу действительность , наш город , работу , театр .
tr	1	Не оставляют работодатели без дела и правоохранительные органы .
tr	1	Проект так и не получил практического воплощения .
tr	1	Отмечается , что китаец побил свой предыдущий рекорд .
tr	1	Зиме сделали первую операцию - восстановили челюсть .
tr	1	Есть минимальные возрастные требования для выдачи поясов .
te	1	На время следствия она будет находиться в изоляторе .
tr	1	Очередная заботливая бабушка попалась на удочку мошенников .
te	1	Столкнувшись с противодействием , преступник был вынужден скрыться .
tr	1	Основные занятия жителей связаны с туризмом и рыболовством .
tr	1	При задержании он оказал сопротивление и ударил милиционера .
tr	1	Результатом игры становилась схема с решением проблемы .
va	1	Его столкновение с монархом было делом времени .
te	1	Системы контроля версий дают возможность проведения совместной инспекции кода .
tr	1	Дело о мошенничестве сотрудницы передано в суд .
va	1	Опишите ситуацию , при которой эта надпись была сделана .
va	1	Речь идет о наборе направляющих приводов и системе управления .
tr	1	При этом центральные улицы так и не были очищены .
tr	1	В нем могут принять участие все желающие .
tr	1	Это вызвало массовые беспорядки и призывы к погрому .
tr	1	Воронежские синоптики рассказали о погоде на ближайшую неделю .
va	1	Социал-демократы и центристы не поделили первое место в очереди .
tr	1	После завершения турнира тренер покинул свой пост .
tr	1	Однако уже стоимость одного только проектирования превышает миллиард рублей .
te	1	Есть негласное правило - лежачего не бьют .
tr	1	Фильм создан группой энтузиастов практически без денег .
tr	1	Сюжет строится вокруг мальчика , которого отдают на усыновление .
tr	1	Если будет возможность — я буду там .
va	1	Мировые цены на нефть показывают положительную динамику .
tr	1	Также — надгробный памятник в форме избушки .
tr	1	Центральном сибирском ботаническом саду , в Новосибирском Академгородке .
tr	1	По пути , уже в машине , они поссорились .
tr	1	Поэтому именно внутренний туризм первым начнет восстанавливаться .
tr	1	Верхний предел был установлен наблюдениями КА Новые горизонты .
tr	1	Знак без коммерческой интонации , но современный .
tr	1	Полученные сверх этого суммы местные жители должны вернуть .
va	1	Московский планетарий устраивает выездное мероприятие „ Взгляд в телескоп .
tr	1	Рубль укрепился в первые минуты биржевых торгов .
tr	1	Это в литературе привлекает меня больше всего .
tr	1	Россияне стали выписывать больше газет и журналов .
tr	1	На наиболее распространённый вариант имени даётся внутренняя ссылка .
tr	1	Священник очень радовался , что венчает такого знаменитого артиста .
te	1	На рукоятке выполнено кольцо для пистолетного ремня .
va	1	Такого великолепного лета я вообще не припомню !
tr	1	Эта злосчастная деревня горела уже много раз .
va	1	При этом точных цифр он называть не стал .
tr	1	Численность уменьшается из-за вырубки лесов и охоты .
tr	1	Она отметила , что запрет не распространяется на гостиницы .
tr	1	Информация об этом появилась на сайте издания .
tr	1	Игра получила очень хорошие отзывы от представителей прессы .
tr	1	За эти годы он написал не одну научную работу .
tr	1	Солдат должен был увольняться со службы осенью этого года .
tr	1	Сообщалось , что краска смывается без особого труда .
va	1	Органику с лицевой части головы исследовали методом инфракрасной спектроскопии .
tr	1	Очевидно , по этой же причине он постоянно сутулится .
tr	1	Он вступил в силу с даты официальной публикации .
tr	1	Пробки , затор начинается недалеко от микрорайона Загородный .
va	1	Волны чередуются с белыми и синими линиями .
tr	1	В первом сезоне они прослушивались как дуэт .
tr	1	Курс доллара снижается уже шестую сессию подряд .
tr	1	Объект имеет постоянный адрес и сохраняет своё последнее значение .
tr	1	На чемпионате мира того же года она стала шестой .
va	1	Еврейский национализм является средством достижения религиозных целей .
tr	1	Сообщается о как минимум одном пострадавшем в результате пожара .
tr	1	Но одна из них шла через расположение войск противника .
tr	1	Сообщается , что в результате произошедшего никто не пострадал .
tr	1	Там шесть часов работала и возвращалась домой .
tr	1	У тебя хотя б телефон кого-то есть ?
tr	1	В книге же он никогда не знал своей матери .
tr	1	После смерти брата он отстаивал интересы его сына .
tr	1	Из него регионам выдавали кредиты на рефинансирование коммерческого долга .
tr	1	В верхней красной части щита — название города золотом .
tr	1	Он делает спортсмену предупреждение , записывает все в протоколе .
tr	1	Контролировал учебный процесс , отчислял нерадивых учеников .
tr	1	Все сервисы и услуги предоставляются проживающим бесплатно .
tr	1	Главная трибуна по плану должна быть реконструирована последней .
tr	1	Музей морской авиации Северного флота : Буклет .
tr	1	Когда мы подошли , соседка уже истекала кровью .
tr	1	Перевел деньги приятелям , а те передали сумму ему .
tr	1	Но столкновения между индейцами и белыми продолжались .
te	1	Лицензия на разработку игр для данной аппаратной платформы .
tr	1	По предварительной информации , это гости тамошнего егеря .
tr	1	Население Густого в летний период увеличивается почти вдвое .
tr	1	Фильм основан на реальных событиях из истории Великой Отечественной .
tr	1	Эта минута , напряжение , работа мыслью !
tr	1	Оазис — это особый тип игровой клетки .
tr	1	Покушение было совершено рядом с офисом управления .
tr	1	Дата четвертого визита в суд пока не назначена .
va	1	Соответственно , массовые извержения могли косвенно способствовать вымиранию животных .
te	1	Однако городские власти не дали согласия на его проведение .
tr	1	Предложение привлекло к себе большое внимание средств массовой информации .
te	1	От удара у грузовика вырвало часть кабины .
tr	1	Здесь также важны отношения между телевидением и организаторами встреч .
va	1	Также сложная ситуация наблюдается в Юго-Западной зоне региона .
tr	1	У него были две сестры и брат .
tr	1	Квоты на парниковый газ выделяются в рамках Киотского протокола .
tr	1	В этот день он дал интервью на тему комиксов .
tr	1	Это решение вызвало некоторые дискуссии и было осуждено монархистами .
tr	1	На склонах такие пятна - медальоны вытягиваются в полосы .
tr	1	У нас с августа не выплачивалась зарплата .
tr	1	В характере его и поведении не было достоинства нравственного .
tr	1	Пожалуйста , не кричите и не вопите !
tr	1	Ниже хутора Калининского входит в пределы Ростовской области .
tr	1	После выстрела ствол и затвор отходят на небольшое расстояние .
tr	1	Аргентинская комедийная музыкальная группа представила песню , посвящённую теореме .
tr	1	Другие подробности об инциденте пока не приводятся .
va	1	Этот сюжет часто встречается в различных версиях свитков .
tr	1	Предположительно , они были членами одной семьи .
tr	1	В прибрежных районах хребта ярко выражена степная растительность .
tr	1	Однако позднее сама же газета эту версию опровергла .
tr	1	Горожан просят с пониманием отнестись к проводимым работам .
tr	1	Издание отмечает , что инвестиции бизнесмена могут оказаться рискованными .
tr	1	В городе приостановлена деятельность развлекательных заведений и организаций общепита .
tr	1	Могут атаковать с большего расстояния , чем другие мумии .
tr	1	Попытка оказалась неудачной : законопроект отклонили на предварительном чтении .
tr	1	В основном проживают в центральной , горной части острова .
tr	1	Однако использование экспериментального дизайна имеет свои ограничения .
te	1	За это время проведут открытый конкурс на вакантную должность .
tr	1	В обоих случаях жертв и разрушений не было .
tr	1	Эти песни заняли соответственно второе и третье место .
tr	1	Программу можно использовать в бесплатном и платном режимах .
tr	1	Некоторые учебники для школ написали местные учителя .
tr	1	Утечки находившегося на борту корабля топлива удалось избежать .
tr	1	Однажды мне пришла посылка — коробка без обратного адреса .
tr	1	После публикации ее материалов на милиционеров завели уголовное дело .
tr	1	Мужчина задержан , решается вопрос о возбуждении уголовного дела .
va	1	Есть параметры пешеходной улицы , которые делают ее живой .
tr	1	Русские спортсмены имели красно - коричневые опознавательные знаки .
tr	1	Расположена в Советском районе Ханты-Мансийского автономного округа .
tr	1	За причинение другого ущерба уголовная ответственность не наступает .
tr	1	Поэтому номер наносят трафаретом в верхнюю плоскость столика .
tr	1	Химический Али занимал должность командующего южным иракским фронтом .
tr	1	Каждая выставка сопровождалась показом исторических железнодорожных костюмов .
tr	1	Территория кладбища имеет овальную форму и обнесена каменной стеной .
tr	1	Продолжил службу командиром взвода курсантов в училище .
tr	1	Летом самцы потребляют больше пищи , чем самки .
tr	1	Взрывное устройство было сделано из четырех канистр для бензина .
tr	1	Там подозрительный груз был передан на изучение экспертам .
tr	1	Так же можно добраться туда и на рейсовом автобусе .
tr	1	Официального подтверждения эти данные , однако , не находили .
tr	1	Ярославские медики уже прошли обучение работе на новом оборудовании .
tr	1	Во время заседания против ареста выступила прокуратура .
tr	1	После этого посреди поля появляется группа уже в масках .
tr	1	О конкретной сумме речь пока не идет .
tr	1	Один из главных руководителей обороны южных польских границ .
tr	1	Слабое место — огромный порез на груди .
tr	1	Реальная рыночная стоимость монет в несколько раз превышает номинальную .
va	1	В центре щита изображена серебряная же раковина .
tr	1	Это были первые корабли русских , совершавшие кругосветные плавания .
tr	1	Планировал и руководил осуществлением операций против повстанцев .
tr	1	Эта тотальная вертикаль страха работала и в высших эшелонах .
tr	1	Ревнивого мужа с трупом в машине разыскивают .
te	1	Пока переговоры ведутся с обеими политическими силами .
tr	1	Отец призвал продавцов наркотиков не снабжать дочь крэком .
tr	1	Участник Первой мировой войны в качестве хирурга Красного Креста .
te	1	Теперь слияние двух гигантов может считаться совершившимся .
tr	1	В областном центре накануне наступления нового года пошел снег .
tr	1	Оружие остается каменным , но достигает высшего качества изготовления .
tr	1	По приговору суда — возмещение убытков и штраф .
tr	1	Он привнес в игру команды скорость и темп .
tr	1	Лайнер выкатился за пределы взлетно-посадочной полосы и застрял .
tr	1	Сообщается , что сейчас их состояние в норме .
va	1	Однако в проведении всех официальных акций им было отказано .
tr	1	Электронная сигарета - устройство , позволяющее имитировать процесс курения .
va	1	Признаков насильственной смерти на теле утопленника не было .
tr	1	Если есть основания , то вопрос мы поднимем .
va	1	Женщины играют без масок , но с ярким гримом .
tr	1	Начато расследование причин аварии и обстоятельств крушения .
tr	1	Свою вину в совершении преступления обвиняемый признал полностью .
tr	1	Ходил всегда подтянутый , как на смотре .
tr	1	Президент неоднократно обещал увеличить налоги на французское вино .
tr	1	Но сама ситуация , безусловно , шикарная .
tr	1	Россияне и австрийцы решили продолжить выяснение отношений на улице .
tr	1	Прибор показал наличие в ней посторонних электрических элементов .
tr	1	Об этом говорится в сообщении правительства Московской области .
va	1	Потери бюджета города оценили в восемьдесят миллионов рублей .
te	1	Работал в сельском хозяйстве , был председателем колхоза .
tr	1	Вообще , это был достаточно интеллектуальный , эрудированный человек .
te	1	Она делает акцент на юридических аспектах помощи .
tr	1	Играет на позициях разыгрывающего и атакующего защитника .
tr	1	Бег позволяет наладить ритмическую работу эндокринной и нервной систем .
tr	1	В некоторые годы в этот день устраивались военные парады .
tr	1	С наступлением весенней оттепели природа творит чудеса .
te	1	Каждый из них приговорен к пяти годам тюрьмы .
tr	1	Каста попыталась следовать каждому из этих советов .
va	1	Журналист связывает преследование со своими расследованиями о похоронном бизнесе .
tr	1	В итоге – автобус лег на бок .
va	1	Пожар в городе предположительно начался из-за пала травы .
tr	1	Улица Возрождения находится недалеко от центра города .
tr	1	Благодаря помощи неравнодушных людей , которые не прошли мимо !
tr	1	Общественность называет его героем за его поступок .
va	1	По его словам , не является альтернативой осудить долг .
tr	1	Таинственный корабль возник в море совершенно внезапно .
tr	1	В его повестку дня внесено восемь пунктов .
te	1	В центре парка расположено футбольное поле и волейбольная площадка .
tr	1	Обе армии оказались не готовы к этой перемене погоды .
tr	1	Его заинтересовал странный булыжник , который держал дверь сарая .
tr	1	Был тяжело ранен , но не покинул поле боя .
tr	1	Полицейские оцепили место происшествия , число пострадавших уточняется .
va	1	Был избавлен от волчьего естества в шестой книге .
tr	1	По своей идеологии Партия активного сопротивления была чисто националистической .
tr	1	Он не является более ни поваром , ни учредителем !
tr	1	Также это помогает раскрыть внутренний мир персонажа .
tr	1	Он встречает существ , которых он когда-то считал мифическими .
tr	1	Снижение индексов было поддержано и новостями компаний .
tr	1	При этом не исключается принятие иных названий .
tr	1	Закупили племенной скот , построили молочную ферму .
tr	1	Закладывать проваливающийся пол досками пришлось уже самим жильцам .
tr	1	Парковка для инвалидов будет оставаться бесплатной всегда .
tr	1	В тот день сопровождала младшую в краевую больницу .
tr	1	В частности , о предстоящих убытках заявляли аграрии .
tr	1	Пока неизвестно , что именно стало причиной инцидента .
tr	1	Начальная ставка на аукционе составляла всего один фунт .
tr	1	Второй : у государства есть самостоятельная внешняя политика .
te	1	Вошедшая в город колонна попала в засаду .
tr	1	Своими последними решениями Президент значительно поддержал благополучие семей .
va	1	Власти были вынуждены ввести чрезвычайное положение на территории страны .
tr	1	Клуб добился этого права впервые за свою историю .
tr	1	Четверых из них сняли при помощи ледокола .
te	1	В результате она бросила мединститут и поступила в театральный .
tr	1	Ходовая часть имеет простую и рациональную конструкцию .
tr	1	Эти деньги шли на оплату услуг недешевых ресторанов .
tr	1	Скорее всего , на первый раз нарушитель отделается предупреждением .
te	1	Это сообщение мамы можно услышать в начале песни .
te	1	Проходит от Большого проспекта за Малый проспект Васильевского острова .
te	1	Ископаемое топливо — основной вид энергетических ресурсов .
tr	1	Большая часть зданий — жилые типовые дома .
va	1	А вскоре полицейские задержали и самого стрелка .
tr	1	На сегодняшний день он выпустил два студийных альбома .
tr	1	Решение суда может быть обжаловано в течение пяти дней .
te	1	В особом порядке его приговорили к десяти годам колонии .
va	1	От указанного времени сохранилось лишь несколько могил и обломков .
te	1	Их преимущество колебалось в районе полутора минут .
tr	1	Позже лицензию вузу вернули , а диплом восстановили .
tr	1	Родился в семье католика , директора народной школы .
tr	1	В Ставропольском крае наращивают производство средств индивидуальной защиты .
te	1	Эта любовь страстно и красиво описана в произведении .
tr	1	Росту и развитию станицы способствовало строительство железной дороги .
tr	1	Все материалы будут также размещены на портале Дорога памяти .
tr	1	Победа над ними открывает доступ к следующему этапу .
tr	1	Девушку также назвали крайне неуверенной в себе .
tr	1	Срок обучения в них составляет два – три года .
tr	1	Им помогла программа господдержки , которая была предложена Правительством .
te	1	А государственные расходы являются мощным подспорьем для экономики .
tr	1	В настоящее время группа готовит к выпуску вторую пластинку .
va	1	Команда занимает шестое место в Западной конференции .
tr	1	Он стал разговаривать с одним из пятерых сверстников .
te	1	Каждый раз эти сведения не получали официального подтверждения .
va	1	Один из камней попал в стеклопакет четвертого вагона .
va	1	Ранее в нем участвовали только сотрудницы российских авиакомпаний .
tr	1	Американские аналитики видели , что санкции не работают .
tr	1	Ранения получили два сотрудника французской неправительственной организации .
tr	1	Южане маршировали и сражались почти непрерывно десять недель подряд .
va	1	В его аромате можно почувствовать фруктово - медовые ноты .
tr	1	Он влюблён в солнце и не выносит теней .
te	1	Строительные организации добросовестно и качественно справились с поставленными задачами .
tr	1	Он рассказал , что подросток схватил девочку за волосы .
tr	1	На семи предыдущих Гран-при сезона победу одержали разные пилоты .
tr	1	Точную дату отключения теплоснабжения будут устанавливать по температурному режиму .
tr	1	Затем чиновники хотят остановить миграционный отток из региона .
te	1	В режиссуре как нигде легко стать рабом собственного метода .
te	1	По словам очевидцев , мотоцикл ехал с превышением скорости .
tr	1	За время войны погибла треть членов общества .
tr	1	О результатах этих обысков официально не сообщалось .
te	1	Они же чаще чувствуют страх за здоровье близких .
tr	1	На убийство он решился на почве платонической любви .
tr	1	Они лишь пожелали журналистам счастливого Нового года .
te	1	В этот день он проводил время со своей семьей .
te	1	Попытки решить кризис в одиночку почти всегда заканчиваются проигрышем .
tr	1	Клуб , болельщики — все его любят .
tr	1	Очень приятно , что меня поддержали столько людей .
tr	1	В результате завязавшейся перестрелки четверо палестинцев были убиты .
va	1	Их вложения будут равны долям в соглашении .
tr	1	В остальных матчах ей засчитаны технические поражения -:+ .
tr	1	Оба скончались на месте от полученных ранений .
tr	1	В авиакатастрофе выживает только он и второй пилот .
va	1	Я постараюсь , чтобы люди это поняли .
tr	1	Как будто ничего кроме гречки есть не будут .
tr	1	К сожалению , число положительных анализов растет ежедневно .
te	1	Это значение стало минимальным за последние пять недель .
te	1	Наверное , просто это действительно мы нечетко условились .
te	1	Выращивается как декоративное растение , служит украшением альпийских горок .
tr	1	Это хищные рыбы , ведущие ночной образ жизни .
va	1	Антенна состоит из нескольких полупроводниковых слоев с квантовыми точками .
tr	1	Начало работ по месторождению несколько раз откладывалось .
tr	1	Первые работы в кино быстро принесли ей успех .
tr	1	В настоящий момент допущенные сегодня пловцы получают аккредитации .
tr	1	И на этом фоне возмущения они вернуться во власть .
va	1	Как все же произошел выстрел , источник не уточняет .
tr	1	Многие туристы приезжают на озеро для занятия рыбалкой .
tr	1	Сверх указанной площади земельные участки предоставляются в аренду .
tr	1	Предполагается , что взрыв произвел террорист - смертник .
tr	1	Эти проекты так и не были воплощены в жизнь .
tr	1	Причина взрыва упаковки с косметическим средством уточняется .
tr	1	Самец и самка объединяются в пару на всю жизнь .
tr	1	Артист умер в одной из больниц города .
tr	1	После большого успеха фильма киностудия предложила ему семилетний контракт .
te	1	Подобное приложение уже не первое на рынке .
tr	1	Это будет способствовать большему времени автономной работы устройств .
tr	1	Выступал в фольклорном ансамбле песни и пляски .
tr	1	В ходе учений корабли отрабатывали связь и совместное маневрирование .
va	1	Спрос на ипотеку остался на уровне прошлого квартала .
tr	1	Известен в основном по находкам зубов и челюстей .
tr	1	Теперь игрока ожидает судебное разбирательство с бывшим клубом .
tr	1	Эти числа появляются также в цепной дроби для .
tr	1	Всего в теле животного было обнаружено семь пуль .
tr	1	При этом допускается частичное закрытие классов и групп .
tr	1	По мнению государства , это разовьет конкуренцию .
tr	1	Рот широкий , борозды по углам рта отсутствуют .
tr	1	Его профессиональную карьеру также нарушали постоянные травмы .
tr	1	Естественно , они договариваются и пытаются работать вместе .
tr	1	Сколько именно вкладов было размещено в банке , неизвестно .
te	1	Погостив у соседей , пьяный муж вернулся домой .
tr	1	Из-за травмы он пропустил несколько концертов ансамбля .
va	1	Окраска яркая , самки обычно светлее самцов .
te	1	Открыв глаза , увидел кобру на своей руке .
tr	1	Завершив игровую карьеру , перешёл на тренерскую работу .
tr	1	Назвать причины такого отношения она , впрочем , отказалась .
tr	1	Рядом с деревней расположены озёра — выработанные глиняные карьеры .
tr	1	Представляет собой неполный скелет и отпечаток покровов .
va	1	Альбом попал в музыкальные обзоры и стабильно продавался .
tr	1	Юбилей проводится с большим размахом , приглашено множество гостей .
tr	1	Своё название озеро получило от казахских слов .
tr	1	Однако генетические основы такой изменчивости оставались загадкой .
tr	1	Дважды был ранен , но возвращался на фронт .
tr	1	Квартиру получил отец , когда дом был построен .
tr	1	Сверху поле серебряного цвета , снизу — синее .
tr	1	В последнее время он был болен раком .
va	1	Потерпевший украл их у подозреваемого , когда тот спал .
tr	1	Технологический процесс варки стекол заключается в следующем .
tr	1	После этого документ направят в прокуратуру для утверждения обвинения .
tr	1	В отношении роста американской экономики прогнозные оценки также изменились .
tr	1	И сегодня судостроение по-прежнему является приоритетным направлением деятельности предприятия .
tr	1	Здесь с высоты девятого этажа упала четырехлетняя девочка .
tr	1	Долгая погоня заканчивается взрывом врезавшейся в бульдозеры машины .
tr	1	Доверчиво тянет к нам руки - здоровается .
tr	1	Те ответили , что выполняют указания администрации торгового центра .
tr	1	Окончательные выводы можно будет сделать после проведения экспертизы .
te	1	В последние годы также много снимался в рекламе .
tr	1	На этом совещании германские предложения были признаны абсолютно неприемлемыми .
te	1	– Абсолютно согласен : всё это выглядит очень странно .
tr	1	По последним данным , жертвой пожара стал один человек .
tr	1	При этом температурный режим ее перевозки был нарушен .
va	1	Занятия в обоих учебных заведениях были срочно прекращены .
tr	1	Программа шла несколько месяцев и была чрезвычайно популярной .
tr	1	Также будут проведены по сохранению монумента вождю .
tr	1	Существует шесть различных переводов произведения на русский язык .
tr	1	Однако сведений о связи этих инцидентов не поступало .
tr	1	Подавляющее большинство из них абсолютно непригодны ни для чего .
tr	1	Пока что теоретики не могут объяснить эти свойства .
tr	1	Он же выносит постановление о проведении судебно-медицинской экспертизы .
tr	1	При этом обязать их это сделать будет нельзя .
tr	1	Нам с мужем такую сумму не собрать .
tr	1	Также посетителей ожидают розыгрыши , конкурсы и концертные выступления .
tr	1	Рыночная стоимость компании составила бы миллиард евро .
tr	1	С жалобами в полицию обратились не менее шести женщин .
tr	1	В ближайшее время завершится световое оформление новогоднего снежного городка .
tr	1	Аналогичные заявления предполагается подать от имени других арестованных .
tr	1	Пожарные пробрались в квартиру через окно и спасли ее .
tr	1	Полицейские изучают видеозапись , уже составлены приметы подозреваемых .
te	1	Река течёт на юго-запад , затем поворачивает на запад .
va	1	Тем не менее , охранник не признает своей вины .
tr	1	Во время Великой Отечественной войны почти полностью разрушен .
tr	1	На этом месте расположен памятник археологии античного времени .
tr	1	Несмотря на англоязычное название , песня исполнена на русском .
tr	1	Союз между двумя монархами так и не был заключён .
te	1	При получении этих денег он был задержан .
va	1	Он хотел таким образом лишиться своей души .
te	1	В документе приводится список таких цифровых устройств .
tr	1	Там донос был разобран вместе с письмом .
va	1	Операции командной строки для связи с другими приложениями .
va	1	Каждый эпизод будет длиться в течение получаса .
va	1	А поискать жизни в других местах нашей прекрасной планеты .
tr	1	Полицейские сообщают , что была взорвана самодельная наземная мина .
va	1	В те годы на Дальнем Востоке было неспокойно .
tr	1	Для установления точной причины смерти мужчин назначена судебно-медицинская экспертиза .
tr	1	Изображение происходящего в вагонах передается в ситуационный центр .
va	1	В эти годы начала возводиться новая , просторная церковь .
va	1	При этом документ стал более лояльным к банкам .
va	1	Как правило , он не использует страховку .
tr	1	Даже опытные повара выбрасывают мускулы розового цвета .
va	1	А пока жителям дома и прохожим стоит поглядывать наверх .
tr	1	На основании этих документов подрядчику была перечислена оплата .
tr	1	И в то же время желание мамы было удовлетворено .
tr	1	Они везли на продажу продукцию со своих подворий .
tr	1	Проект отправлен на согласование в министерство культуры .
va	1	Они пели его песни , а в японском языке .
tr	1	Кроме того , разрабатывается стратегия развития санитарной авиации .
tr	1	Некоторая продукция имела неприятный запах и была плохо обескровлена .
tr	1	Нехватку интеллекта он восполняет в огромных количествах физической силы .
tr	1	Кстати , убрать за собой некоторые тоже пообещали .
te	1	Является не только алхимиком , но отличным медиком .
tr	1	После возвращения на фронт исполнял должность командира взвода .
tr	1	На южном побережье встречаются подводные и надводные камни .
tr	1	Фигурантами дела являются семь человек из руководства компании .
tr	1	В целом монумент находится в запущенном состоянии .
tr	1	Насколько продолжительной будет эта тишина , сказать сложно .
va	1	В настоящий момент , всем пострадавшим оказывается медицинская помощь .
tr	1	Воздушные объекты , которые не соотносятся с существующими технологиями .
tr	1	Некоторые согласились даже на добровольное рабство и на интим .
tr	1	Подробности о его личности и мотиве убийства не раскрываются .
tr	1	Очень любит прогулки и игры со всеми членами семьи .
tr	1	Об источнике нападения в документе не сообщается .
tr	1	Во время акции вход в Александровский сад был ограничен .
tr	1	В этом виде спорта разыгран один комплект медалей .
va	1	По крайней мере , я очень на это надеюсь .
tr	1	Посещение выставки бесплатное , но нужно предварительно зарегистрироваться .
tr	1	Землетрясения такой силы практически не заметны в повседневной жизни .
va	1	В конце августа он уже приостанавливал выдачу ипотечных кредитов .
tr	1	В настоящее время они экспонируются в Музее музыки .
va	1	Секция — уровень ранга в музыкальной иерархии .
tr	1	Почему автомобилей было три , пояснить не смог .
te	1	В конце января продолжать работу стало невозможно .
tr	1	Размещение проходит по процедуре ускоренного сбора заявок .
tr	1	Посмотреть запись трюка с рыбками можно здесь .
tr	1	При этом были повреждены стабилизаторы , крылья и шасси .
tr	1	Большинство афганских христиан — постоянно живущие в стране иностранцы .
tr	1	В ответ японцы резко активизировали колонизацию острова .
tr	1	С тех пор он избегал встреч с людьми .
te	1	Известно , что макеты создавали с живых людей .
tr	1	Теперь они находятся в распоряжении Латвийского антифашистского комитета .
tr	1	Им подготовлена целая плеяда работников правоохранительных органов .
tr	1	Самка откладывает яйца в почву в неглубокую камеру .
tr	1	По мнению исследователей , они символизируют глобальную катастрофу .
te	1	Впрочем , эти планы пока окончательно не утверждены .
tr	1	Школы также различаются по времени прогресса студента .
tr	1	И поэтому они считают необходимым поддерживать подобные мероприятия .
va	1	По его словам , визу никто не аннулировал .
tr	1	На сегодня у меня девять официальных отказов .
tr	1	В урочище обитает много мелких млекопитающих и хищных зверей .
tr	1	Даже само заявление написано прямо по форме .
tr	1	Более поздние отечественные разработки имели ряд недостатков .
tr	1	Застройка двусторонняя , дома деревянные , усадебного типа .
tr	1	Занимался журналистской , литературной и политической деятельностью .
tr	1	Есть у текста и официальный статус в законодательном органе .
tr	1	Открыт музей , посвящённый освобождению от немецкой оккупации .
tr	1	В августе суд приговорил ее к шести годам заключения .
tr	1	Китайские дороги считаются одними из самых опасных в мире .
tr	1	Существует три варианта оружия , отличающиеся только длиной ствола .
tr	1	Лауреат многочисленных французских и международных конкурсов и премий .
tr	1	Были разрушены многие строения , в том числе исторические .
tr	1	Согласно имеющимся данным , стрелок действовал в одиночку .
va	1	События , предшествовавшие этому вторжению , известны плохо .
tr	1	Когда учитель ушел , в классе поднялся шум .
tr	1	Сейчас она госпитализирована , за ее жизнь борются врачи .
tr	1	Кроме того , планируется оказывать поддержку правозащитным организациям .
tr	1	Каждый метр земли здесь пропитан кровью наших героев .
tr	1	В неблагоприятном случае это приведёт к ампутации конечности .
tr	1	Вдоль дороги на разных высотах устроены смотровые площадки .
tr	1	Может быть , это даже к лучшему .
te	1	Кто стал инициатором поручительства , также неизвестно .
tr	1	После заявления , полиция сразу же начала проверку .
tr	1	Я сделал восемь вариантов и без конца их переписывал .
tr	1	Пытались отнять телефон , потом начали избивать .
va	1	Сами ингушские милиционеры себя виновными не признают .
tr	1	После своей смерти она оставила ряд мистических произведений .
tr	1	Попытки местных властей проявить себя не всегда удачны .
tr	1	Занимал посты министра иностранных дел и министра внутренней безопасности .
tr	1	Боевую систему он отнёс к положительным сторонам .
tr	1	Атаманы были защитниками южных рубежей русских земель .
tr	1	Первоначально не уточнялось , в чем именно подозревают чиновника .
tr	1	Сведений о достигнутых патрулем результатах пока не поступало .
tr	1	Однако эта математическая простота оказалась неприменима в отечественных условиях .
tr	1	В рамках программы проводятся прямые трансляции спектаклей в кинотеатрах .
tr	1	Как известно , оба этих государственных деятеля являются цветными .
tr	1	Ну , попробуйте решить , что уж .
tr	1	Вопрос о них вызвал неоднозначную реакцию в правительственных кругах .
tr	1	Сражался против турок во время Крымской войны .
tr	1	В средних веках пруд использовался для водоснабжения города .
va	1	Это приведет к нехватке воды в некоторых штатах .
tr	1	Курс евро на Московской бирже также растет .
tr	1	Многие взрослые скандалят , обвиняют друг друга в чем-то .
tr	1	Кто бы сказал мне , я бы отчитался .
tr	1	В последствии небольшая часть переселённых армян вернулась на полуостров .
tr	1	Победителем будет объявлен человек , предложивший максимальную сумму денег .
va	1	Изначально на могиле был установлен дубовый крест .
tr	1	Все виновные лица привлечены к дисциплинарной ответственности .
tr	1	Важно : цена за единицу товара объявляется на ценнике .
te	1	Об этом сообщается на официальном сайте издателя .
tr	1	Главное , чтобы внешний вид вписывался в концепцию альбома .
tr	1	В настоящее время он находится в районном отделении милиции .
te	1	Текст документа в верхней палате парламента распространили в четверг .
tr	1	В Донецкой области примерно четыре миллиона жителей .
tr	1	В целом сериалами чаще всего интересуются женщины .
va	1	Магические атаки способны очень быстро уничтожить врагов .
tr	1	В данный момент обстановка на мебельной фабрике нормализовалась .
te	1	В одном из магазинов не доставало одного патрона .
va	1	Окончил восемь классов школы , учился в педагогическом училище .
tr	1	Площадь пожара составила шесть тысяч квадратных метров .
tr	1	Спустя время девочка рассказала об этом своему отцу .
tr	1	Решение об этом принято на заседании правительства .
tr	1	Дизельное помещение отделено от помещения аппаратной камеры перегородкой .
tr	1	Как оказалось , такая система обладает рядом интересных свойств .
tr	1	Организация имела свои представительства во многих странах .
tr	1	Об ответных посланиях пока ничего не сообщается .
tr	1	Дома в семье всегда говорили только на русском языке .
tr	1	Я разговаривал с ним , он все нормально воспринимает .
tr	1	Во время Кризиса появилось несколько новых персонажей .
te	1	За строительными работами надзирали его настоятель священник о .
tr	1	Ни цена , ни название устройства пока не объявлены .
te	1	Водитель в момент происшествия находился в состоянии алкогольного опьянения .
tr	1	И прислал сообщение со своим абонентским номером .
tr	1	Республиканцы отразили эту атаку с большим уроном для противника .
tr	1	Мне кажется , есть смысл обратить на это внимание .
tr	1	Сотрудничество с Рубиной продолжилось и после этого альбома .
tr	1	А с родными они могут общаться только по телефону .
tr	1	С начала апреля заполярные школьники перешли на дистанционное обучение .
tr	1	В ходе расследования этого теракта израильтяне арестовали троих палестинцев .
tr	1	По решению главного врача нельзя посещать больных .
te	1	Документом утверждается табель соответствия воинских званий квалификационным разрядам госслужащих .
tr	1	Были одними из самых организованных путешественников на большие расстояния .
tr	1	При этом о возбуждении такого дела не сообщалось .
tr	1	Берег в этом районе был оцеплен сотрудниками милиции .
tr	1	Кстати , установят скульптуру на территории Оружейного сквера .
tr	1	Главная тема публичных выступлений – борьба с коррупцией .
tr	1	Там же будут размещены песочницы , клумбы , скамейки .
tr	1	В ближайшем будущем инициатива будет вынесена на заседание правительства .
tr	1	Поэтому я этот ход практически не считал .
va	1	Лето – жаркий период во всех отношениях .
tr	1	Был знатоком музыки , а также сам искусно музицировал .
tr	1	Официальных комментариев по этому поводу радиостанции получить не удалось .
te	1	Достичь компромисса удалось лишь после полутора лет переговоров .
te	1	В итоге полицейским удалось отогнать демонстрантов от консульства .
tr	1	Недостаток воды всегда был проблемой жителей верхнего посада .
tr	1	В провинциальном городке захватывают автобус с заложниками .
tr	1	Неожиданно к ней подошел незнакомец с ножом в руках .
te	1	Есть ли у них какое-то специальное образование ?
tr	1	Организован был сбор денег и вещей от сельских жителей .
tr	1	Из таких систем могут формироваться более крупные галактики .
tr	1	Возникает необходимость наличия двух доверяющих друг другу сторон .
tr	1	Информации о его личности и мотивах не поступало .
tr	1	Когда вернулись , их стал одолевать звонками призывник .
va	1	Напомним , что суммы штрафов весьма существенные .
tr	1	Он и его войска охотятся за Гоблином .
tr	1	Был одним из самых высокооплачиваемых современных художников .
tr	1	Герб выполнен в технике горячей многоцветной эмали .
tr	1	При этом о мотиве убийства курсант промолчал .
tr	1	То есть в армию их не загонишь никак .
tr	1	Похороны артиста назначены на тот же день .
va	1	История с домогательствами — это ведь верхушка айсберга .
tr	1	Что в действительности произошло с медведем , неизвестно .
tr	1	Так же восстали и крестьяне северных провинций .
tr	1	Постоянный комитет по аграрной политике и природопользованию .
tr	1	Мужчина скончался от огнестрельного ранения в грудь .
tr	1	Он — разыгрывающий защитник баскетбольной команды колледжа .
te	1	Соответствующее постановление в правительство подало министерство здравоохранения .
tr	1	В руках непонятно кого не находился никто .
te	1	В ближайшее время материалы будут переданы в суд .
tr	1	Пострадавших в результате этого происшествия не зарегистрировано .
va	1	Был избран членом - корреспондентом Императорского русского археологического общества .
tr	1	Форварду потребовалось хирургическое вмешательство из-за обострения хронической травмы спины .
te	1	Эти меры позволили существенно улучшить аэродинамику серийных автомобилей .
va	1	Известно , что раньше он уже убегал из дома .
tr	1	Начала играть на скрипке в пятилетнем возрасте .
tr	1	В каждом из них есть душ и телевизор .
te	1	Является первым персонажем , который имеет работу или профессию .
va	1	На сегодняшний день следователи проводят проверку по факту случившегося .
tr	1	Кто пострадал от действий банкиров не называлось .
va	1	Проблем с определением позиции на футбольном поле не испытывал .
tr	1	Судьбу остальных в ближайшее время должен решить суд .
te	1	В моей жизни это ничего не изменит .
tr	1	После октябрьской революции имел лишь случайные архитектурные заказы .
tr	1	Напоследок хотелось бы рассказать вот о чем .
te	1	Соперницы провели на корте более трех часов .
tr	1	Люди с давних пор использовали морских ангелов .
tr	1	Астрономы обнаружили ближайший к Земле коричневый карлик .
tr	1	Ситуация на данный момент идет по нарастающей .
tr	1	Специализируется в гонках классическим стилем , преимущественно дистанционных .
tr	1	Красный Пахарь — хутор в Курском районе Курской области .
tr	1	Женщина на войне — это трагическая тема .
tr	1	Я , в свою очередь , продвигал первую .
va	1	МОЖНО ЛИ СЧИТАТЬ ЭТО НАКАЗАНИЕМ ОТ БОГА ?
va	1	На стыке этих периодов возможен небольшой рост .
tr	1	Локти поставлены близко к туловищу и хорошо развиты .
te	1	Однако пока посты приведены в режим повышенной готовности .
tr	1	После этого произошла реорганизация и смена названия .
tr	1	Здоровые сотрудники меньше отсутствуют и более эффективно работают .
va	1	Машины двигавшиеся по шоссе также не получили никаких повреждений .
tr	1	Очевидно , в этом есть выгода для всех .
tr	1	Каждый узел имеет не больше одного предка .
tr	1	С израильской стороны должна оказаться и часть еврейских поселений .
tr	1	Его подозревают в разжигании беспорядков в стране .
tr	1	В эру интернета это только приведет к волнениям .
tr	1	Сбор и подготовка необходимой документации только начаты .
tr	1	Лампада — светильник , используемый в христианском богослужении .
tr	1	А я — я все забуду , клянусь .
tr	1	Завершил свои выступления мировым и континентальным чемпионатами .
tr	1	Одного из водителей они привязали к дереву .
tr	1	Изначально называлась Большой Астраханской по старинной астраханской дороге .
va	1	Блок одержал первую победу на канадском ралли .
tr	1	Планируется , что марш пройдет по Красной площади .
tr	1	Внутри него находится большой зал , накрытый куполом .
tr	1	Также они оставляли бомбы у себя на хранении .
tr	1	Мэр будет отбывать наказание в колонии строгого режима .
tr	1	Все это куплено на средства из регионального бюджета .
tr	1	Другие губернаторы также активно участвовали в жизни империи .
tr	1	Сроки подписания контракта и поставки истребителей не уточняются .
te	1	Сейчас они госпитализированы , их жизни ничто не угрожает .
te	1	С другой стороны , владимирских журналистов смущают два факта .
tr	1	Авторы документа указывают на изменившуюся демографическую ситуацию в стране .
va	1	Каждый день совершал одинокие прогулки по монастырским дорожкам .
tr	1	Опубликованы фотографии с предполагаемыми обломками и личными вещами пассажиров .
tr	1	В сентябре этого года количество магазинов сети превысило тысячу .
tr	1	Саратовская область готова к борьбе со снегопадами .
tr	1	У комиссии по расследованию трагедии есть две версии .
te	1	Их подозревают в незаконном лишении их сына свободы .
tr	1	Подлинность записи с угрозами пока не подтверждена официально .
tr	1	Было сообщено о нескольких сексуальных домогательствах после выступления .
tr	1	Была ли заключена сделка , журналистам неизвестно .
tr	1	Спасибо за вашу огромную поддержку и помощь .
tr	1	Привыкание сходно с процессами затухания выработанной ответной реакции .
tr	1	Он считает , что ограничения будут сниматься постепенно .
tr	1	Или же овощи отправятся в дальнее плаванье .
tr	1	Его усилия прежде всего были направлены на предотвращение распада .
tr	1	Тем не менее , эта информация подтверждения не получила .
tr	1	Как отмечается , предполагается введение значительного денежного штрафа .
tr	1	Как оказалось , часть денег он уже успел потратить .
te	1	Также этот планшет можно будет использовать для звонков .
tr	1	На презентации отдельное внимание уделили устаревающим моделям .
tr	1	Во время войны играл во фронтовом ансамбле .
tr	1	Соответственно , я уже все равно против .
tr	1	Позже выяснилось , что отъезд спортсмена продиктован семейными обстоятельствами .
tr	1	Боковые стороны груди бледного , светло-серого цвета .
tr	1	При настройке системы необходимо выбрать длины кадров и сегментов .
tr	1	Княгиня отправилась к себе , чтоб поправить свой туалет .
tr	1	Он был одет в синий вязаный свитер .
tr	1	Нелегальная библиотека принадлежала социал-демократическому кружку воспитанников местной духовной семинарии .
tr	1	Пистолет , из которого застрелилась Гели , сохранился .
tr	1	Обстоятельства этого инцидента сейчас проверяют сотрудники следственного комитета .
tr	1	Расширение необходимо для снижения высокой загруженности и аварийности .
tr	1	Церковные летописи , выписанные Воронежским Церковно - Археологическим комитетом .
tr	1	В театре действуют Большая , Камерная и Малая сцены .
va	1	А в стороне от неё сохраняются традиционные жилые кварталы .
tr	1	Попытки прямых наблюдений , однако , не предпринимались .
te	1	На видео сняты два человека — мужчина и женщина .
va	1	Съезд выработал программу демократической революции из десяти пунктов .
tr	1	Представители династии состояли в родстве с российской аристократией .
tr	1	Личность водителя и причины аварии пока не установлены .
te	1	По некоторым данным , причиной возгорания стала неисправная проводка .
tr	1	Но остановились на этом , объединяющим кино и цирк .
te	1	Строительная экспертиза подразделяется на судебную и внесудебную .
tr	1	Любимое занятие и отдых после работы — научная работа .
tr	1	Женщину увезли в больницу , но она скончалась .
va	1	Легко выращивается в горшках в закрытых помещениях .
va	1	Жители окрестных домов эвакуированы , квартал оцеплен милицией .
tr	1	Калининский сельсовет — Омская область , Омский район .
tr	1	Однако фактически данный регион сербскими властями не контролируется .
te	1	И это ему удалось в полной мере .
tr	1	Ровное — село в Михайловском районе Запорожской области .
tr	1	Федерация выразила соболезнования родным и близким спортсмена .
tr	1	После февральской революции в полках сохранилась дисциплина .
va	1	Это и есть самая первая каменная церковь Покрова .
te	1	Это на четыре процента больше , чем годом ранее .
te	1	Все вагоны имеют по две двери с каждой стороны .
tr	1	Чтобы получить первый приз , требовалось угадать восемь чисел .
tr	1	В книге порядка сорока отсылок к различного рода авторам .
tr	1	Как теперь увеличится время оформления американской визы ?
tr	1	Несколько лет спустя у них завязались романтические отношения .
tr	1	Женщина вызвала спасателей , которые смогли попасть в дом .
tr	1	Дизайнеры не согласны , способствуют ли компьютеры творческому процессу .
tr	1	Таким образом , по сети передаются только два слова .
tr	1	Ноги со слитыми воедино голенями и лапками .
tr	1	Пока о результатах расследования ничего не сообщалось .
tr	1	Был избран членом исполнительного комитета Славянского благотворительного общества .
tr	1	Флаг односторонний , задняя сторона — зеркальное отображение передней .
tr	1	Я теперь могу все рассказать на эту тему !
va	1	Несколько пуль через открытую балконную дверь вылетели на улицу .
tr	1	В результате машина вылетела на тротуар и снесла забор .
tr	1	Россияне являются действующими чемпионами мира по хоккею с мячом .
tr	1	Можете сами заниматься , по своим материалам .
tr	1	Часто во время пения первого псалма происходит торжественная процессия .
tr	1	Это дерево может выращиваться также в декоративных целях .
tr	1	Число задержанных точно пока установить не удается .
tr	1	Цены на нефть на мировых рынках значительно опустились .
tr	1	В ходе застолья они поссорились из-за дамы .
tr	1	Через несколько часов появился ответ от королевской семьи .
va	1	Процесс голосования в кантонах не всегда соответствовал демократическим нормам .
tr	1	Вот оттуда знаменитый лозунг : кадры решают все .
tr	1	Однако на этот раз он сумел собрать немного .
tr	1	Постепенно приобрел всеобщую известность благодаря своим иллюстрациям .
tr	1	Некоторые поклонники просто просят вернуть персонажа к жизни .
tr	1	Спасатели предпринимают усилия , чтобы ликвидировать возгорание .
te	1	Информация об итогах проверки направлена в правоохранительные органы .
tr	1	Довольно большую часть он решил отдать жене .
te	1	Зима же наоборот более прохладная , чем в центре .
tr	1	Кроме того , аппарат получит системы радиоэлектронной борьбы .
tr	1	Усики такой же длины , как и голова .
tr	1	Иными словами , переменные не должны быть постоянными .
va	1	В результате возникла современная генетически разнородная популяция .
tr	1	Его фигуры прекрасны при всём ужасе своего положения .
tr	1	Географическое положение района повлияло на развитие хозяйства .
va	1	Ролик был подготовлен общественными организациями по защите окружающей среды .
tr	1	Рой выходит из тюрьмы как только связывается с адвокатом .
tr	1	Облепиха повторил незамысловатый танец из клипа и переработал песню .
va	1	По его словам , девушка ответила на предложение согласием .
tr	1	Брак актрисы и бизнесмена длился четыре года .
va	1	В митинге приняли участие около восьми тысяч человек .
tr	1	Кроме того , были обнаружены предметы позднейшего периода .
tr	1	Пестики длинные , опадающие или остающиеся при плодах .
va	1	Сейчас банки фактически лишились возможности занимать за рубежом .
tr	1	На восстановление игроку понадобится порядка полутора месяцев .
tr	1	Македонский царь , узнав об этом , отступил .
tr	1	Население занято в леспромхозе , на лесозаготовках .
tr	1	Вулканические пустыни , от горячей и отравленной почвы .
tr	1	В связи с этим там постоянно присутствовал сигаретный дым .
tr	1	Это самая популярная схема социальной инженерии на сегодняшний день .
te	1	Официально эта информация на момент написания заметки не подтверждалась .
tr	1	В помещении старой школы сгоревшей во время войны .
tr	1	Нередко пациента даже не извещают о будущем судебном заседании .
tr	1	С чего вы взяли , что их будут продавать ?
tr	1	Музыкально - информационная программа о мире шоу-бизнеса и рока .
tr	1	Почти треть учебного времени отводилась на общеобразовательные предметы .
tr	1	Я приехал туда , чтобы узнать этих людей .
tr	1	Его доставили в одну из детских больниц .
tr	1	Переговоры с владельцами американских мощностей уже начались .
tr	1	Направление течения в реке зависит от прилива .
tr	1	Однако , все службы работают в усиленном режиме .
va	1	Дома у одного из подростков полицейские обнаружили пластиковый пистолет .
tr	1	Расход воды резко отличается по годам и сезонам .
tr	1	Автобус был новым , его техническое обслуживание проводилось хорошо .
tr	1	Сколько именно консолей было реализовано , не уточняется .
tr	1	Как только девочка приближалась , у Маркиза начиналась истерика .
tr	1	Ранее спецслужбы не сочли нужным предоставить эти материалы суду .
tr	1	Отставка губернатора Мурманской области стала пятой с начала недели .
tr	1	Также есть жалобы от кандидатов в Верховный суд республики .
tr	1	Для финнов это седьмое серебро чемпионатов мира .
te	1	У некоторых видов они имеют неприятный запах .
va	1	В полиции заявили , что версия теракта не подтверждается .
te	1	Отец воевал на Ленинградском фронте и был ранен .
tr	1	Тем не менее , вскоре село было восстановлено .
tr	1	Десять колонн символизируют десять фронтов Великой Отечественной войны .
tr	1	Сумки подобной конструкции были популярны в советское время .
tr	1	После чего длительное время не работал на телевидении .
tr	1	В настоящее время причины пожара пока не установлены .
va	1	По словам потерпевших , задержания производились военнослужащими российской армии .
tr	1	Выступал в концертах , исполняя арии и романсы .
tr	1	Со временем двигательные расстройства и когнитивные нарушения прогрессируют .
te	1	В результате оппоненты главы государства получили конституционное большинство .
tr	1	В настоящее время работает в обоих этих театрах .
tr	1	Дивизия отступила , ничего не добившись , кроме потерь .
tr	1	Возбуждено уголовное дело о попытке незаконного сбыта наркотиков .
tr	1	В особом порядке будут рассмотрены и дела остальных обвиняемых .
tr	1	Для распределения средств используют рейтинг эффективности региональных властей .
tr	1	Обида на родственников привела его к мысли о мщении .
tr	1	Не подлежат восстановлению одно административное здание и школа .
te	1	Часто модуль Юнга называют просто модулем упругости .
tr	1	Практически сразу после этого началось строительство объекта .
tr	1	Хозяин лавки , где продают булочки с мясом .
tr	1	Профессор кафедры русской литературы Донецкого национального университета .
tr	1	Сдать объект планируют уже в феврале этого года .
tr	1	Однако альбом так и не был издан .
tr	1	Также здесь рассматриваются проблемы раздельного обучения и религиозного образования .
tr	1	Запуганная потерпевшая долго не решалась обратиться в полицию .
va	1	На некоторых картах можно встретить тормозные барабаны .
te	1	Другие исследователи по ряду причин не приняли эту гипотезу .
tr	1	Это позволило проследить за изменением интенсивности излучения со временем .
tr	1	Сдать ее планируют уже в августе этого года .
va	1	Школьники и студенты переходят на дистанционное обучение .
tr	1	На первом этапе появятся два десятка таких точек доступа .
va	1	По словам чиновника , нападение произошло в нескольких аудиториях .
tr	1	На этой сцене прослужил более двадцати пяти лет .
va	1	Исполняет все другие полномочия , предусмотренные Конституцией или законом .
tr	1	Там отметили , что июль ожидается близким к среднестатистическому .
tr	1	По версии следствия , мотивом преступления стали внутренние конфликты .
tr	1	Возможно , птицы остаются с родителями на несколько месяцев .
tr	1	Это не первое достижение огородников - рекордсменов .
tr	1	С этой целью он снова обратился в суд .
tr	1	Это почти близко к норме , заверяют специалисты .
tr	1	Село разрасталось : к этому времени земство построило школу .
tr	1	Цены выросли , а кто обоснованность роста их проверит ?
te	1	Уже решено , что проезд по мосту будет платным .
tr	1	Рекомендуется проводить одновременное лечение всех членов семьи .
tr	1	Им предстоит выяснить причины и обстоятельства случившегося .
tr	1	Ныне в здании размещается Дом офицеров Тверского гарнизона .
tr	1	Именно этот процесс происходил в это время .
tr	1	В результате , урожай сократился и цены сейчас выравниваются .
tr	1	Были запрещены деньги , иностранные языки , иностранные книги .
tr	1	И это не помешало ей найти нелегалов .
tr	1	Список флагов муниципальных образований Ростовской области Российской Федерации .
tr	1	Тогда возникало много вопросов о целесообразности этой проверки .
tr	1	Подготовительные работу волгоградские коммунальщики уже начали - погода позволяет .
va	1	Как раз вот эти две песни ! .
tr	1	Пока на эти наряды не было сделано ставок .
tr	1	В тот момент судьба матча повисла на волоске .
tr	1	Во время своего заключения начал писать стихи .
tr	1	Так что пока смотрим фото и ждем комментарий .
tr	1	Окончил среднюю школу , затем работал фермером .
tr	1	Ориентировку об угоне быстро передали всем нарядам .
tr	1	В чем конкретно заключались нарушения , он не уточнил .
te	1	Внутри они обнаружили застрявшего в углу робота - пылесоса .
tr	1	Цветёт в июле , плодоносит в сентябре .
tr	1	Причиной таких действий стали провокационные заявления политика .
tr	1	Часть поездов дальнего следования проходит станцию без остановки .
tr	1	Назван по соседству с улицей Матросская Тишина .
tr	1	Они накапливаются в кожуре в процессе созревания фрукта .
tr	1	Так же на карантине находятся контактные сотрудники .
tr	1	Мне кажется , это не имеет смысла .
tr	1	Сотрудникам правоохранительных органов предстоит выяснить все обстоятельства инцидента .
tr	1	Он никак не смог объяснить его наличие .
tr	1	Его приговорили к одному году трем месяцам колонии .
tr	1	Женские портреты удавались ему лучше , чем мужские .
va	1	Какой именно результат продемонстрировали победители , не уточняется .
te	1	Наши специалисты обнаружили неполадки в задвижке арматуры .
tr	1	Поиски осложняли плохие погодные условия и сильный туман .
tr	1	При каких обстоятельствах француз получил травму , не уточняется .
tr	1	Сотрудники полиции призывают граждан не впускать в квартиру незнакомцев .
tr	1	Когда именно должен пройти опрос , коммунисты не уточнили .
tr	1	Турнир проводится по системе весна - осень .
tr	1	Оставляет после себя след из зеленоватой слизи .
tr	1	В Саратовской области полицейские выявили несколько фактов незаконной рыбалки .
tr	1	В результате этого четверо из них впоследствии скончались .
tr	1	Но все окружающие и сам доктор Барон упорно молчат .
tr	1	В результате оперативно - розыскных мероприятий вора удалось задержать .
tr	1	С самого начала существования обители ей покровительствовала царская семья .
tr	1	На месте работали представители всех экстренных служб города .
va	1	Из-за чего произошло столкновение , пока неизвестно .
tr	1	Однако затем он отказался от своей подписи .
tr	1	Документ вступил в силу со дня подписания .
tr	1	Артистка ранее не состояла в официальном браке .
tr	1	Как отмечается , мужчина скончался на месте происшествия .
tr	1	Управления механизации и производственно - технологической комплектации .
tr	1	Правоохранительные органы проинформированы о признаках мошенничества в деятельности туроператора .
tr	1	Продажа телефона будет осуществляться только людям с ослабленным зрением .
tr	1	Броневая палуба прикрывала силовую установку и погреба боеприпасов .
tr	1	Полы были из досок только в зажиточных семьях .
tr	1	Во втором сете характер игры не изменился .
tr	1	Обычно оно изготовлялось из дерева или металла .
tr	1	Способны гипнотизировать людей , если поймают их взгляд .
tr	1	Надпись выполнена на русском и армянском языках .
tr	1	Предполагаемый организатор преступной схемы находится в розыске .
tr	1	Я знаю , что там ему и памятник стоит .
tr	1	Стук повторяется , но опять — никого .
tr	1	Создавались и новые аранжировки , обогащая репертуар оркестра .
tr	1	Автор ряда книг и статей научного и научно-популярного характера .
tr	1	Запретили деятельность политических партий , массовые шествия и митинги .
tr	1	При этом главным было снижение исторической ценности объекта .
tr	1	В музее - усадьбе действует постоянная мемориальная экспозиция .
tr	1	Питание устройства планируется осуществлять при помощи встроенной аккумуляторной батареи .
va	1	Потерпевший хорошо запомнил нападавших и смог их описать .
tr	1	Предполагалось , что за этот срок собакам подыщут хозяев .
tr	1	Защищавший палестинцев хозяин дома был ранен ножом в живот .
tr	1	При этом он объяснил , как понимает толерантность .
te	1	Восточный павильон сохранился в сильно перестроенном виде .
tr	1	Также организаторы проведут в горах настоящую пляжную вечеринку .
tr	1	В минувшую среду все стороны подписали соглашение .
tr	1	Точные суммы доходов от рекламы сервис не раскрывает .
tr	1	Чиновник пообещал , что администрация не допустит банкротства компании .
tr	1	Пользователь не имеет возможности удалить историю своей активности .
tr	1	Это поможет подготовиться к будущим миссиям с участием людей .
tr	1	В настоящее время это гриль - бар .
tr	1	В этом митинге приняли участие около полутора тысяч человек .
tr	1	Мы сами себя проверяем всегда , очень часто .
tr	1	Ныне больницы не существует , здание сдается в аренду .
tr	1	Реставрационные работы обошлись примерно в миллиард рублей .
tr	1	Как оказалось , внутри находились лишь стальные болты .
va	1	Иногда применяют весьма дорогие алмазные окна и линзы .
tr	1	При этом она действует быстро и решительно .
tr	1	Не боятся холода , могут принимать снежные ванны .
tr	1	Их также используют для придания ответу саркастического оттенка .
tr	1	По его словам , такая позиция потребовала большого мужества .
tr	1	Было не найти ключи , сильно едкий дым был .
tr	1	Много лет они состояли в духовной переписке .
tr	1	В начале года в составе группы произошли изменения .
te	1	Дипломат подчеркнул , что обвинения юридически обоснованы .
tr	1	Попытку демонтажа и вывоза дорожных плит пресекли сотрудники полиции .
tr	1	Возле села были обнаружены три стоянки каменного века .
te	1	Действие на практический моральный закон не работает таким образом .
tr	1	Когда и где было снято видео , не сообщается .
tr	1	Правительственным войскам оказывали содействие бойцы союзнических племен .
tr	1	Однако следователь приняла решение передать дело в суд .
te	1	Согласно славянским преданиям , она знала язык всех животных .
tr	1	Пользователи сети поздравили нового рекордсмена с добычей .
tr	1	Стены гробницы сплошь покрыты текстом из Книги пещер .
tr	1	В спектакле заняты артисты с ограниченными возможностями .
va	1	И потом я ее , эту идею , раскручивал .
tr	1	Кроме того , он был лишен возможности ежедневных прогулок .
tr	1	Сначала у меня была небольшая температура , сухой кашель .
te	1	Ныне один из них хранится в Нижегородском художественном музее .
tr	1	В распоряжении причиной увольнения указан переход на другую работу .
tr	1	Эти святыни привлекают в город множество паломников .
te	1	Борозды становятся шире при приближении к краям .
tr	1	Поступают сведения и из множества других стран .
tr	1	Такие шаги необходимо проделать , чтобы зашифровать один символ .
tr	1	Менее чем за год она выросла почти вдвое .
va	1	Сразу же последовали первые концертные выступления группы .
tr	1	Кампания по выборам стартует уже в декабре .
va	1	Составитель школьных учебников и хрестоматий по литературе .
tr	1	Звезда — это эмблема счастья и рождения нового .
tr	1	В предыдущем рейтинге немцы занимали третье место .
tr	1	Проведением консультаций займется Координационный комитет , возглавляемый американским дипломатом .
tr	1	Однако благословения срабатывают только один раз и стоят денег .
tr	1	Рядом с селом проходят Калужское шоссе и Варшавское шоссе .
tr	1	Если это действительно произойдет , то последствия будут чудовищны .
tr	1	В последующие годы — на штабной и преподавательской работе .
te	1	Помогать им будут подразделения Федеральной пограничной службы .
tr	1	Детство провел на ферме с дедом и бабушкой .
te	1	Ранее таких полномочий у главы государства не было .
tr	1	Поэтому обычно рассматривают только верхнюю половину поверхности разрушения .
tr	1	Он подчеркнул , что приоритетом является достижение мирного решения .
tr	1	Уточняется , что лодка находится в специальном охраняемом доке .
tr	1	Доктор сельскохозяйственных наук , член-корреспондент Российской академии сельскохозяйственных наук .
va	1	Потом спустилась вниз , увидела разбитые стекла в фойе .
tr	1	Он учитывает диаметр ствола дерева и другие параметры .
tr	1	С каким настроением вы готовили новую пластинку ?
tr	1	Брат умер во время Великой Отечественной войны .
va	1	Во время слушаний она плакала , прикрывая рот платком .
tr	1	Холодный сухой воздух преобладает на протяжении большей части года .
tr	1	Тогда загорелась установка по переработке дизельного топлива .
tr	1	Тридцать процентов этих продаж придется на ноябрь и декабрь .
tr	1	Ветви горизонтальные , с загнутыми вверх побегами .
tr	1	У нас люди стали активнее посещать экспозиции крупных художников .
te	1	Никогда прежде такого количества проверок сразу не было .
tr	1	Владельцам новых каналов придется подавать заявки самостоятельно .
tr	1	Спустя сутки ее отец обратился за помощью в полицию .
tr	1	Шесть команд проводили друг с другом по одной встрече .
va	1	Русский народный танец в зависимости от местностях исполняется по-своему .
tr	1	Они самостоятельно организовывают группы поддержки и ходят на консультации .
te	1	Постепенно усилия немца стали приносить свои плоды .
tr	1	Сам он не подтверждает и не опровергает это .
tr	1	Какие именно проекты имелись в виду , не сообщалось .
te	1	Это настоящая катастрофа , а собака — хищник .
tr	1	Величина является средней угловой скоростью движения тела по орбите .
tr	1	Однако друзья пострадавших догнали его на мотоциклах и избили .
tr	1	Лицо вождя , стоящего на трибуне обращено к площади .
tr	1	О решении приостановить сообщение было объявлено ранее в среду .
tr	1	Около месяца назад он освободился из мест лишения свободы .
tr	1	Часто выступает с лекциями , даёт интервью прессе .
tr	1	Кроме того , он не указал дату своего рождения .
tr	1	Композиция и детали фасада выполнены в стиле классицизма .
tr	1	Малый паровоз доступен с самого начала игры .
tr	1	Известно лишь , что она происходила из еврейской семьи .
tr	1	На выходе из здания его схватила полиция .
tr	1	После его вступления в должность кабинет министров будет распущен .
tr	1	Она это сделала и позвонила в том числе мне .
tr	1	Для этого он вынужденно вышел на дорогу .
tr	1	В то же время разобраны купол и колокольня .
tr	1	Хвостовой стебель узкий , хвостовой плавник глубоко раздвоен .
va	1	Бизнесмен был госпитализирован с огнестрельным ранением в голову .
tr	1	Оппозиционер считает , что его преследуют за политическую деятельность .
tr	1	Не храните важные вещи в одном месте .
tr	1	Девиз клуба : Один клуб — одна честь !
tr	1	К сожалению , попытка изменить прошлое не увенчалась успехом .
tr	1	В той игре африканец был признан лучшим игроком .
va	1	Оно проходит за закрытыми дверями и в отсутствие подсудимого .
tr	1	В Комсомольском районе никогда ранее не было храмов .
tr	1	Разработчики также пообещали изменить искусственный интеллект игры .
te	1	Последовали аресты в КБ и на заводе .
tr	1	А ведь между ними есть принципиальное различие .
va	1	Это решение станет объектом анализа Генеральной прокуратуры .
tr	1	Ее опасения подтвердились : шишка оказалась опухолью .
te	1	Были обнаружены надписи на этом своеобразном языке .
tr	1	В некоторых базах данных род включён в семейство порядка .
tr	1	Племена людей выживали , охотясь на равнинных млекопитающих .
tr	1	Во всех из них были обнаружены следы разграблений .
tr	1	Траурный кортеж сопровождали испанский посол и фрейлины покойной императрицы .
te	1	Занимает северо-западную и центральную части Минской области .
tr	1	Обряд символизировал круговорот времени и возрождение природы .
tr	1	После этого на станцию прибыли сотрудники милиции и прокуратуры .
va	1	В обоих случаях происходит перераспределение примеси в расплаве .
tr	1	Сотрудники пройдут дополнительный инструктаж по обеспечению безопасности подопечных .
tr	1	О каких именно заявлениях идет речь , не уточняется .
tr	1	Открытие проводилось в украинский праздник День Матери .
tr	1	Том присоединился к своей первой рок-группе в средней школе .
tr	1	По прибытии мальчик выбросил книгу со злостью .
va	1	– Награды – это всегда случайность , рулетка .
tr	1	Так в обществе появляются пресловутая толерантность и гражданское сознание .
va	1	Кроме того , мужчина получил травмы колена и локтя .
tr	1	Мой брат , мой палач : Романы .
tr	1	Выбор того или другого способа определяется конкретными условиями .
tr	1	Выглядит это так , - сказал эксперт .
tr	1	На земле , в небесах и на море .
te	1	Все заболевшие - женщины , вернувшиеся из заграничных поездок .
tr	1	Главным фигурантом является бывший руководитель монастырского интерната .
tr	1	Однако чудесным образом ничто не истекало из чаши .
va	1	От идеи Дворца бракосочетаний отказались в пользу офисной башни .
te	1	Кто именно будет похоронен в усыпальнице , не сообщается .
tr	1	Этим же Указом утверждено Положение о Президентском совете .
tr	1	В сочетания троек нападения наставник российской команды внес изменения .
tr	1	То же самое касается восстановления , питания и сна .
tr	1	Оказалось , что загорелась электропроводка в подъезде жилой пятиэтажки .
te	1	Однако , в целом уже есть позитивная динамика .
va	1	Такого кино в советском , российском прокате вполне достаточно .
tr	1	Это ценности , оказывающие влияние на их ежедневное поведение .
tr	1	От удара кузов оказался сложен в дугу .
tr	1	Сербская полиция предполагает , что оба паспорта являются фальшивыми .
tr	1	– На сегодня работает несколько комиссий по этому вопросу .
tr	1	Во втором периоде команды обменялись заброшенными шайбами .
va	1	Случайный прохожий спас трех человек из горящей квартиры .
tr	1	Ранее ректора вызывали в ведомство для дачи объяснений .
tr	1	Надо обращаться к фактическим сторонам его деятельности .
tr	1	Компания заключила соответствующие мировые соглашения со Смольным .
tr	1	Новая работа заставляет пересмотреть устоявшиеся взгляды на семейство кошачьих .
tr	1	Все тела имели огнестрельные ранения в голову .
tr	1	В конце мая англичане произвели взрывы заложенной взрывчатки .
tr	1	Католическая церковь считает блаженного спасенным и пребывающим на небесах .
te	1	Позже в правительстве региона подтвердили эту информацию .
tr	1	В кабинете убитого его встречает высокий , горбящийся человек .
te	1	Загородная улица — улица в Красном Селе .
tr	1	Уже после этого на обшивке фюзеляжа были найдены складки .
va	1	Часть средств будет использована для рефинансирования задолженности .
tr	1	Доцент кафедры спортивных дисциплин Южного федерального университета .
tr	1	На церемонии закрытия чемпионата трофей передаётся капитану победившей команды .
tr	1	Жертв среди российских военнослужащих избежать не удалось .
tr	1	Российские фондовые индексы завершили неделю небольшим падением .
tr	1	Прокуратуре приказано бросить все силы на раскрытие преступления .
tr	1	Во втором тайме мы не выиграли ни одного единоборства .
tr	1	В ходе обыска у него изъяли игрушечный пистолет .
va	1	Псковские мужчины продемонстрировали свое мастерство и уникальную технику .
tr	1	Преступник выхватил деньги из его рук и скрылся .
te	1	В результате природных катаклизмов погибли сотни японцев .
tr	1	Он был похоронен на острове на следующий день .
tr	1	Рисунки посвящены изображению животных , преимущественно антилопы .
tr	1	Другого такого города я просто не знаю .
te	1	Музыканта пытались реанимировать , однако спасти его не удалось .
tr	1	Эффективность этих двух электростанций очень низкая , указывают эксперты .
tr	1	Мнение публики резко отличалось : спектакль собрал рекордную кассу .
tr	1	И аграрии очень близки к их выполнению .
tr	1	Телефон известен богатым функциональным набором при достаточно низкой цене .
tr	1	Участники рынка уже обнаружили в новом законе недостатки .
tr	1	Сосуды были с гладкой , лишённой орнамента поверхностью .
tr	1	Подавляющее большинство случаев опухолей кожи было вызвано загаром .
tr	1	Они преуспевают в инженерных науках , в медицине .
tr	1	Автор ряда статей в Советской исторической энциклопедии .
tr	1	Точная дата , когда началось строительство лагеря , неизвестна .
tr	1	Исключением являются приложения , обращающиеся к аппаратуре компьютера напрямую .
tr	1	У польского посольства состоялся также и несанкционированный митинг .
va	1	Московским чиновникам запретили пользоваться личной почтой в служебных целях .
tr	1	Но отношения были хорошие — ровные , добрые .
tr	1	С этого же года выступает в Континентальной хоккейной лиге .
tr	1	Ему предоставляются полномочия на заключение каждой отдельной сделки .
tr	1	Научился играть в шахматы у своей матери .
tr	1	За свою карьеру он сыграл в нескольких десятках фильмов .
tr	1	Метод был с успехом применён на практике .
tr	1	В депо строились бронепоезда для японской армии .
tr	1	Первичная обработка осуществляется с помощью универсального ножа .
va	1	Даже самые важные встречи порой переносились в парную .
tr	1	Мы обращались к руководству : верните , что было .
te	1	Заминированный автомобиль подорвали рядом с их домом .
tr	1	Культивируются как декоративные растения преимущественно закрытого грунта .
tr	1	Мы в тот момент в этих деньгах не нуждались .
tr	1	Испуганный мальчик прибежал домой и уселся за стол .
tr	1	Об этом сообщает пресс-служба областного Следственного комитета .
tr	1	Просветов заявил , что собирается избираться на новый срок .
tr	1	Наличие среди них несовершеннолетних вызывало сильное недовольство правозащитных организаций .
tr	1	По факту незаконного сбыта оружия возбудили уголовное дело .
tr	1	Стратегический режим игры заимствует множество идей из предыдущих частей .
tr	1	После освобождения занимался живописью , создавал пейзажи и портреты .
tr	1	Новый владелец получил доступ к чужим финансам .
tr	1	В это время в регионе происходили активные боевые действия .
tr	1	Как синоним стиля формат выступает в следующем контексте .
tr	1	Законопроект вводит новые акцизные ставки на ряд товаров .
tr	1	Вероятность сближения станции с мусором была достаточно высока .
tr	1	Сейчас устанавливаются личности девушек для выяснения всех обстоятельств произошедшего .
tr	1	Яд может быть смертелен и для людей .
tr	1	Унтер-офицерам , уволенным в запас , сохраняется воинское звание .
tr	1	Зеркало почти собрано , не хватает одного кусочка .
tr	1	Въезды в больницы , где их разместили , перекрыты .
tr	1	Свое согласие он выразил во время специальной церемонии .
tr	1	Лекарства с воли передавать при этом не разрешали .
tr	1	Вязание , как техника , относится к видам плетения .
tr	1	В основном в них звонят на праздничные литургии .
tr	1	Кроме того , потребности социальных учреждений обеспечиваются полностью .
tr	1	Говоря это , он призвал ассамблею распустить революционные организации .
tr	1	Женщину подозревают в государственной измене и незаконном обороте оружия .
tr	1	На месте происшествия находятся военные и полицейские .
tr	1	Акции имеют общие черты со стихийными выступлениями .
tr	1	Ранения получили две женщины и один мужчина .
tr	1	О пострадавших в результате стихии не сообщается .
tr	1	Цветки растений одиночные или собраны в соцветия .
tr	1	Возможно , он следит за моими результатами здесь .
tr	1	Электрификация ряда железнодорожных участков на пассажирское сообщение .
tr	1	У Дня музыкального магазина также есть свой посол .
tr	1	Контроль за их состоянием будет вестись ежедневно .
tr	1	За каждый выигранный сет я куплю парням по пиву .
tr	1	Его воспитанием занимался его отец - фокусник .
tr	1	При этом канал на данный момент остается доступен .
tr	1	Литература и фольклор : Очерки и этюды .
tr	1	К тому же произошла и смена логотипа группы .
tr	1	Средства будут привлечены из зарубежных активов государства .
tr	1	Окончил Пермскую классическую гимназию , затем — Казанский университет .
tr	1	Да никто не подозревает , что проблемы такие .
tr	1	В нем обучаются более девяти тысяч студентов .
tr	1	Обмен данными можно будет осуществлять двумя способами .
tr	1	Сообщалось о грубейших нарушениях требований пожарной безопасности в помещении .
tr	1	Обитает на цветущих склонах меловых и известковых холмов .
tr	1	Это касается проведения творческих мероприятий , фестивалей и конкурсов .
te	1	Он также раскритиковал правительство за неправильную экономическую политику .
tr	1	Корректный опрос соседа по купа результата не дал .
tr	1	Поэтому повышенное требование к соблюдению чистоты , дезинфекции .
tr	1	На церемонии президент ПА выглядел слабым и уставшим .
tr	1	За военные заслуги был произведён в генерал-лейтенанты .
te	1	Уточнялось , что в результате пожара никто не пострадал .
tr	1	Сумму и сроки закрытия сделки он не назвал .
tr	1	Свободно говорит на португальском и испанском языках .
tr	1	Они начали тушить возгорание на крыше вагона .
tr	1	Также американцы потеряли всю свою артиллерию и продовольственные обозы .
tr	1	Как ни печально , спортсменка показывала не лучшие результаты .
va	1	Для этого необходимо , чтобы восстановились финансовые рынки .
tr	1	Только после завоевания всей страны город вынужден был покориться .
tr	1	Двое из них в настоящее время находятся в реанимации .
tr	1	Целебные свойства льняного семени были известны древним грекам .
tr	1	Поняли , что в стране очень много проблем .
tr	1	Удалось только частично восстановить места повреждений от обстрела .
tr	1	Также в этой стране есть нехватка оборудования .
tr	1	Аналогично , из треугольника получаем , что , поэтому .
va	1	В результате укусов крысиных блох возникает сильный зуд .
tr	1	Оба они получили ранения и были доставлены в больницу .
tr	1	На судне вышел из строя двигатель и рулевое управление .
tr	1	Затем он спланировал к ложке и доел остаток .
tr	1	Гроб , как сообщается , уже отправлен на утилизацию .
tr	1	С лечебной целью используется трава , листья .
tr	1	На этих модульных комплексах будут базироваться спортивные школы .
te	1	В этом возрасте начали появляться тревожные симптомы .
tr	1	Устанавливаются обстоятельства их ухода , состояние здоровья .
tr	1	Каждая новая покупка имеет свой срок рассрочки .
tr	1	Зато синоптики обещают , что осадков не будет .
tr	1	О задержаниях в связи со взрывами не сообщалось .
tr	1	И опять-таки , многое зависит от отношения .
te	1	Но суд в удовлетворении этой жалобы отказал .
va	1	Декларацию об имуществе главы государства не читал ?
tr	1	Депутаты Пермской городской думы выбрали сити - менеджера .
tr	1	Для работы со словарями необходимо активное подключение к интернету .
tr	1	Также решается вопрос об избрании им меры пресечения .
tr	1	После завершения рассказ последнего участника сравнивается с оригиналом картинки .
tr	1	Представлял Александрийский Патриархат на различных конгрессах и религиозных диалогах .
tr	1	Все они уже допрошены при помощи детектора лжи .
tr	1	Губернатор штата и его администрация отказались официально подтверждать диагноз .
tr	1	Ничего нового или интересного для себя я не услышал .
te	1	Рисунок паркета отличается изысканностью цвета и высоким мастерством исполнения .
tr	1	Впереди них находились сильно укрепленные вражеские позиции .
tr	1	Акции этой компании подорожали более чем на восемь процентов .
te	1	Мы будем инициировать переговоры высокого политического уровня .
tr	1	Относится к Западному управленческому округу Свердловской области .
tr	1	В общей сложности в поездке приняли участие шесть автоколонн .
va	1	Планируется , что акция завершится в течение двух недель .
te	1	А в вольерах животных они могут быть очень полезны .
va	1	Они также могут продать их на телевидение .
tr	1	Погибли восемь человек , были ранены более тридцати .
va	1	Однако в системе остались следы этих действий .
tr	1	Метеорологи прогнозируют на ближайшие дни небольшой снег .
tr	1	Во время рассмотрения жалобы не обошлось без скандала .
tr	1	Видимых признаков насильственной смерти на теле не нашли .
tr	1	В дальнейшем награду будут присуждать раз в два года .
tr	1	По словам очевидцев , был заметен и огонь .
tr	1	Поэтому оценки уровня грамотности должны использоваться с осторожностью .
te	1	Он неоднократно уличал полицейских в нарушении закона .
tr	1	Однако подобные описания встречаются не на всех сайтах .
tr	1	Мало того , продавцы обещают большие скидки .
tr	1	Однако прибалтийские производители занимали в этой категории весомую долю .
tr	1	Действие регистрации заканчивается в сентябре текущего года .
te	1	Уж сколько раз твердили миру – а все равно .
tr	1	В следующие два сезона этот минимальный лимит будет расти .
tr	1	Когда именно планируется завершить этот проект , пока неизвестно .
tr	1	Клапан состоит из двух частей — основы и лепестка .
tr	1	Ход расследования поставлен на контроль Генеральной прокуратуры .
tr	1	Она посвящена покинутой , оставленной и отвергнутой любви .
tr	1	Что стало причиной драки , выяснить пока не удалось .
tr	1	При этом следует отметить почти полное бездействие руководства организации .
tr	1	Это была трудная и смертельно опасная работа .
tr	1	Был громок , уверен в себе и подвижен .
te	1	В центре празднования находятся незамужние девушки — будущие мамы .
tr	1	Рабочая память страдает от интенсивного и хронического психологического стресса .
tr	1	Когда именно планируется заключить это соглашение , пока неизвестно .
tr	1	За время конфликта погибли более трех тысяч человек .
va	1	Теперь у меня больше времени на семью .
tr	1	Сам президент также отрицал свое участие в Клане .
tr	1	Отношение длины к ширине приближается к единице .
tr	1	Известно , что разработчики сформулировали четыре концепции бренда .
tr	1	Имеет статус Территории , важной для птиц .
tr	1	В конце концов , его признали невиновным .
te	1	Главными сельскохозяйственными культурами являлись рожь и пшеница .
tr	1	Лимфатические сосуды пронизывают практически все ткани и органы .
tr	1	Изменены условия многих существующих оригинальных стартовых позиций .
tr	1	Сезонные колебания качества речной воды нередко бывают весьма резкими .
tr	1	Бизнесмен по поддельным документам оформил налоговый вычет .
tr	1	При строительстве академии рабочие произвели замену грунта .
tr	1	Пока что детальный проект использования земли не разработан .
tr	1	После этого на голову участникам сбрасываются оружие и боеприпасы .
tr	1	Путешественники также отказались от ряда заграничных туров .
tr	1	При этом он также сможет пользоваться пиратской магией .
tr	1	Один из самых значительных в мире памятников византийской мозаики .
tr	1	Плодоносит в первой половине июня — июле .
tr	1	По предварительной версии специалистов , причиной возгорания стал поджог .
tr	1	И , наверное , в чем-то будет прав .
tr	1	Японское направление выделяется своеобразной эстетикой готической культуры .
tr	1	Район расположен в центральной и западной частях города .
va	1	Отец оказал исключительно большое влияние на формирование личности сына .
tr	1	Столичные чиновники также отказались согласовать гей - парад .
tr	1	В каждом стрелковом полку было три стрелковых батальона .
tr	1	В полиции пока не спешат объяснять поступок стрелка увольнением .
te	1	Вероятно , животное было активным и подвижным .
tr	1	После этого родственники обжаловали приговор в Верховном суде .
tr	1	Видовое название на латинском языке означает первый .
tr	1	Газета стала первой , вышедшей на литературном македонском языке .
va	1	Он требует признать незаконным решение совета директоров .
tr	1	Вокальная коммуникация имеет у птиц особенно важно значение .
va	1	Эпоха жизни в пространстве подходит к концу .
te	1	Обычай совершать земные поклоны появился в древние библейские времена .
tr	1	С ним заключен трудовой контракт сроком на пять лет .
tr	1	Бюджет мультика составил более трех с половиной миллионов долларов .
tr	1	Стал важным торговым и церковным центром в Средние века .
tr	1	Кто приобретет актив , пока не сообщается .
tr	1	Существительные изменяются только по числам и лицам .
tr	1	Контроль производства и окончательной сборкой занимается издательство .
tr	1	Работники получают более просторные квартиры в городке Нефтяников .
tr	1	Любит приключения , красивые места , романтику .
tr	1	Героини актрисы чаще всего деятельные , энергичные .
tr	1	Это вызвало волну возмущения среди многих испанцев .
tr	1	Представители банковского сообщества также воздержались от официальных комментариев .
tr	1	Сейчас молодого человека уже передали на попечение родителей .
tr	1	На чем , чувак , мы это сделали ?
tr	1	Это позволило исключить из конструкции ракеты классический приборный отсек .
tr	1	Отказ от исполнений обязательств мы расцениваем как противоправное действие .
tr	1	Стаканы многоразового использования в комнатах воспитанников заменены на одноразовые .
tr	1	– И эти назначения можно только приветствовать .
tr	1	Полученные фотографом травмы угрозы для жизни не представляли .
tr	1	Вот у нас есть очень непростая дискуссия про аборты .
va	1	Для того , чтобы стать участником соревнования необходимо зарегистрироваться .
tr	1	От лидирующих шведов россияне отстают на одно очко .
tr	1	Лидеры оппозиции выступили с критикой этого решения .
tr	1	Менее трети полученных собак оказались пригодными для несения службы .
tr	1	Мясо изъяли из оборота и направили на утилизацию .
te	1	В фильме демонстрируется ряд независимых проверок участников шоу .
tr	1	Тем не менее , это важная для нас история .
tr	1	Все они были связаны с неправильным хранением мясной продукции .
tr	1	Пасхальное богослужение будет транслироваться по национальному телевидению .
tr	1	Ранее они уже были судимы за аналогичные преступления .
tr	1	Сад Коммерческого клуба — дореволюционное название Профсоюзного сада .
tr	1	Отставка может произойти в течение двух месяцев .
tr	1	Теперь я трачу на неё всю свою энергию .
tr	1	Что я сейчас должен делать - не представляю .
tr	1	На тренировки ее взяла с собой пятилетняя сестра .
te	1	Это стало важным судебным прецедентом в развитии антимонопольных законов .
tr	1	Впрочем , эта версия официального подтверждения также не получила .
va	1	Жена младшую дочь вытащила , а старшую не смогла .
tr	1	Высказывается также и недовольство проводимым правительством курсом .
te	1	Часть из них работали дворниками , другие были безработными .
tr	1	Это песня , с которой мы больше всего намучились .
te	1	Об этом сообщается в пресс-релизе , распространенном организацией .
tr	1	При подаче мяч не перелетел через сетку .
tr	1	В свободной игре можно играть за неё .
va	1	Он вернулся туда и отыскал забытую вещь .
tr	1	Работал в типографии районной газеты , учился в аэроклубе .
tr	1	Возник в связи с открытием и разработкой месторождений олова .
te	1	В местечке жило много евреев , которые занимались ремеслом .
va	1	С началом Великой Отечественной войны начал службу в армии .
tr	1	Выходила из проекта , наверное , около месяца .
te	1	Там , на месте , работали мои близкие друзья .
tr	1	Появится также ряд станций на Васильевском острове .
tr	1	Он не смог присутствовать на церемонии вручения .
tr	1	На данный момент производится проверка технического состояния лайнера .
tr	1	В их распоряжении было несколько тематических площадок .
te	1	Часто встречается избегающее поведение на фоне панических атак .
te	1	Есть множество замечаний верных , местами глубоких даже .
tr	1	Предварительно была озвучена сумма в два миллиона рублей .
tr	1	Из нас это пёрло на каждом шагу .
tr	1	Первые опыты намечены на апрель - май текущего года .
va	1	Однако подтвердить это из официальных источников не удалось .
tr	1	В этом районе запрещен вылов водных биоресурсов .
tr	1	В дальнейшем разработка продолжится в установленном порядке .
tr	1	Другие собирались обратиться в правоохранительные органы и прокуратуру .
tr	1	Отец оставил дом и стал профессиональным тренером .
tr	1	Зона сотрудничества в основном является частной или муниципальной собственностью .
tr	1	Был членом рабочей группы по написанию соответствующего закона .
tr	1	Однако в последнее время ставки стали расти .
tr	1	Однако этот вопрос так и остался не рассмотренным .
tr	1	Из-за поступления удобрений с полей меняется подводная растительность .
te	1	Экипаж тем временем пытался ликвидировать утечку собственными силами .
te	1	Эта должность считается второй по значимости в израильском правительстве .
tr	1	Большинство пациентов уже выписали в связи с выздоровлением .
tr	1	По итогам Игр узбекская сборная не смогла завоевать медали .
tr	1	Эта серия — последняя с такой диванной заставкой .
tr	1	Тогда здание , где произошел взрыв , не использовалось .
va	1	На место аварии прибыли полицейские и сотрудники Военной прокуратуры .
tr	1	Она также призналась , что удивлена закрытием программы .
tr	1	Прокуратурой округа внесено представление в адрес заместителя губернатора округа .
tr	1	Горло и грудь оливково - коричневого цвета .
tr	1	Второй в это время бежал в противоположном направлении .
va	1	Надвигается пыльная буря , сопровождаемая странным звуком .
te	1	Но оно необязательно подразумевало реальное выполнение такого действия .
te	1	Простое обладание ими не образует данного обстоятельства .
tr	1	Полученные травмы расценивались как причинившие тяжкий вред здоровью .
tr	1	Специалист по теории языка , исследователь кавказских языков .
tr	1	Во вкусе этого коньяка присутствуют тона груши и банана .
tr	1	В те годы наблюдался стремительный рост преступности .
tr	1	Внешний проводник изнутри имеет цилиндрическую форму поверхности .
tr	1	Огонь побывает в трех тысячах населенных пунктов .
tr	1	С зарплат будут производиться отчисления в Пенсионный фонд .
va	1	Он был членом Народное Международного Красного креста .
va	1	На это выделят дополнительные штаты в состав бюджетного учреждения .
tr	1	Взрывных устройств ни в одном случае не нашли .
te	1	Он читал лекции в пермском филиале Высшей школы экономики .
tr	1	Сотрудники полиции безопасности также обыскали его кабинет .
tr	1	Куда доставлены задержанные националисты , пока не сообщается .
te	1	Почти у всего русскоязычного населения были отняты автомобили .
tr	1	Просто так их никто не создаст , нужна система .
tr	1	Об этом сообщают пользователи в социальных сетях .
tr	1	Федеральная миграционная служба проведет проверку на месте происшествия .
va	1	Станция открыта для пассажирского потока и грузовой работы .
tr	1	Но спустя неделю он умер в реанимации .
tr	1	Для такой организации переезд может быть крайне сложен .
tr	1	По другой информации , речь идет о четырех раненых .
te	1	На время выборов : временно не работал , беспартийный .
tr	1	Форма овальная , вытянутая с севера на юг .
tr	1	За рулем автомобиля находился генеральный директор этого предприятия .
tr	1	В мешке всегда находится примерно две тысячи фунтов стерлингов .
tr	1	Падение школьника было смягчено деревьями и кустарниками .
tr	1	Такими мерами формировался мобилизационный запас для Болгарской армии .
tr	1	Однако после примирения акционеров эти вопросы более не поднимались .
tr	1	Затем следуют по возрасту царевичи и царевны .
tr	1	Если там обнаружат ребят , то руководство накажут .
tr	1	Пришли новые времена и принесли новые вкусы .
tr	1	Действительный статский советник , профессор Московского университета .
te	1	Однако , придворная жизнь была ему не по душе .
tr	1	Посредством интеллекта душа принимает решения , выбирает путь .
tr	1	Редкие животные и птицы ежедневно пересекают границу .
te	1	Пренебрежение к ее имени считается в стране преступлением .
tr	1	Бабочки ведут преимущественно ночной или сумеречный образ жизни .
tr	1	По большей части равнинная река , встречаются пороги .
va	1	В настоящее время у родственников можно жить без регистрации .
tr	1	Он признал вину , расследование уголовного дела продолжается .
tr	1	После его смерти были опубликованы его мемуары .
tr	1	Власти решают , что делать с пустующими площадями .
tr	1	Оно стало домашним сразу для трёх футбольных команд .
tr	1	Однако из-за нехватки рабочей силы работодатели ответили ему отказом .
tr	1	На соборах брачное супружество было совершенно отвергнуто .
tr	1	Какого алгоритма действий и итога вы ждете от комиссии ?
tr	1	Частично восстановлен по цитатам в более поздних текстах .
tr	1	Проблемы начинают возникать даже когда требуется гораздо меньше военнослужащих .
tr	1	В отношении владельца палатки возбудили лишь административное производство .
va	1	При этом фамилий обвиняемых генпрокурор называть не стал .
tr	1	Они жаловались в том числе и на публичные оскорбления .
va	1	Вся информация будет передаваться в единый городской диспетчерский центр .
te	1	Это вызвало критику со стороны лидеров европейских политиков .
tr	1	Для передачи сигнала канал рецептора должен быть открыт .
tr	1	А я вот в целом такая личность .
tr	1	Победителю обещаны подарки ; какие - не уточняется .
tr	1	Основной выход располагается в южной части платформ .
tr	1	Позднее орудия преступления были найдены , проводится их экспертиза .
tr	1	В территориальные воды государства корабли не входили .
tr	1	Заведующий кафедрой психологии младшего школьника Московского педагогического государственного университета .
tr	1	Думаю , они готовили нас к такой войне .
tr	1	Установку памятника благословят христианский священник и раввин .
tr	1	Иногда мы чуть дольше держим связь после семинаров .
tr	1	Военная доктрина как теоретическая основа военной политики .
va	1	Однако в одиночных встречах победу одержали сербские теннисисты .
tr	1	Но нас самом деле этого не сделали .
tr	1	Но на этом ужас потерпевших не закончился .
tr	1	Наиболее опасным возбудителем гнили является настоящий домовый гриб .
tr	1	Значение величины , измеренной по нескольким эталонам несколькими наблюдателями .
tr	1	Струны при этом не прижимают к ладам .
tr	1	Было решено для возведения скульптуры отчислить двухдневный заработок .
tr	1	В микрорайоне Суворовский скоро появится новая дорога .
tr	1	Конфликт завершился дракой , после которой прохожие убежали .
tr	1	Цветки новой овощной культуры больше всего похожи на картофельные .
tr	1	На выполнение этих требований боевики отвели властям одну неделю .
te	1	Третий путь уходил за переезд и заканчивался там .
tr	1	Также был отмечен рост популярности туров выходного дня .
tr	1	Он не раскрыл их национальности или должности .
tr	1	Об этом сообщается на сайте Нижегородского театра юного зрителя .
tr	1	В ассоциации предлагают продлить для всех сроки уплаты налогов .
te	1	По окончании карьеры спортсмена перешёл на тренерскую работу .
tr	1	О возможных причинах взрыва пока ничего не сообщается .
tr	1	Принадлежность машины и причины происшедшего пока неизвестны .
tr	1	Ученики вместе с шаманом ходили на все церемонии .
tr	1	Предполагалось , что его смерть могла быть инсценирована .
tr	1	Проект является приоритетным для выделения средств Фонда национального благосостояния .
tr	1	Причины отказа от местных хвойных в компании не прокомментировали .
tr	1	Полиция проводит проверку всех обстоятельств несчастного случая .
te	1	Лопата зацепила одного из немцев и тот упал .
tr	1	И тогда я увидел людей из других палат .
tr	1	По мнению протестующих , губернатор оскорбил Коран .
te	1	В конце церемонии открытия памятник был освящён священниками .
tr	1	Эта среднеазиатская экстремистская группировка борется за создание исламского государства .
te	1	Их родители не получат разрешение вернуть их домой .
tr	1	За нескольких членов сборной внес деньги президент федерации .
te	1	За месяц индекс потребительских цен был нулевым .
tr	1	Хотя он нас , наверное , уже забыл .
te	1	В советский период первоначальный облик фасада был частично утрачен .
tr	1	Нашим войскам была оказана мощная авиационная поддержка .
tr	1	Однако этой суммы хватит лишь на ближайшие несколько дней .
te	1	Чем он отличается от других известных инфекций ?
tr	1	Его комментарий был встречен громким смехом в аудитории .
tr	1	Нумерация домов ведётся со стороны Волжской набережной .
tr	1	Может быть , что-то произойдет в российской внутренней политике .
tr	1	Игроки могут также производить ресурсы и делиться ими .
tr	1	Некоторые - от своих родственников , прибывших из столицы .
tr	1	Китайские власти работают над полной отменой ограничения рождаемости .
tr	1	При этом какую долю продавать , будет решать государство .
va	1	В Палате представителей была членом относительно консервативной .
tr	1	Участник Великой Отечественной войны , полковник в отставке .
tr	1	Изучением данного периода занимается , прежде всего , археология .
tr	1	Его имя присвоено улице и средней школе села Комсомольское .
tr	1	Лесная — деревня в Псковском районе Псковской области .
tr	1	Но этих результатов хватило для попадания на Олимпиаду .
tr	1	Далее вкратце изложена история образования крупнейших протестантских конфессий .
tr	1	Через некоторое время актриса вышла замуж за врача .
tr	1	Дело завели по статье о злоупотреблении должностными полномочиями .
tr	1	Чтобы восстановить картину произошедшего , потребовались три экспертизы .
tr	1	Млечный сок обильный , белый , едкий .
tr	1	Железнодорожные станции стали охраняться патрулями и кавалерийскими пикетами .
tr	1	Но она была опровергнута оборонным ведомством страны .
tr	1	Информации о мотивах и обстоятельствах убийства пока не поступало .
tr	1	Решение о санкциях примет правительство или Совет национальной безопасности .
tr	1	Однако в некоторых районах города оказалось на удивление пусто .
tr	1	Их экспорт за границу страны , впрочем , запрещен .
tr	1	Баллончик принес в здание один из учащихся школы .
tr	1	Чеченцами - вымогателями оказались жители Курской и Липецкой областей .
tr	1	Работы были сделаны за три с половиной месяца .
tr	1	Политик и три его охранника получили ранения .
tr	1	Звонок от покупателя себя ждать не заставил .
tr	1	Николаевское кавалерийское училище — привилегированное военное училище Российской империи .
tr	1	Он входит в число Тридцати шести бессмертных поэтов .
tr	1	За один раз можно сохранить только пять предметов .
tr	1	Безусловно , это вызывало недовольство у прокуроров .
va	1	Также в компании опровергали слухи о банкротстве .
tr	1	У такой технологии есть и обратная сторона .
tr	1	Однако с началом войны компания начала стремительно развиваться .
tr	1	Правительство Московской области принимает активное участие в его восстановлении .
tr	1	Действительную военную службу проходил в авиационных частях .
tr	1	Один из них стал пинать по поверхности трубы .
va	1	Максимальное число членов комиссии законом не ограничено .
te	1	Изымает все документы , а налоговики вынуждены аннулировать изменения .
tr	1	Это свойство множества вещественных чисел называется полнотой .
va	1	Представители королевской семьи Катара известны своей любовью к искусству .
tr	1	Большую часть доходов компания получает от использования бренда .
tr	1	Цвета сочные , а на прикосновения экран реагирует отлично .
te	1	Есть народный эпос , игры , танцы .
tr	1	Можно легко продемонстрировать опасность его некоторых рекомендаций .
tr	1	Впрочем , пока водитель проходит по делу как свидетель .
tr	1	Теракт был осуществлен около часу дня по местному времени .
tr	1	Герой Социалистического Труда , лауреат Ленинской премии .
tr	1	Об этом сообщается на сайте столичного главка полиции .
va	1	Но у нас Конституция — закон прямого действия .
va	1	Впервые начали привлекаться кредиты , обеспеченные залогом экспортной выручки .
tr	1	Пешеход попал в реанимацию , где вскоре скончался .
tr	1	Стрелявший был задержан оперативно прибывшими на место сотрудниками полиции .
va	1	Земля готовится к первому контакту с инопланетной жизнью .
tr	1	По предварительной версии , причиной стали несколько поджогов .
tr	1	Испытания оружия проводились по всем требованиям для российского оружия .
va	1	Вторым оказалась корректировка суммы , с которой взимается налог .
va	1	– Специально новости о нем не выискиваю .
tr	1	На одной ячейке дорожки может находиться максимум две фишки .
tr	1	Их решения о повышении платы за общежития были отменены .
tr	1	Выбитые из мишени электроны оседают на втором аноде .
te	1	Многие места вдоль реки известны как популярные места рыбалки .
tr	1	Но опровергать эту информацию тоже никто не торопится .
tr	1	Колонии бледные , большинство штаммов пигменты не продуцирует .
te	1	Также вы можете свести к минимуму искажение переменных .
tr	1	Он же , как плюшевая игрушка , очень добрый .
tr	1	Хан сам сидел на троне в северной части двора .
tr	1	Теперь художник хоть и символически , но сгорит сам .
tr	1	Сообщение об этом опубликовали на официальном сайте мероприятия .
tr	1	Морозы вновь отступят , уступив место плюсовым температурам .
tr	1	Около четверти участков были расположены в школах .
tr	1	Преимущество домашней площадки было на стороне соперников .
tr	1	Разрешение этого вопроса так или иначе — дело будущего .
tr	1	При этом популярность мультфильма они списывают на маркетинг .
tr	1	Служит мачтой для передачи радио и телевизионного сигнала .
tr	1	Два спинных плавника расположены близко друг к другу .
tr	1	Желательно не менее двух литров в день .
te	1	Кроме того , будет произведена реконструкция полос движения .
tr	1	И за два следующих года двухэтажная школа была построена .
tr	1	К северу от залива расположено Болото Сна .
tr	1	Хозяйство законсервировано , но поддерживается в работоспособном состоянии .
tr	1	Однако официальные источники не подтвердили эту информацию .
tr	1	Такая практика уже отменена во многих странах .
tr	1	В квартире находились два боевика - мужчина и женщина .
tr	1	При этом все приключения сопровождаются массой комических ситуаций .
te	1	Ранее он был приговорен к смертной казни .
va	1	Но мы знаем , что оно у него было .
te	1	Они выставляются на аукционы или уничтожаются при отсутствии покупателей .
tr	1	Описать все , что я делал в жизни .
tr	1	Как сообщили в правоохранительных органах , зачинщика потасовки уволили .
va	1	Среднее значение температуры за пятилетку будут выше и выше .
tr	1	Один из самых известных игроков Греческой Суперлиги .
tr	1	Для каждого из них эксперты описывали запах .
tr	1	Однако он не забывал и об управлении городом .
tr	1	Были уважение и поддержка со стороны студентов и педагогов .
tr	1	Если не везет , то не везет во всем .
tr	1	Судебные приставы остановили его , надев наручники .
tr	1	Однако развить наступление с плацдармов не удавалось .
tr	1	В начале войны был мобилизован в Красную армию .
tr	1	Университет активно включает в хозяйственный оборот объекты интеллектуальной собственности .
tr	1	Это плюс четыре новых диагноза ко вчерашнему дню .
va	1	О недовольстве остальных участников встречи не сообщается .
tr	1	Его метод обучения распространился по всему миру .
tr	1	И я даже был готов этому себя посвятить !
tr	1	Квалификация в Примеру происходит по необычной системе .
tr	1	Факт преступления вскрылся в ходе прокурорской проверки .
tr	1	В самом же храме находится точная копия Царских врат .
te	1	Позже выясняется , что он был подконтрольным разуму пришельцев .
tr	1	На танках позднего выпуска ввели четвёртый поддерживающий каток .
tr	1	Он также участвовал в штурме Алексеевского военного училища .
va	1	Быстрые деньги , не старые деньги — новые деньги .
tr	1	Просто подошел и ударил меня в висок .
tr	1	Его вызвали , и он открыл дверь ключом .
tr	1	В случае пересечения целью указательного луча открывает огонь .
tr	1	Оба брата находятся в отчаянном финансовом положении .
tr	1	Ими американцы завершили проект разработки компактных защитных систем .
tr	1	Жалюзи очень просты в управлении и уходе .
tr	1	Среди найденных бумаг — копии паспортов , надзорные дела .
tr	1	В такой композиции историки архитектуры усматривают египетское влияние .
tr	1	В конфликт оказались вовлечены другие жители села .
te	1	Надо подумать , Кому мы это говорим .
tr	1	В настоящее время эта железнодорожная линия почти полностью демонтирована .
tr	1	Словом , плохи дела у католической церкви .
tr	1	Вся система деформирована , и нужно это менять .
tr	1	В данной связи были составлены протоколы о нарушениях .
tr	1	Мы старательно пытались найти что-то некрасивое — не вышло .
tr	1	Среди задержанных была сотрудница филиала потерпевшего банка .
tr	1	Этот маршрут позже стал использоваться для торговли мехом .
tr	1	Увольнение заместителя директора было одним из главных требований артистов .
tr	1	Чья ракета взлетит первой — та команда и победила .
tr	1	Перекладывать вину на животных не совсем верно .
tr	1	Первые участки были возведены с запада города .
tr	1	Военнослужащие обращались к коменданту за помощью в покупке билетов .
tr	1	Предмет был уничтожен при помощи водяной пушки .
tr	1	По некоторым данным , операция продлится около недели .
va	1	Сотрудники полиции просят горожан помочь в поисках человека .
tr	1	И я себя приношу в жертву этого эксперимента .
tr	1	А уже сам поезд идет по Крымскому мосту .
tr	1	Все пассажиры , находившиеся в автобусе , были застрахованы .
tr	1	Подробнее они будут рассмотрены на переговорах в субботу .
tr	1	Отчуждение мусульманского населения имело негативные военные последствия .
tr	1	Позже раскрывается что этот арбалет — уникальный .
tr	1	Большинство острот связано с внешним видом боевого робота .
tr	1	Китайские власти никак не прокомментировали эти сообщения .
tr	1	Когда будет завершена проверка , не уточняется .
tr	1	Журналистам военнослужащий заявил , что нападавших не боится .
tr	1	Все вышеперечисленные средства будут предоставлены из бюджета города .
tr	1	Наибольшие глубины расположены у южного берега озера .
tr	1	Раньше был запрещен только контроль , но оставались проверки .
tr	1	Главное их отличие — в принципе действия .
tr	1	Предположительно , тепла не будет в домах три часа .
tr	1	Другим сдерживающим фактором является низкая температура воды .
tr	1	При этом возникающие починки нередко брали имена своих основателей .
tr	1	Долгое нахождение в воде приводит к смерти .
te	1	Сообщалось , что бросивший гранату в силовиков был задержан .
tr	1	В городе Озимо находится со - кафедральный .
tr	1	Однако оно должно быть ликвидировано в ближайшее время .
tr	1	Он тут точно такой же , как на фото .
tr	1	Технология дистанционного управления также использовалась в исследованиях космоса .
tr	1	При толщине в кирпич и более — в м .
va	1	В таком случае банки могут столкнуться с дефицитом ликвидности .
tr	1	Точно определить число носителей языка — весьма сложно .
tr	1	В Свердловской области синоптики объявили штормовое предупреждение .
tr	1	Внёс огромный вклад в популяризацию морского дела .
tr	1	Никакой информации о ходе расследования агентство не приводит .
tr	1	Оппозиция обвинила власти в фальсификации итогов выборов .
tr	1	Именно поэтому мы очень нуждаемся в донорах .
tr	1	После снятия проклятия она превращается в обычную девушку .
tr	1	Из этого списка были исключены четыре человека .
tr	1	В то же время увлекается историей Древнего мира .
tr	1	Машина случайно осталась незапертой , чем и воспользовался подозреваемый .
tr	1	Сами юристы объясняют свое отсутствие занятостью в других процессах .
tr	1	Сотрудники дорожных служб направляют транспорт в объезд .
tr	1	Поэтому обычно используются некоторые интегральные функции распределения .
tr	1	Животное выпало с балкона или из окна .
tr	1	По крайней мере , это будет не просто .
tr	1	Очаг возгорания находился в кабинете ультразвуковых исследований .
te	1	Но исход будет не в его пользу .
tr	1	Они располагаются в зонах наиболее важных органов .
tr	1	В селе действительно имеется овраг с большим количеством родников .
tr	1	Отбывать наказание осужденный будет в исправительной колонии общего режима .
tr	1	В это время были убиты многие преподаватели - евреи .
tr	1	Убивали столько голубей , сколько могли убить .
tr	1	Однако один из выпускников документ не получил .
tr	1	Суд признал креативного горожанина виновным и оштрафовал .
te	1	В настоящее время на месте взрыва ведется разбор завалов .
tr	1	История переезда клуба из своего исторического района весьма интересна .
tr	1	Об этом скоро становится известно и девушкам сильно попадает .
tr	1	Поэтому на заводе большое внимание уделялось рациональной организации труда .
tr	1	И чувство это было не совсем безответным .
tr	1	Потребляемый ток выбирается из нескольких предопределенных вариантов .
tr	1	Это был первый художественно ценный сборник на латышском языке .
tr	1	Для каждого будет сделан отдельный вход в помещение .
tr	1	Все трое свою вину признали , раскаялись в содеянном .
tr	1	Также с бабушкой и внуком работают психологи .
tr	1	Вслед за железной дорогой начался рост промышленности .
va	1	И дизайнеры как раз занимаются этой работой .
tr	1	В настоящее время фермы проданы и разобраны .
tr	1	Насколько сильно пострадал летательный аппарат , тоже не уточняется .
tr	1	Район происшествия оцеплен , начаты поиски злоумышленников .
tr	1	Пострадавшие при теракте будут проходить лечение в столичных больницах .
tr	1	Они могут быть частью большой организации или независимого органа .
tr	1	Осада города правительственными войсками продолжается с начала февраля .
tr	1	Повсюду требуется внимательно изучать окружение , чтобы не попасться .
tr	1	Туристам может быть предложено пожить на оливковой ферме .
te	1	Я хотел бы поблагодарить клуб за доверие .
tr	1	Получив в руки оружие , он тут же скрылся .
tr	1	Халява — что-либо , полученное задаром , бесплатно .
tr	1	Однако масло не рекомендуется принимать внутрь беременным женщинам .
tr	1	Может , будет какое-то заявление по этому поводу ?
tr	1	Одной из разработанных игр была интерпретация настольной игры Го .
tr	1	Но кроме улыбки и смеха это ничего не вызывает .
tr	1	Иудейские пророки , языческие прорицатели и поэты .
tr	1	Ее учредительный съезд состоялся в минувшие выходные .
te	1	Подробности об использованном алгоритме обработки изображений не сообщаются .
tr	1	Веска — село в Борисоглебском районе Ярославской области .
tr	1	Эта система , согласно инструкции , была изолирована .
tr	1	Именно поэтому такие материалы мягкие и легко царапаются .
tr	1	В течение трёх дней после этого немцы атаковали дом .
tr	1	Председателем Государственного Трибунала является Первый Председатель Верховного Суда .
tr	1	В это же время появились первые аудиторские фирмы .
te	1	Лауреаты указаны первыми и выделены жирным шрифтом .
tr	1	Полное расписание экскурсий можно посмотреть на сайте музея .
tr	1	Но кажется , что сейчас все будет хорошо .
tr	1	После лечения врач прописывает ей повязку на глаз .
tr	1	На ней должны пройти матчи открытия и финала .
tr	1	Храм и монастырский корпус получили сильные повреждения .
tr	1	Завершает каждый выпуск своей коронной густой нотой .
te	1	Эти ребята не захотели летом сдавать экзамены .
tr	1	Ряд номеров посвящён отдельным фигурам , событиям или темам .
tr	1	К сожалению , в горящей квартире погиб мужчина .
tr	1	От столкновения с другим автомобилем обе машины загорелись .
tr	1	В результате проведенной операции боевики были выбиты из села .
tr	1	Однако из-за сложности доведения системы наведения разработка ракеты затянулась .
va	1	На этой должности встретил начало Великой Отечественной войны .
tr	1	О концентрации препарата в организмах спортсменов не сообщается .
tr	1	Для этого студентов раньше отпустили с занятий .
tr	1	Таким образом , суд признал законным решение нижестоящей инстанции .
tr	1	Из-за них затруднено движение транспорта и изменен маршрут троллейбусов .
tr	1	Суд будет проходить с участием присяжных заседателей .
tr	1	Для погружения служили три цистерны главного балласта .
tr	1	Разные варианты могут несколько отличаться деталями изображения .
te	1	И человек вообще без каких-либо претензий уезжает .
tr	1	Здесь выпускали стаканы , кружки , оконное стекло .
tr	1	И способствует распространению идеи справедливости в мировой торговле .
te	1	Данную информацию подтвердили в его инвестиционной компании .
tr	1	Это далеко не первое исследование , посвященное искусственному фотосинтезу .
tr	1	Пусть ничего не останется на прилавках и на складах .
tr	1	Указатель поможет читателю найти нужный фрагмент книги .
te	1	Удовольствие противоположного пола также зависит от этих факторов .
va	1	Чем будут заниматься эти люди , пока неясно .
va	1	Каталог можно посмотреть на сайте Библиотеки Конгресса .
tr	1	Подробных предположений о мотивах преступников пока не выдвигается .
tr	1	А никаким минусом отсутствие брака не является .
tr	1	По факту попытки незаконного сбыта драгоценностей возбуждено уголовное дело .
tr	1	Из его окон открываются виды на город и горы .
tr	1	На каких платформах появится игра , пока неясно .
tr	1	По итогам переговоров власти пошли на уступки оппозиции .
tr	1	Позднее часть государственной доли в объединенных аэропортах планируется приватизировать .
tr	1	На последних местных выборах НУ оказалась в числе аутсайдеров .
tr	1	Он получил ранения в область живота и в ногу .
tr	1	Напомним , пока в Самарской области количество заболевших растет .
tr	1	Видимо , эти звери были подвижнее нынешних носорогов .
tr	1	Во всех же официальных сферах жизни пользуются русскими именами .
tr	1	Обычно цикл завершается итоговым форумом в ноябре .
tr	1	Он получил около десяти ранений осколками гранаты .
tr	1	Однако поймать насекомое ему удаётся только по счастливой случайности .
tr	1	Всего в мае было установлено пять температурных рекордов .
tr	1	Как сообщается , взрыв мог произойти из-за износа оборудования .
tr	1	Впрочем , июнь и июль оказались ненамного суше .
tr	1	Тогда сумма трансфера официально названа не была .
tr	1	Выручка пошла на оказание помощи пострадавшим от наводнения .
tr	1	Основаниями для этого стали зафиксированные регулятором нарушения украинского законодательства .
tr	1	Однако никого из нападавших найти пока не удалось .
va	1	С его приходом корпус перешёл к более активным действиям .
tr	2	Достижение целей в рамках региональных и национальных проектов никто не отменял .
va	2	Обслуживающий персонал составляют как грузинские , так и абхазские специалисты .
tr	2	Власти утверждают , что эта мера позволит увеличить пенсии неработающим пенсионерам .
tr	2	Обладает способностью для маскировки менять окраску в зависимости от цвета дна .
tr	2	Конечно , мне сочувствовали , меня жалели , меня старались порадовать .
tr	2	Одна женщина возмутилась , и за это ее ударил кондуктор .
va	2	Только в ночь на вторник в южной края пройдёт небольшой снег .
tr	2	Во время Второй мировой войны здание Большого театра было полностью разрушено .
tr	2	Затем произошло то , чего я и по сей день не могу понять .
tr	2	С первых дней войны началось строительство подвальных бомбоубежищ , укрытий и щелей .
tr	2	Загадки в игре основаны на архитектуре и принципах простой механики .
tr	2	В гимназии учил немецкий , русский , французский и латинский языки .
va	2	В квартире полыхал огонь , который охватил мебель и вещи .
te	2	Получив деньги , предприимчивая леди сменила контакты и перестала выходить на связь .
tr	2	В каждой стране данный сборник издаётся циклами государственным органом и считается государственным документом .
tr	2	Его цель : разработка оборудования , подходящего для использования в промышленности .
tr	2	Занимался боксом на любительском уровне , где он становился многократным победителем различных соревнований .
va	2	Постепенно партия отошла от коммунистической идеологии и превратилась в социал-демократическое движение .
tr	2	Начинал учиться на юриста , но переключился на историю искусства .
tr	2	Последние два года своей карьеры на телевидении он также являлся представителем профсоюза .
te	2	Полицейские предполагают , что он может быть причастен к другим преступлениям .
tr	2	Ко времени постройки храма Всех Святых оно уже считалось весьма престижным .
tr	2	На след нарушителей стражи порядка вышли на Варшавском шоссе и попытались задержать машину .
tr	2	Его религиозные интересны в то время сильно пересекались с его технической работой .
tr	2	Областной главк полиции сообщает , что задержанный дал признательные показания .
tr	2	Гусь — село , затем — город Гусь - Хрустальный во Владимирской области .
tr	2	Истоки причин проведения данной реформы можно обнаружить на рубеже веков .
va	2	Кроме того , департамент сельского хозяйства и продовольствия обязали помогать местным производителям .
tr	2	Он был откопан через три дня после катастрофы и был помилован губернатором острова .
tr	2	Вообще , в этот раз собралась очень сильная акробатическая команда .
tr	2	Этот пигмент является важнейшим катализатором на Земле в процессе фотосинтеза .
tr	2	Мне кажется , я ненадолго сошла с ума , — призналась женщина .
tr	2	Однако поскользнулся , упал в воду и не смог выбраться .
tr	2	Для облегчения работы одну из боковых стенок горна делали ниже другой .
tr	2	Постоянно открыты пункты проката , водных мотоциклов и экскурсионных кораблей .
tr	2	Тогда же он осознал , что не представляет , куда уходят деньги налогоплательщиков .
va	2	Бог даст , увидимся , - записал он видео обращение к певице .
tr	2	Публиковаться начал очень рано : сначала — в любительской прессе .
tr	2	Строительство моста и съезда с него на Петроградскую сторону — вопрос государственной важности .
tr	2	Позже они решили расстаться , но несмотря на это сохранили дружеские отношения .
tr	2	По замыслу автора , эти предметы должны были указывать на исторические особенности города .
te	2	Он специально запер кабину , чтобы не пустить обратно вышедшего командира экипажа .
tr	2	Большинство дорог находятся в плохом состоянии , хотя некоторые восстанавливаются в последнее время .
tr	2	В его репертуаре практически все крупные концерты для скрипки с оркестром .
tr	2	Пожару был присвоен второй номер , что бывает достаточно редко .
tr	2	Бригада прорвала вторую полосу обороны и продолжала преследование отходящего противника .
tr	2	Расследование уголовного дела завершено , материалы направлены в суд для рассмотрения по существу .
tr	2	Не исключено , что в результате изменится и шифр проекта .
tr	2	Помню , как впервые поняла , что этот спорт — моя мечта .
tr	2	Поступил в Московский коммерческий институт , откуда был мобилизован в царскую армию .
va	2	Собака мексиканцев подняла лай при их приближении , разбудив тем самым своих хозяев .
tr	2	Парень создал интернет-магазин по продаже различных наркотиков , в том числе и кокаина .
tr	2	Правда придти к энергетикам можно будет только по предварительной записи .
tr	2	Все контактные лица проверены - результаты отрицательные , - отметил глава .
tr	2	Но вся ее бешеная энергия уходит на постоянные разборки с нами .
va	2	Этот успешный бой показал хорошую подготовку личного состава морской пехоты .
tr	2	Сохранившийся фундамент был законсервирован , и храм было решено восстановить .
tr	2	Эффект памяти формы проявляется несколько миллионов циклов ; его можно усиливать предварительными термообработками .
tr	2	Во время путешествия также можно заказать чай , кофе , сэндвичи и шоколад .
te	2	В дальнейшем работал редактором , главным образом , в Государственном издательстве детской литературы .
te	2	Его признали виновным в экстремизме - возбуждении ненависти и вражды .
tr	2	Власти города , отвечавшие за организацию марафона , признали свою ошибку .
va	2	Напомним , ремонт также ограничил движение на федеральных трассах Ленинградской области .
tr	2	Прокурор утвердил обвинительное заключение и дело передали в суд для рассмотрения по существу .
te	2	Не каждый мужской форум собирал такое количество соискателей высших наград .
va	2	Следствие посчитало , что состава преступления в деле не было .
tr	2	Военные отмечают , что бандиты продолжают применять тактику партизанской войны .
tr	2	Алюминий в это время употребляли почти как драгоценный металл для производства различных изделий .
tr	2	В ней делалась попытка создать способ записи танцев , аналогичный записи музыки .
tr	2	Патент исходил от короля , хотя и выдавался через Адмиралтейство .
tr	2	Сообщение об обстреле также опубликовано на сайте Донецкой городской администрации .
tr	2	Главный итог реформы межбюджетных отношений — существенный рост бюджетной централизации .
tr	2	Через несколько дней он умер , не приходя в сознание .
te	2	Мы , не буду скрывать , хотели вас немного развлечь .
tr	2	В своих произведениях Чехов отказался от стержня художественной прозы — фабулы .
tr	2	Мобильный приют для бездомных – проект по спасению бездомных Мальтийской службы помощи .
tr	2	Уже полгода о нем ничего не известно ни родственникам , ни полиции .
tr	2	Биоценозы состоят из представителей многих видов растений , животных и микроорганизмов .
tr	2	Таким образом в первый день мероприятие практически полностью достигло поставленной цели .
te	2	Она отвечала всем современным требованиям и позволяла заниматься спортом круглый год .
tr	2	Другой причиной для охоты на людей была месть за убийство соплеменников .
tr	2	По словам автомобилистов , наблюдается внушительная пробка во всех направлениях .
tr	2	Это не только чиновники , но и тюремные надзиратели , военные и жандармы .
tr	2	Я вижу только снаружи , и она мне кажется абсурдом .
va	2	Также учителям запретили оставлять учащихся без присмотра во время занятий и воспитательных мероприятий .
tr	2	Причиной катастрофы был назван взрыв в багажном отсеке в передней части фюзеляжа .
tr	2	Больше года певец восстанавливается после операции , и вновь возвращается к работе .
tr	2	Однако повсеместного внедрения они не получили и в стандарт не возведены .
tr	2	Сделан анализ композиции сада и определён перечень документации , необходимой для реализации проекта .
tr	2	Самое главное , что я хотел сказать , что мы вас здесь ждем .
te	2	Единственное отличие состоит в том , что он лишён возможности вести огонь очередями .
tr	2	Я спросил , кто эта юная девица : жена или сестра ?
tr	2	У меня по поддельным документам отобрали фабрику , разорили меня .
tr	2	Вернувшись , они увидели , что храбрый юноша погрузил свой нож в медведя .
va	2	Годы перестройки и экономических реформ существенно начали изменять жизнь в селе .
te	2	Добровольцы каждый день покупают и доставляют нуждающимся самое необходимое : продукты и лекарства .
tr	2	Кроме электронных табло существуют и механические индикаторы , постепенно выходящие из употребления .
tr	2	В забытом на платформе пакете оказался контейнер с борщом и сметаной .
tr	2	Она называется комплекс победителя , - утверждает бывший советский лидер .
tr	2	Снова добрая старушка научила , как выпутаться из сложной ситуации .
tr	2	Как правило , такая схема не используется в реальных сетях .
va	2	Для передвижения по городу правовую силу будут иметь только справки по новой форме .
tr	2	Впервые глава Французской республики женился , будучи в должности президента .
te	2	Перелом костей носа — механическая травма , нарушение анатомического строения костей носа .
tr	2	Развито сельское хозяйство ; наиболее распространёнными сельскохозяйственными породами являются кофе и картофель .
tr	2	Фильм в равной степени дурацкий и очаровательный — безупречное праздничное сочетание .
tr	2	Предполагается , что таким образом он заработал несколько миллионов долларов .
va	2	Однако теперь , по его словам , инвесторы станут более разборчивы .
tr	2	Английский обычай продажи жены являлся способом прекращения неудачного брака по взаимному согласию .
va	2	Объявлен выговор заместителю начальника полиции и строгий выговор начальнику отдела уголовного розыска .
te	2	Инцидент , произошедший в воскресенье , закончился гибелью обоих мужчин .
te	2	О возможных мотивах преступления представители правоохранительных органов пока не сообщают .
tr	2	Помимо пассажиров , при этом можно было транспортировать и небольшой груз .
tr	2	Он выразил глубокую признательность партии и правительству за высокую оценку труда коллектива .
tr	2	Геркулес нападает на клона - Тора и разбивает ему голову .
tr	2	Сначала они делают шоколадную форму , как это описывалось выше .
tr	2	Это было сделано очень неточно , потому что было сделано намеренно .
tr	2	В настоящее время руководит кафедрой экономики в Лондонской школе экономики и политических наук .
tr	2	В последующие годы положение с ремесленным населением в городе изменилось к лучшему .
tr	2	Он только на один день приехал на побережье и пока никого не знает .
tr	2	В этой книге действуют два дополнения к стандартным правилам игры .
tr	2	Правда , местные жители с ней уже познакомились благодаря повалившему забор ураганному ветру .
tr	2	На месте современного моста со времён Средневековья располагались деревянные мосты .
tr	2	Участвовал в Курской битве , совершал по несколько боевых вылетов в день .
tr	2	Они вместе стояли на платформе и зашли в один вагон .
tr	2	Не менее важное занятие — охота на диких животных и птиц .
tr	2	Эль переезжает в гостиницу , где знакомится со швейцаром во всем помогающем ей .
tr	2	При первичной экспертизе было установлено , что порошок внутри конверта безопасен .
tr	2	В движении также активно приняли участие жители русских , немецких и латышских селений .
tr	2	Рядовой трансфер , коих в нашей лиге ежегодно совершаются десятки .
tr	2	Там в жестоком убийстве беременной девушки и ее сына подозревали главу семейства .
tr	2	Значительная часть встреч проходит между соперниками явно несравнимой силы и оказывается предсказуемой .
tr	2	Один из основоположников армянской классической музыки , музыкально - общественный деятель и педагог .
tr	2	Кто стал инициатором молебна или заказал его , не сообщается .
te	2	В ходе обширных разведочных работ выяснилось , что имеются значительные залежи серебра .
tr	2	В период армейской службы занимался боксом и даже стал чемпионом дивизии .
tr	2	Участники шествий идут с фотографиями своих родственников — участников Второй мировой войны .
va	2	Через дорогу от входа в мечеть находится хорошо сохранившийся Северный мавзолей .
tr	2	Дополнительная услуга безопасности , которую обеспечивает цифровая подпись , является целостность данных .
tr	2	Настоящие звонари , впрочем , выступают резко против своих электронных заместителей .
tr	2	В эвристическом обучении ученик изначально конструирует знания в исследуемой области реальности .
tr	2	Люди неоднократно пытались перегородить въезд на полигон , но тщетно .
te	2	Только на следующее утро невесту с прикрытым лицом выводили в главную комнату .
tr	2	Эти приказы в течение восьми дней должны быть утверждены военными судьями .
tr	2	А если его не будет - будут и источники финансирования .
tr	2	Далеко не все записи Северного можно считать разысканными на настоящий момент .
te	2	Каждая организация имеет свою благотворительную программу , и они помогают другим фондам .
va	2	В дальнейшем издания этого фонда влились в единый фонд Библиотеки .
te	2	На рисунках первых почтовых марок были изображены виды местных ландшафтов .
tr	2	Часто ящерицы обитают среди россыпей валунов , на скальных выходах .
tr	2	В пресс-службе министерства здравоохранения рассказали , в чем была причина .
tr	2	И фильм в прокат вышел — не сразу , конечно , но вышел .
tr	2	После укуса диким животным она за медицинской помощью так и не обратилась .
tr	2	Рекордсмен по числу появлений на чемпионатах мира в качестве главного тренера сборных команд .
va	2	По ее мнению , из-за диванных критиков портится отношение ко всем российским спортсменам .
tr	2	Такая возможность даже не рассматривается , подчеркнул глава киргизского правительства .
tr	2	Церкви и дома знати в центре города были реконструированы и являются историческими памятниками .
tr	2	К сожалению , буйные пассажиры в поездах - не редкость .
tr	2	Вторичный рынок — это рынок для вторичной продажи ценных бумаг .
tr	2	Музей , однако , был сохранён и открыт для посетителей .
tr	2	Но заметим , что не всю третью декаду месяца будут морозы .
tr	2	При этом в воскресенье этот список дополняют аптеки и спортивные клубы .
tr	2	Во взрослом состоянии он прославился своей жадностью и любовью к золоту .
tr	2	Как скоро к месту происшествия приехала полиция , не уточняется .
tr	2	А в том , что приносит страдания , кроется довольство любимого .
tr	2	Из тождественной истинности получаем , что множество не имеет модели .
tr	2	Первые две степени использовались для награждения генеральского состава , за победы в сражениях .
tr	2	К настоящему моменту он был одобрен двумя комитетами Палаты представителей .
te	2	Для рассмотрения она должна была собрать не менее ста тысяч подписей .
tr	2	Миниатюра красного цвета , в центре помещена крупная цифра номинала .
tr	2	Однако в последующие годы эти вопросы европейскими державами не рассматривались .
te	2	Было принято решение не пытаться укрепить грунт , а заменить его на новый .
tr	2	В том же году он получил разрешение на врачебную практику .
va	2	Специализируется на выпуске энергетического , компрессорного оборудования и литейной продукции .
va	2	После определения причины катастрофы было решено не поднимать из воды оставшиеся обломки .
tr	2	В зависимости от возрастной группы выбираются соответствующие содержание и методы обучения .
tr	2	С другой стороны , он заявлял , что содержание песни было искренним .
tr	2	Написали другой закон : все запрещено , просто не всегда проверяют .
te	2	Он оказался в большом городе , где его окружала удивительная архитектура .
tr	2	Данная неприятность побудила владелицу реликвии отправиться в приключение с целью вернуть похищенное сокровище .
tr	2	Интерфейс сайта немного перегружен — можно запутаться , но это не большая беда .
tr	2	Также рабочие занимаются сооружением первой береговой опоры и заканчивают обустройство рабочего городка .
tr	2	Примерно так же , как она была в сталинские времена в Советском Союзе .
tr	2	Главным объектом анализа логистической системы является функциональный цикл исполнения заказа .
tr	2	Я предложил чай , но полицейский все равно ждал следователя внизу .
va	2	Солнце , дающее жизнь всему сущему на земле , символизирует тепло и свет .
tr	2	В функции совета также входит пропаганда за рубежом и вербовка боевиков за границей .
te	2	Позже на этом месте была создана панорама - экспозиция танкового боя .
tr	2	Когда истекал контракт , ему предлагали продлить сотрудничество на неплохих условиях .
tr	2	Они назначили встречу хозяину на улице Архангельской - тот выставил машину на продажу .
tr	2	После этого девушка решила отказаться от продолжения похода и отправилась в больницу .
te	2	Его новые планы подразумевали реорганизацию всей российской системы экспорта оружия .
te	2	Так в следственных органах Калининского района появится уголовное дело по наркотикам .
tr	2	Постройки вокруг пирамиды сохранились плохо , их развалины занесены песком .
te	2	Сжатие данных — одна из задач , решаемых нейронными сетями .
tr	2	Оказалось , что оба подельника уже знакомы полицейским за ранее совершенные кражи .
tr	2	Подробности о персонаже , которого сыграет артист , не раскрываются .
tr	2	Все в порядке , просто обычная аллергия на весеннее цветение .
tr	2	Однако когда он сможет дать показания , врачи предположить затрудняются .
tr	2	Имел инженерное образование или по крайней мере обучался на инженера .
tr	2	Среди его сочинений есть как симфоническая и оперная музыка , так и камерная .
va	2	Отличительная черта записей этого периода — общая атмосфера телесной чувственности и даже цинизма .
tr	2	Гравитационная дифференциация служит источником внутренней тепловой энергии Земли , планет и звёзд .
tr	2	Учился в Токийском университете на химическом отделении факультета естественных наук .
tr	2	Для реализации такого подхода используется один из алгоритмов сжатия данных .
tr	2	Все шахты для запуска ядерных ракет можно посмотреть на этой карте .
tr	2	Спасаясь от страшного грохота и шума , животное спряталось в слуховом окне подвала .
tr	2	У нас даже в морге из ста человек двое оказываются живые .
tr	2	Рано остался без родителей , был батраком , затем работал в колхозе .
tr	2	Имеет тесное отношение с одной из ассоциаций по охране природы .
tr	2	В последние годы растет интерес к исследованиям в этой области .
tr	2	Погода и климат — разные вещи , их прогнозы устроены принципиально непохоже .
tr	2	Не беспокойтесь , я , конечно , к вам вернусь .
tr	2	Вскоре после начала Первой мировой войны лайнер был реквизирован британским адмиралтейством .
tr	2	По данным спецслужб , теракт планировалось провести в общественном транспорте .
tr	2	Проходя меридиан мыса Доброй Надежды , мы впервые попали в настоящую бурю .
tr	2	Нельзя злоупотреблять арестами в экономических правонарушениях , я это постоянно повторяю .
tr	2	Сам он , к счастью , не пострадал , детали аварии устанавливают полицейские .
tr	2	В первые годы после смерти своего отца на первых ролях не находился .
tr	2	В настоящее время горские евреи составляют большинство среди всей еврейской диаспоры республики .
tr	2	Как именно это произойдет , определят налоговики , сказал собеседник издания .
tr	2	Уверен , это так или иначе должно быть сильным впечатлением .
te	2	Говорил : вот сейчас вы помиритесь — и ты его заберешь .
tr	2	Кормовая пара казематов располагались на одну палубу ниже верхней палубы .
tr	2	Сыворотка также дала ему когти , клыки , светящиеся глаза и непробиваемую кожу .
tr	2	Правопреемник — Главное медицинское управление Управления делами Президента Российской Федерации .
tr	2	Многие спортсмены жалуются , на то , что им скучно .
tr	2	Подозреваемому избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении .
tr	2	На хуторе три улицы — Заречная , Степная и Центральная .
tr	2	Тем не менее руководители внешнеполитических ведомств договорились провести встречу в новом формате .
va	2	Доставив гражданина в отдел полиции , наряд направился по указанному мужчиной адресу .
va	2	Факты , выяснившиеся в ходе расследования дела , довольно противоречивы .
tr	2	Изданы две книги его мемуаров и книга интервью с ним .
tr	2	У подлодки зафиксированы внешние повреждения , однако атомная силовая установка не пострадала .
tr	2	Там же добавили , что телефонному хулигану грозит уголовная ответственность и крупный штраф .
tr	2	После трех повторов , по словам авторов , скорость побочной реакции существенно выросла .
tr	2	Деньги за концерт зрителям решили не возвращать , что вызвало возмущение .
tr	2	Два года пытались найти подозреваемых , но тщетно и дело закрыли .
tr	2	Пострадавший ударился головой , а также получил ушибы и ссадины .
tr	2	Авто должно было пойти в , якобы , уплату долга .
tr	2	Однако она с первых дней войны участвовала в борьбе с фашизмом .
tr	2	Значения могут быть также определены с помощью метода конечных разностей .
tr	2	Охранник синагоги выстрелил в убегающего , но попал только по его машине .
tr	2	Все произошло , когда министр подошел к трибуне и собирался произнести речь .
tr	2	Злоумышленник изготовил поддельные документы , в которых значилась несуществующая компания .
tr	2	Всего по территории Донецкой Народной Республики киевские силовики выпустили сорок боеприпасов .
te	2	Вскоре они нашли тупиковую выработку , куда поступал свежий воздух .
tr	2	Одна и та же модель может выпускаться в разных калибрах .
tr	2	Это открытие позволило сделать вывод , что на портрете изображён музыкант .
tr	2	Я думаю , что теперь уже , мы в шоколаде .
tr	2	По мнению собеседника агентства , решение будет носить положительный характер .
va	2	Ничего ему не удаётся ни в работе , ни в личной жизни .
va	2	Проигравший определяется по тому же принципу , что и в футбольной версии .
tr	2	Допускается использование герба с гербом Пермской области и без него .
tr	2	И общий симптом для всех вирусных инфекций - это недомогание .
tr	2	Есть ли пострадавшие в других частях страны , не уточняется .
va	2	На территории района располагаются четыре нефтяных и три газовых месторождения .
tr	2	Кроме того , проводятся иные следственные действия для установления обстоятельств .
te	2	Разговор с губернатором — интервью в прямом эфире с губернатором Новосибирской области .
tr	2	В ближайшее время , возможно , будут приняты дополнительные мер .
tr	2	Но он не в силах совладать с ним и отключается .
tr	2	Энергетики Крымского полуострова приводят в порядок электрооборудование , поэтому и отключают ток .
tr	2	Кто бы что ни говорил , а такое простить совершенно невозможно .
tr	2	По его словам , городу нужна масштабная ротация управленческих кадров .
tr	2	К настоящему времени на Ледовом месторождении было пробурено две поисковые скважины .
tr	2	Тринадцать лет — возраст мальчика — самое время для этого .
tr	2	В чине подполковника , занимался вопросами освоения Амура , участвовал в Амурских сплавах .
va	2	Введена сцена Колыбельная матери , которая идет сразу после сцены Сон чародея .
tr	2	Статьи на балансе Госбанка открывались и заводились книги по необходимости совершения операций .
te	2	Постепенное возвышение масс храма кверху было утрачено с западной стороны .
tr	2	Именно здесь он встал на ноги и обрел дар речи .
tr	2	В краевом центре провели работы по демонтажу торговых точек на территории Нижнего рынка .
tr	2	В настоящее время город покинут жителями и практически полностью затоплен Карибским морем .
tr	2	Результаты , однако , мало походят на настоящие оптические иллюзии .
te	2	Буро - коричневая прозрачная маслянистая жидкость с резким запахом фенола .
tr	2	Но об этом пускай голова болит у наших коллег из СЕ .
tr	2	Сумел распутать путы , позвонил директору фермы и вместе они пустились в погоню .
tr	2	Однако подобное мнение не является общепризнанным в науке уголовного права .
tr	2	Конечно , он знает их , кто из какой квартиры .
tr	2	За распределение гуманитарной помощи в регионах персональную ответственность будут нести лично губернаторы областей .
te	2	С тех пор советское шахматное движение связано с деятельностью советов физкультуры .
tr	2	После вспышки герой делает свой выбор : он решает попробовать снова .
tr	2	И врачи попросили о помощи в покупке лекарства на этот период .
te	2	Хотя , если верить его словам , он этого знать не может .
va	2	В первых пяти матчах плей-офф в серии команда не проиграла ни одного матча .
tr	2	Таким образом , судьбу финала командам предстоит решить в дополнительное время .
tr	2	Полиция уверена , что ответственность за происшедшее несут владельцы аттракционов .
tr	2	Центром формирования научной , социально-культурной , образовательной среды и инфраструктуры .
tr	2	Исследователи предлагают методы борьбы с проблемой некачественных статей на основе собственной модели .
tr	2	Вдоль тротуаров установлены скамейки , фонари , новые урны и пепельницы .
tr	2	Большую часть работы пришлось переписать , поскольку редактору не понравился первоначальный тон .
tr	2	Кроме церковного права им преподавались также энциклопедия права и история философии права .
tr	2	Она добавила , что попросила дежурную по эскалатору остановить механизм .
tr	2	Английский король решил , что представлять его монархию на коронации будет его наследник .
tr	2	Институт получил данные только о пяти случаях , когда преступники были найдены .
tr	2	Но всё же однажды он обмолвился , что графиня много говорила .
tr	2	Каждый пользователь Интернета может предложить свой материал для публикации на сайте .
tr	2	Содержание имущественного интереса для юридических и физических лиц несколько отличается .
tr	2	Рыбная мука характеризуется высоким содержанием высококачественного белка животного происхождения , фосфата кальция .
tr	2	Ему запрещено занимать должности в органах власти в течение двух лет .
tr	2	Однако позже он был реквизирован британским правительством и превращён в военный транспорт .
va	2	На особом месте для эмира стояла забота о делах ислама .
te	2	Личинки развиваются в гниющей древесине старых , трухлявых деревьев , поражённых белой гнилью .
tr	2	Несмотря на название песни , здесь не показывается однополый поцелуй .
tr	2	На груди имеется широкая коричневая полоса , прерывающаяся у отдельных особей по середине .
tr	2	База биографий математиков позволяет осуществлять поиск по алфавитному и хронологическому указателям .
tr	2	Слякоть на улице то тает , то замерзает , то снова тает .
tr	2	Но и не надо было , чтобы он похож был .
tr	2	Известно , что стекло заряжено отрицательно по отношению к раствору .
tr	2	На выставке работало жюри , которое оценивало представленные участниками экспонаты .
tr	2	У него осталась две дочери от первого брака и от второго брака .
tr	2	Всенародное голосование положило конец противостоянию законодательной и исполнительной власти штата по этому вопросу .
tr	2	Как сообщили в полиции , в настоящее время возбуждено уголовное дело .
tr	2	В сборниках освещались различные вопросы истории , быта , культуры и языка башкир .
tr	2	Адвокаты спортсмена заявил , что опубликованный рассказ проститутки является выдумкой .
tr	2	Обвиняемые и их защитники приступили к ознакомлению с материалами уголовного дела .
te	2	Остается непонятным , каким образом проверки багажа будут осуществляться технически .
tr	2	После окончания школы поступил в училище , которое закончил по специальности — повар .
te	2	Структура национальной системы образования основывается на Конституции и других нормативно-правовых актах .
tr	2	По слухам , она станет виртуальной , то есть встроенной в экран .
tr	2	Его бросает девушка , и Арту приходится переехать жить обратно к родителям .
te	2	Не раз содействовал заключению союза между социалистической и радикальной партиями .
tr	2	Подходящие учебники выбирают образовательные комитеты муниципальных районов или руководство школы .
tr	2	Ведущие страны мира понимают необходимость правового регулирования в этой сфере .
tr	2	В то же время начались работы по созданию гимна города .
tr	2	В то же время при выходе из игры действующее Волшебство сохраняется .
tr	2	Гражданин признался в содеянном и отметил , что не предполагал такое развития событий .
tr	2	Значительно снижено количество статей , за которые может быть назначено конфискации имущества .
tr	2	– Да , прежде всего для тех , кто там находится .
tr	2	Базовые термины и понятия системы управления качеством в медицинских организациях .
tr	2	Есть признаки того , что старые могилы разрывались для новых захоронений .
tr	2	Эта способность настолько сильна , что однажды он смог контролировать миллионы существ одновременно .
tr	2	Уникальный новогодний декор в терминале в этом году создает особенную атмосферу .
tr	2	Изредка используется в качестве декоративного растения в каменистых садах и других посадках .
tr	2	Эти устройства можно классифицировать на пассивные , активные и гибридные .
tr	2	Боковая линия простирается вдоль всей длины тела и заходит на голову .
tr	2	Вскоре молодой человек подал в суд на администрацию клуба и выиграл дело .
tr	2	Королевство ветра — эта ветреная область , где обитают воздушные ангелы и монстры .
tr	2	Лечащий врач может принять решение отправить пациента на домашний карантин .
tr	2	Позднее он снял в банкомате все хранившиеся на карте средства .
tr	2	В последующие десятилетия на берегах реки начали селиться шотландские поселенцы .
tr	2	Задняя дверь выполнена полностью из стекла , без металлических несущих элементов .
tr	2	В ходе конфликта мальчик схватился за нож и вонзил его отцу в живот .
va	2	Он понял , что нужно этому городу , и сделал это .
tr	2	В городе появляются ряд общественных , культурных и образовательных учреждений .
va	2	Одно замечание , второе , а после третьего раза наказание .
te	2	Они просят позвонить по телефону , если кому-то что-то известно о ее местонахождении .
te	2	При ней существует Центр дистанционного обучения , который позволяет получать знания через интернет .
tr	2	Шотландское Просвещение сыграло ключевую роль в развитии теории социокультурной эволюции .
tr	2	Она стажировалась за рубежом и помогает Всемирной организации здравоохранения разрабатывать рекомендации .
tr	2	Медики приехали быстро , осмотрели пациента и решили везти в больницу .
tr	2	В милиции уверяют , что парень полностью осознал свою вину .
tr	2	Все новости начинаются со сводок о распространении по миру смертоносной инфекции .
tr	2	Неприятности у вуза закончились , когда проект был официально свернут .
tr	2	Все записи в информационной странице паспорта делаются на иврите и на английском .
tr	2	По итогам расследования обстоятельств бомбардировки подготовлен доклад , насчитывающий три тысячи страниц .
tr	2	Скорее , речь о земельном споре с дополнительным религиозным измерением .
tr	2	Из этого следует , что игру можно назвать интерактивным боевиком .
tr	2	Тем временем , мать , накупив вещей , села в машину и уехала .
tr	2	Из-за разногласий с руководством театра ему пришлось уйти из театра .
tr	2	Казалось , что можно получить собаку , которой не будет равных в ринге .
te	2	Судя по кадрам видео , на дороге столкнулись сразу три автомобиля .
tr	2	Для большинства видов подойдут теплица , зимний сад , застеклённый балкон или терраса .
tr	2	Вы не сделали ничего плохого , мы просто так решили “ .
tr	2	В качестве добычи победителю достались медные сосуды , серебро , золото .
te	2	Госпиталь будет состоять из шести модульных блоков : одного административного и пяти палаточных .
tr	2	Первыми начали переправу конные офицеры и подразделение кавалерии , за ними пошла пехота .
tr	2	Страх — то чувство , которое как раз и хотят в нас вызвать .
tr	2	Маршрут проложен по дорогам , которые ранее не использовались в соревнованиях .
tr	2	Персонал комплекса нажал тревожную кнопку и на место явилась мобильная группа быстрого реагирования .
tr	2	Затем наступает стационарная стадия и при лечении — стадия обратного развития .
tr	2	Предпринимаются и попытки выделить общие для всех видов рациональности черты .
tr	2	Это не единственный случай пожара из-за неосторожного обращения с огнем за минувшую неделю .
tr	2	Как сообщили специалисты , создан центр обработки данных , ведется мониторинг окружающей среды .
tr	2	Руководители предприятий доложили о сокращении мощности оборудования или о полной остановке некоторых систем .
tr	2	В последние годы работал консультантом по вокалу в оперной труппе Большого театра .
va	2	Одержали множество побед в различных соревнованиях и установили большое количество рекордов .
tr	2	Комиссии не было представлено свидетельств взаимозависимостями причин либо их независимого существования .
tr	2	Он стал последним представителем своего рода , достигшим высоких государственных должностей .
tr	2	Следующие партии больше не существуют , они перечислены в порядке создания .
tr	2	Он был из тех , кто меняет ход истории , кто сам История .
tr	2	Тычинок десять , девять из которых частично сливаются в трубку розовой цвета .
tr	2	Они себя ведут , не нарушая общественный и публичный порядок .
tr	2	Кстати , отметим , в ближайшее время ждать потепления москвичам не стоит .
tr	2	Причины , побудившие американку сделать такой выбор , не называются .
tr	2	Композиции , вошедшие в сборник , были несколько изменены — укорочена их продолжительность .
tr	2	Она будет использоваться , только если исчерпаны все другие меры поддержки семьи .
tr	2	Разрабатываются программные средства и устройства , повышающие социальную адаптацию людей с ограниченными возможностями .
tr	2	Ему необходимо срочно подписать с ним контракт на новую книгу .
tr	2	А вот для идеолога - философа в те годы она была весьма вероятна .
tr	2	Сам юмор в сериале получился слабым , но порой граничит с искренностью .
tr	2	В тот же момент за ним пришла Смерть , чтобы забрать его .
tr	2	Однако они оба не знают , как выглядит их возлюбленный .
tr	2	В этом обстоятельстве есть какое-то противоречие , которое объяснить довольно трудно .
va	2	Недобросовестные продавцы товаров через Интернет скоро будут отвечать по всей строгости закона .
va	2	Переименования были связаны , в основном , со сменой владельцев .
te	2	По словам источника , речь идет о неисправном блоке в наземной системе управления .
tr	2	Но правоохранительные органы неохотно привлекают к ответственности лиц , которые этим занимаются .
tr	2	Прошу подключиться к организации работы по благоустройству кураторов от правительства Пензенской области .
va	2	Взамен на души производится повышение уровня и покупка предметов у персонажей .
tr	2	Изображался человеком с головой барана или сокола в двойной короне .
tr	2	В гости пришли не с пустыми руками , а с праздничными подарками .
tr	2	Обращаюсь ко всем землякам - остановите поток бессмысленности и агрессии .
tr	2	Подобранная врачом специально для вас , но здоровому человеку специальные диеты не нужны .
tr	2	Один из плодов такого союза — создание уникального флота исследовательских судов .
tr	2	Операторы в этом случае представляют собой матрицы в этом конечном базисе .
tr	2	Будучи страстным охотником , писал произведения на темы о природе и охоте .
tr	2	В некоторых работах его называли также основоположником современной концепции оказания психиатрической помощи .
tr	2	Несколько других генов регулирует старение в дрожжах , увеличивая сопротивление окислительному стрессу .
tr	2	Все представленные на тот момент двигатели соответствовали новейшим европейским стандартам выбросов .
tr	2	Эти углубления можно рассматривать как аналогию канавок на стиральной доске .
tr	2	Задавались лишь самые общие требования , в остальном проектировщикам предоставлялась свобода .
tr	2	Корпорация прерывала свою деятельность дважды , во время Первой и Второй мировых войн .
tr	2	Островная и береговая части вокзала соединены между собой двумя тоннелями .
tr	2	Стала платить людям зарплату , на которую одному можно было прожить с трудом .
tr	2	Луна может выступать как символ таинственности , недоступной красоты , любви .
tr	2	Сюжет исторической повести считается предтечей детективного жанра в мировой литературе .
te	2	Линейное письмо Б позволила расшифровать гипотеза , что оно записывало греческий язык .
tr	2	Участники фестиваля — профессионалы , на основе народной музыки создающие современное музыкальное искусство .
tr	2	Долгое времени у неё не было своей площадки , затем появился крытый каток .
tr	2	Кадр изображает его сидящим за столом с включённой настольной лампой .
tr	2	Территория учебного округа , возглавляемого попечителем , охватывала несколько губерний .
tr	2	Производится в основном для публичных мест , часто снабжен механизмом оплаты игры .
tr	2	В годы оккупации в его творчестве ярко выступают патриотические мотивы .
tr	2	Палестинцы утверждают , что речь идет о спланированной акции израильтян .
tr	2	Их холлы часто украшены ледяными скульптурами , а еда и напитки соответствуют обстановке .
va	2	Чудом найдя крупный опал , команда спешит в Музей голов .
va	2	Вся церемония длилась всего три минуты по причине холодной и промозглой погоды .
tr	2	В пресс-службе связали увеличенные интервалы движения поездов на линии с техническими причинами .
tr	2	Хотя это и не вызывает никаких проблем в процессе игры .
tr	2	Что произошло с ним , где он был и чем занимался .
tr	2	На одном из домов города установлена мемориальная доска в честь Героя .
tr	2	По словам исследователей , они не ожидали найти ничего подобного .
tr	2	Однако , сейчас используемые полицией собаки всегда находятся в намордниках .
tr	2	Первое пожарное подразделение прибыло на место уже через пять минут .
tr	2	Но нам хватало : девочки всегда ходили ухоженные , одетые .
tr	2	Из дворян одним из первых присоединился к депутатам от третьего сословия .
te	2	Из золы не бывает горы — и предатель не станет героем .
tr	2	Как большинство французских линейных кораблей , превосходил размерами и весом залпа аналогичные английские .
tr	2	Они были выведены в резерв и сохранены в качестве кораблей - музеев .
tr	2	Ирландская система оказала значительное влияние на весь европейский тюремный строй .
tr	2	Последний показатель единственный , по которому главный петербургский вуз обогнал своего московского конкурента .
tr	2	Уменьшение их численности происходит , в основном , из-за разрушения среды обитания .
va	2	В годы Второй мировой войны этот эсминец стал жертвой многочисленных поломок и происшествий .
tr	2	Но ставить ненависть во главу угла — это способ погубить движение .
tr	2	Несмотря на яркий демократизм некоторых страниц , книга носит далеко не демократический характер .
tr	2	Цикл программ , посвященный влиятельным зарубежным фильмам последних тридцати лет .
tr	2	Но какое из этих орудий более эффективно в современном мире ?
tr	2	Досталось и администрации Хабаровского района , специалисты которого принимали объект в эксплуатацию .
tr	2	Восстановление ранее списанной стоимости запасов отражается как уменьшение расходов в периоде восстановления стоимости .
va	2	Здесь положительное значение показывает на верхнюю челюсть , а отрицательное – на нижнюю .
va	2	Для участия в мастер - классах необходимо зарегистрироваться на странице мероприятия .
tr	2	Об этом российский лидер заявил на пресс-конференции по итогам переговоров с турецким коллегой .
tr	2	Почему женщина решила обратиться в суд только теперь , неизвестно .
tr	2	При регистрации персонажа игрок выбирает фракцию , которую он будет представлять в игре .
tr	2	Надо делать выводы из войн , чтобы они не повторялись .
tr	2	Оба бота смогли обыграть встроенные алгоритмы на уровнях с первого по десятый .
tr	2	При этом у пайщиков останется не имущество , а паи .
tr	2	От того , как они будут решаться , зависят оценки .
te	2	Кстати , это полезно и для инспекторов , ведь они смогут проявить себя .
tr	2	Прихожанами были не только простые горожане , но и аристократы и крупные предприниматели .
tr	2	Существует множество видов этого когнитивного искажения , классический вариант — теория заговора .
tr	2	Классическая нотация и по сей день является нормативной в системе академического музыкального образования .
tr	2	Периодически в качестве денег разрешалось использовать слитки железа , табак и мате .
te	2	Однако , было уже поздно : доверие покупателей к новинке оказалось подорвано .
tr	2	Все три варианта устанавливались на любую из представленных моделей двигателей .
tr	2	В юности , по собственному признанию , придерживался традиционных израильских политических взглядов .
tr	2	В ходе допроса они дали признательные показания и написали явки с повинной .
tr	2	Не всегда удовлетворительны условия пребывания пациентов и в западных психиатрических стационарах .
te	2	Он находился на лечении в одной из больниц города Кургана Курганской области .
tr	2	Нежные сочные листья пекинской капусты формируют розетку или рыхлый кочан .
tr	2	Когда и где пройдет церемония их похорон , пока неизвестно .
tr	2	Он устроил засаду на линиях снабжения американских сил в долине .
va	2	В том же году , сдав экзамен , получил право на юридическую практику .
te	2	Любопытно , что почти все его участники – дорогие автомобили .
tr	2	По мере взросления у пауков многих видов существенно меняется окраска .
tr	2	Он не уклонялся от службы в армии и отправился туда добровольно .
tr	2	Но сделать это получилось только во время прямого эфира в декабре .
tr	2	Однажды мы болтали о том , что нужно устроить вечеринку .
tr	2	Комплексные переменные и значения обычно хранятся как пара чисел с плавающей запятой .
tr	2	Привлечение к конкурсу средств массовой информации и широких слоев населения .
tr	2	Здание имеет достаточно простую внутреннюю планировку , представляющую из себя осевую анфиладу залов .
tr	2	Это , правда , никакого значения для суда не имеет .
tr	2	Если индекс имеет другое значение , то это указано в примечаниях .
tr	2	Не исключено , что это – не последние кадровые изменения в городском правительстве .
tr	2	Подчеркну , что есть и ограничение по пребыванию иностранных граждан .
tr	2	Казначейский билет выпускается органами казначейства для покрытия дефицита государственного бюджета .
tr	2	Недостатки : кожа чуть рыхлая , с незначительными складками , слабо развитая мускулатура .
tr	2	Это решение , вероятно , стало первым применением такой статьи в российской истории .
te	2	Изначально он не представлял прямой угрозы для унитарного российского государства .
va	2	Позже появилась в комиксах , а затем и в серии фильмов .
tr	2	Чрезмерное употребление алкоголя в праздничные дни становилось не только причиной аварий на дорогах .
te	2	Подозреваемый в нападении был заблокирован на подземной парковке и уничтожен при помощи робота .
tr	2	Луна — пятый по размерам и массе спутник в Солнечной системе .
tr	2	Многообещающие проекты , в которых она участвовала , один за другим терпели фиаско .
tr	2	Употребление наркотических веществ по назначению врача не является уголовным правонарушением .
tr	2	При этом приговор в отношении него вступил в законную силу .
tr	2	Также и условия , на которых могут быть приватизированы предприятия , лишь предварительные .
tr	2	Из-за погодных условий закрыты школы , правительственные учреждения , большинство аэропортов .
tr	2	Ей удалось поговорить с Рептилией и рассказать , что случилось с его расой .
tr	2	Предполагается , что в фильмах появятся многие герои предыдущих серий .
tr	2	Но если сейчас поступит какое-нибудь интересное предложение , я его обязательно рассмотрю .
tr	2	Кто был его спутником и что послужило причиной выстрелов , пока не известно .
tr	2	Очевидцы рассказали , что из квартиры вывели в наручниках троих мужчин .
va	2	То есть вам нужна валюта , в которой вы взяли долг .
tr	2	Здесь обучались военному делу пехотные , артиллерийские и кавалерийские части Русской армии .
va	2	Выяснилось , что иностранца разыскивали как подозреваемого в совершении преступления .
tr	2	Он обещает улучшить образ страны , если придет к власти .
tr	2	Отмечается , что этот участок считается опасным из-за речных порогов .
te	2	В старом городе они выводят к Нижним и Верхним воротам .
tr	2	К тому же , преступления этой редко судимой части общества часто остаются безнаказанными .
tr	2	Биологи выяснили механизмы , которые лежат в основе этих процессов .
tr	2	Эти линии представляют собой историю проклятия старинной венгерской семьи Островичей .
tr	2	С пневматическим пистолетом пьяный сельчанин вышел на балкон и устроил стрельбу .
te	2	В зависимости от выбранного героя игрок начинает игру в одном из трех поселений .
va	2	Максимум осадков приходится на декабрь , а минимум — на октябрь .
tr	2	Тем не менее , этого количества достаточно для протекания реакции .
tr	2	Общая продолжительность работы в этом качестве - около трёх лет .
te	2	Они предназначены для увеличения площади опоры и повышения , таким образом , устойчивости .
tr	2	Особенно торжественно совершается служба в первые семь дней - на Светлой седмице .
tr	2	Активно боролся с коррупцией , привлекал иностранные инвестиции и проводил приватизацию государственной собственности .
tr	2	Организаторы могут не впустить на встречу любого человека без объяснения причин .
tr	2	Впрочем , это единственное упущение в хозяйстве , экономическое положение имения было блестящим .
tr	2	Радио стало первым средством массовой информации и поначалу было дорогим .
tr	2	Там принцессы изучали теологию и философию , совершенствовали знание английского .
tr	2	Признание вины скорее всего действительно значительно не влияет на приговор .
tr	2	Но когда дело касается классификации конкретного инструмента , не все так однозначно .
tr	2	Чтобы прийти к соглашению , понадобилось две недели интенсивных переговоров .
tr	2	Преимущество : Знания могут быть повторно использованы в проектировании систем .
tr	2	Ожидается , что вердикт суда будет оглашен на следующей неделе .
tr	2	Помимо убийства зомби , для повышения уровня игроку требуется выполнять различные задания .
tr	2	Но это уже не начальный , а довольно продвинутый уровень .
tr	2	К этой станции он посылает свой корабль или летит на грузовике сам .
tr	2	Победа была достигнута в основном его харизмой и даром воодушевлять людей .
tr	2	Барин соглашается на такой обмен и уводит кобылу в свою усадьбу .
tr	2	В гостях мужчина заснул , а проснувшись , стал свидетелем измены своей девушки .
tr	2	В нём обычно проходят ежегодные собрания научного и управляющего комитетов организации .
tr	2	Побеждает та команды у которой будет больше очков на момент окончания времени .
tr	2	Для того , чтобы ее проверить , они провели восемь экспериментов .
te	2	И тому были свои объяснения - как субъективные , так и объективные .
te	2	Соцветие — кисть , цветки красные или малиновые , с четырьмя тычинками .
tr	2	Однако по общей тенденции начинают размещаться и лифты для инвалидов .
tr	2	Главное внимание уделялось теперь не количественным показателям , а качеству .
te	2	Для создания этой машины были потрачены все деньги Земли и месяцы трудов .
tr	2	Не знаю , сколько времени займут расследования , но есть факты .
va	2	Сотрудников правоохранительных органов он встретил выстрелом из пистолета в их сторону .
tr	2	Поэтому теперь им придётся соглашаться с правилами , навязанными извне .
tr	2	Я понял , что сделал много и пора уступать место коллегам .
tr	2	Председатель Генерального совета является лицом , ответственным за выполнение бюджета департамента .
va	2	Название происходит от названия плотины , которая находилась в этом месте .
tr	2	Они укрылись в подвале школы вместе с десятком местных жителей .
tr	2	Но , что , что хорошо для слезы - плохо для контактной линзы .
tr	2	В последнее время это небольшие проекты , на которых люди работают со страстью .
tr	2	Мина была разработана и достаточно широко применялась немцами во Второй Мировой войне .
tr	2	Проиграл в шестой раз подряд , когда победы были нужны кровь из носу .
tr	2	Коллектив выпустил пять студийных альбомов , последний — в этом году .
tr	2	Звучание его речи — записанное , размноженное , бессмертное — не стихало .
tr	2	Охота на рыбу осуществляется с частичным погружением тела в воду .
tr	2	Оба задержанных - ранее судимые уроженцы Центрально - Азиатского региона .
tr	2	В тех , кто пытался спасти своё имущество от огня , поджигатели стреляли .
te	2	Атомная бомба — приводит к тому , что уровень воды заметно повышается .
tr	2	Тем не менее , хроники доносят некоторые подробности о византийских традициях .
tr	2	Это было связано с требованиями таможни , которая начала проверять паспортные данные покупателей .
tr	2	Как заявили пилоты авиалайнера , турбины двигателей забиты обломками конструкции .
tr	2	Переименованы для избежания путаницы с названием близ расположенной Трубной площади .
tr	2	В последнее время — председатель Совета ветеранов Службы внешней разведки Российской Федерации .
tr	2	Он убежден , что данная мера будет одобрена китайским парламентом .
tr	2	В итоге расписались накануне , отметив событие только с самыми близкими .
tr	2	Фестиваль проводится при поддержке Фонда президентских грантов на развитие гражданского общества .
tr	2	Как выяснилось ему позвонила жена , и водитель даже не разрешил принять вызов !
tr	2	Детали похищения , которое произошло в пустынной местности , неизвестны .
tr	2	Если исповедовалась единая ипостась Богочеловека , то и природа Богочеловека воспринималась как единая .
tr	2	На более мощных паровозах их , как правило , не устанавливали .
tr	2	Третий тур прослушивания в обоих ВУЗах проходил в один день .
tr	2	В свою очередь , государство хотело объединить метро с уже существующими железнодорожными сетями .
tr	2	Началось все с пистолета , бронежилета и достаточно простой идеи .
tr	2	Это требование миллионов наших беженцев , которые хотят вернуться на свои собственные территории .
tr	2	По словам участников рынка , рост продаж незаконной продукции обусловлен более привлекательной ценой .
va	2	Таким образом , у мужчины скопился долг и за дело взялись приставы .
tr	2	Они могут поговорить с кем-нибудь , чтобы получить информацию из первых рук .
tr	2	И не забудьте , что для путешествия не нужно оформлять визу .
tr	2	Хозяин схватил нож и ударил им гостя в грудь и голову .
tr	2	Он предложил ему временно пожить у него и стать просто друзьями .
tr	2	Кто-то занимается сборкой автомобили , кто-то производит продукты питания для населения .
tr	2	В полиции его избили , после чего не разрешили вызвать скорую помощь .
tr	2	Участники обсуждения согласились , что такая памятная дата будет служить разъединению народов .
va	2	Реестры аварийных домов представлены органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации .
tr	2	Единственной темой произведения остается любовь , оттенки которой тонко раскрываются женскими персонажами .
tr	2	После вскрытия коробки раздаётся взрыв , и все находившиеся люди попали в больницу .
tr	2	На возникновение популярности в некоторых случаях влияет мода , и наоборот .
te	2	Это могло вызвать техногенную аварию и привести к трагическим последствиям .
tr	2	Другие предположили , что танк везут для соревнований по танковому биатлону .
tr	2	И меры по преодолению негативных последствий в экономике , вызванных пандемией .
tr	2	Повели в подвал — в кабинет следователя , посадили рядом .
tr	2	В этой работе анализ норм права соединен с разбором примеров из судебной практики .
va	2	Развитие класса связано с возможностью перевозки яхт на автомобильных трейлерах .
tr	2	Но злой Змей выкрал и закрыл его в своем дворце .
va	2	Несчастные случаи на стройке , к сожалению , происходят нередко .
tr	2	Мама с дочкой смело позировали на улице , мороза они не испугались .
tr	2	Этому способствует не только развитие транспортной сети , но и особый микроклимат города .
tr	2	Впрочем , результаты Олимпийской сборной не учитываются в рейтинге ФИФА .
tr	2	По мнению экспертов газеты , реализация проекта займет не менее десяти лет .
tr	2	Он подчеркнул , что намерен помогать Демократической партии на выборах .
tr	2	Медь была именно статусным металлом , дорогим и относительно трудно добываемым и обрабатываемым .
tr	2	Полезные предметы в основном пополняют здоровье персонажа и влияют на количество очков .
te	2	Предполагается , что дальнейшая судьба проекта прояснится в течение месяца .
tr	2	Его часто можно было видеть на конференциях как заинтересованного слушателя .
tr	2	Также здесь расположены Административный центр , конный институт и здания .
tr	2	Публика автомобильного сообщества , как обычно разделилась на два противоборствующих лагеря .
tr	2	И к способности человека быть честным и сильным в этом одиночестве .
tr	2	Некоторые из представителей рода являются декоративными растениями с ароматными цветками .
tr	2	Все остальные предостерегают зрителя — вот , что ждёт всех развратников .
tr	2	Человек не болеет , в какой-то момент заболел — ему это все оплачивают .
tr	2	Основные притоки — Красная Круча и Степной , оба — правые .
te	2	Другим странам , претендующим на членство в альянсе , отказали .
tr	2	И , в общем , они в таком же режиме .
tr	2	А сегодня этого не происходит , и люди верят Первому каналу .
tr	2	Лидируют по числу побед в одиночном разряде аргентинцы с тремя титулами .
tr	2	Однако выяснилось , что это не его родные сыновья , а справка поддельная .
tr	2	Я тоже , считай , буду на стадионе , там большая площадка .
tr	2	Щенок сообщил , что его зовут Пушок , и что его подарили .
tr	2	Мы обязательно доставим их позже , - сказал первый вице-премьер .
te	2	В Самарской области задержали очередного браконьера , который незаконно убил дикое животное .
tr	2	Каждому классу грамматических форм предписывается та или иная ступень чередования .
tr	2	Согласно информации на сайте , его создала Московская федерация профсоюзов .
tr	2	Может быть , через час улики уже были бы уничтожены .
te	2	Действительные формы и методы работы бойцов роты составляют служебную тайну .
tr	2	В зависимости от размера бала он принимает самые различные количества гостей .
tr	2	Существуют весьма различные точки зрения о степени влияния на окуня алюминия .
tr	2	Если призывник курит , лучше иметь несколько пачек сигарет на первое время .
tr	2	В предложенных поправках лично я бы выделил ключевую роль именно социального блока .
va	2	К сожалению , никакой информации о его детстве не существует .
tr	2	Во всяком случае , мы точно должны все к этому стремиться .
tr	2	После одного из детских турниров получил приглашение в волгоградский спортивный интернат .
tr	2	Часть из них должна будет заставить местных автомобилистов не гонять по улицам города .
tr	2	Некоторые христиане считают , что Бог не устанавливал никаких властей на Земле .
va	2	По внешним признакам малыш был здоров и родился в срок .
tr	2	Питание состоит из насекомых , а также мелких млекопитающих и птиц .
tr	2	На протяжении последних лет названия для авиационной техники выбираются голосованием .
tr	2	Дом пострадал также и от воды , использовавшейся при тушении .
tr	2	Она является крупнейшей из издаваемых на английском языке в стране .
va	2	В течение четырёх дней он пребывал в коме , вызванной ушибом мозга .
tr	2	Игра была равной , я думаю , что она понравилась зрителям .
tr	2	Так , в горных районах , наиболее часто используемым материалом был необработанный камень .
tr	2	Она садится в такси и едет к Тора - сану .
tr	2	Демонстрации проведен монтаж трех подпорных стенок , подрядчик готовит к ремонту тротуары .
te	2	Но все это скучно , в отличие от идеи строить склады на дирижаблях .
tr	2	Одна неделя - один год войны : люди , события , экономика .
tr	2	Также в ведомстве отметили , что пожар вспыхнул в деревянном доме .
tr	2	Это требовало организовать промышленное производство нового топлива в сжатые сроки .
tr	2	Сейчас специалисты устанавливают все обстоятельства произошедшего , в том числе и причину обрушения .
va	2	Создан согласно Договору , на базе капитала , предоставленного странами - членами .
tr	2	Это закон классической механики , — сила , действующая непрерывно , производит ускорение .
tr	2	Самая реальная его угроза — туда можно свалиться и сломать ногу .
te	2	Переправа в этом месте запрещена , о чем предупреждают соответствующие знаки .
tr	2	Кто будет идти этой дорогой , будет спасен и достигнет жизни вечной .
tr	2	Среди его учеников — один доктор наук и около двух десятков кандидатов наук .
tr	2	Однако чиновники не приняли никаких мер реагирования на эту информацию .
tr	2	Он и выглядел так : прямой , сухой , поджарый .
tr	2	Астронавты фотографировали ступень и установленный на ней макет лунного модуля .
tr	2	Другие куклы изготавливаются с целью продажи в качестве сувениров для туристов .
tr	2	Министры , отвечающие за использование бюджета или наполнение государственной казны .
te	2	Например , затраты на обеспечение чиновников высокого уровня автомобильным транспортом .
tr	2	Разведка отряда велась активно , ей удавалось проникать через фронт .
te	2	Светлая голова и умелые руки лучше , чем ум , перегруженный ненужными знаниями .
tr	2	Жители города выстроились в очередь за бесплатными химикатами для дезинфекции .
te	2	Второй вопрос касался более эффективного обмена информацией о метеорологических условиях .
tr	2	Республиканская партия , имеющая большинство в парламенте , не стала назначать своего кандидата .
va	2	На месте происшествия работают следственные органы , причины аварии выясняются .
tr	2	Ни одна комиссия , по словам главврача , нарушений не выявила .
tr	2	Они посещают больницу , где выживший матрос с судна рассказывает о нападении чудовища .
te	2	Потому как этикетка и упаковка — эффективное средство продвижения товара .
tr	2	Обслуживание абонентов : заявления , задания на выполнение работ , работа с должниками .
tr	2	По их словам , легковой автомобиль столкнулся с мотоциклом у выезда со двора .
va	2	Эффективное решение задачи поиска всех шарниров графа основано на алгоритме поиска в глубину .
tr	2	В сообщении отмечается , что губернатор стал единственной жертвой теракта .
tr	2	Разместившееся в нём учреждение стало первым в стране медицинским учреждением для усовершенствования врачей .
tr	2	Организаторы соревнований пошли навстречу спортсмену и выделили новую награду из резервного фонда .
tr	2	Назначена генетическая экспертиза , которая должна помочь установить личность смертника .
te	2	Обоих увезли в больницу и оказали им всю необходимую помощь .
va	2	Правители имели при себе совет , им подчинялись вожди разных рангов .
tr	2	Однако германская кавалерия была скована своей пехотной поддержкой , которая двигалась значительно медленнее .
tr	2	Сейчас необходимо больше уделять внимание чтению книг и саморазвитию , - заявил муфтий .
va	2	Там оборудовали временную церковь , освящённую во имя Креста Господня .
tr	2	Поступил рядовым на службу в лейб-гвардии Стрелковый Императорской фамилии батальон .
tr	2	Спецслужбы втайне заменили кокаин на муку и задержали получателей груза с поличным .
tr	2	В Чаде завершились президентские выборы , сообщений об инцидентах или беспорядках не поступало .
tr	2	Следственный комитет не возбудил ни одного дела о пытках обвиняемых .
tr	2	В его состав входят производственные , складские и административные здания .
tr	2	Однажды мужчину , который хоронил мать , встретили закрытые двери морга .
tr	2	Теперь окружающие могут видеть профиль с фотографиями и контактной информацией .
tr	2	Я читал о приложении раньше , но считал это слухами .
tr	2	Мы же только предоставляем возможности проявить себя , а выбор каждый делает сам .
tr	2	В местах массового скопления людей будут более тщательно проводить дезинфекции .
tr	2	Суд иск удовлетворил , - сообщает пресс-служба прокуратуры Ярославской области .
tr	2	Устойчивых к болезни сортов не существует , однако некоторые сорта являются толерантными .
tr	2	После этого успеха команда прекратила своё существование из-за полного отсутствия финансирования .
tr	2	Работы этого периода выполнены в стиле советского авангарда той поры .
tr	2	Денежные средства якобы предназначались для подкупа Следственного комитета и прокуратуры .
tr	2	Ему позволили командовать кавалерийским подразделением , но в ранге капитана .
tr	2	Весна наступает в конце марта и сопровождается как правило быстрым таянием снежного покрова .
tr	2	Кроме того , это может к избытку зерна на рынке .
va	2	Демон роняет из рук свой саквояж , который Алан тут же подхватывает .
tr	2	После Великой Отечественной войны отец создал новую семью и будущий адмирал воспитывался матерью .
tr	2	По словам знакомых , в ту ночь женщина была в состоянии алкогольного опьянения .
tr	2	Абсолютно классическая история , о которой мы с вами говорим каждый день .
tr	2	Крепится в автомобиле штатным ремнем безопасности лицом по ходу движения .
tr	2	Может быть , вы привыкли к хорошему кино уже за это время .
tr	2	Поставлю — стоит ; положу — лежит ; дом держит .
te	2	Также на шлюпке установлено устройство , позволяющее отслеживать ее перемещения .
tr	2	Никто и никогда в истории не был пойман спустя столько времени после побега .
tr	2	Спортсмен ударил пенсионера в лицо , он получил травму брови .
tr	2	Это связано с циклоном , который надвигается на центральную часть страны .
tr	2	А культура является уникальным наследием ее многонационального народа , поддерживается и охраняется государством .
tr	2	Вы владеете длинным мечом , коротким мечом , коротким и длинным луками .
te	2	Я уважаю их способности , потому что они способны придумать отличные идеи .
tr	2	Секрет здесь , пожалуй , в его чистом и ясном восприятии мира .
tr	2	Разведаны месторождения золота , гранита , щебня и других строительных материалов .
tr	2	Это был большой , громкий скандал , который случился в мое отсутствие .
tr	2	Они не представляют экономической ценности , хотя кожа может быть использована .
te	2	Это самое страшное предательство , которое может привести к крови .
te	2	У всех , разумеется , будут медицинские маски и одноразовые перчатки .
tr	2	В Пасху пермяки не смогут навестить могилы родных и близких .
tr	2	Изменение денежной массы приводит к пропорциональному изменению абсолютного уровня цен .
tr	2	Да , есть конфликты среди государств , но они на нас не сказались .
va	2	Рассчитываем долю параметра от общей суммы параметров с накопительным итогом .
va	2	Россиян обяжут отчитываться о происхождении крупных сумм наличных средств на таможне .
tr	2	В прошлом здесь действовала небольшая гидроэлектростанция , остатки которой сохранились рядом с водопадом .
tr	2	Выяснение отношений прерывает появление полицейского патруля , и молодые люди оказываются в участке .
tr	2	Там добил ножом , нанеся несколько ударов по шее и телу .
tr	2	Империя использует своё военное превосходство , чтобы быстро поставить Федерацию в оборону .
tr	2	Задние части связывались при помощи собственных сухожилий и прикреплялись таким же образом .
tr	2	По предварительным данным , инцидент случился при погрузке готовой продукции .
tr	2	Их можно видеть но , как будто закрытые прозрачным стеклом , они недостижимы .
tr	2	Образование — процесс передачи знаний , накопленных в культуре , индивиду .
tr	2	Река также является важным источником питьевой воды для местных жителей .
tr	2	Сумму , которая в итоге была собрана , источник не называет .
tr	2	По предварительной информации , причиной падения техники стало нарушение правил эксплуатации .
tr	2	Эта команда в середине девяностых считалась сильнейшей в своей стране .
tr	2	По его словам , в автомобиль депутата неизвестный бросил гранату .
tr	2	Эта деятельность была направлена на превращение индейцев в покорных слуг католической церкви .
tr	2	После войны , несмотря на трудности , главное внимание уделялось учебному процессу .
tr	2	Строго говоря , по словам очевидцев , аварии было две .
tr	2	Это невозможно было остановить , за это невозможно было наказать .
tr	2	Он сопровождался протестами в некоторых районах страны , несколько сеансов были отменены .
tr	2	По данным агентства , депутаты регионального парламента единогласно поддержали закон .
tr	2	В прошлом остались также две оранжереи , конюшня и баня .
tr	2	Первые настоящие холода и большой снег приходят только в январе .
tr	2	Обладал обширными возможностями для взаимодействия в реальном времени с внешними устройствами .
tr	2	Главным преимуществом данного метода является возможность доставлять внутрь клеток и органов нестабильные вещества .
tr	2	В ходе своей истории большое количество мировых инноваций впервые представлялось именно здесь .
tr	2	А выводы пусть делает тот , кто читает , слушает .
va	2	Правая консоль складывалась в первую очередь и ложилась на вспомогательные стойки поверх кабины .
tr	2	В отношении пенсионерки возбудили уголовное дело о покушении на убийство .
tr	2	Напомним , что остальные матчи седьмого тура состоялись в воскресенье .
tr	2	Но джаз — он и есть джаз , как его не назови .
tr	2	Такой вид оплаты проезда становится все более популярным у пермяков .
tr	2	Это конкурентная среда , в которой вы не можете упускать какую-либо возможность .
tr	2	По его словам , сведения об аресте партии золота поступили несколько недель назад .
tr	2	Всех их объединяет только вера в то , что интернет должен быть свободным .
te	2	Впоследствии , однако говорил об этом времени как о бессмысленно потерянном .
tr	2	Сейчас это дело , по которому активист проходил обвиняемым , закрыто .
va	2	Курс евро вырос — шансы встретить русского туриста за границей резко упали .
tr	2	С другой стороны труба из мусорных мешков соединена с вентилятором .
tr	2	Дыни были преподнесены главе католической церкви — Папе Римскому как изысканный десерт .
tr	2	Возвращаемся на свет божий , где происходит беглый осмотр детской площадки .
tr	2	Вкус насыщенный , тонкий , мягкий , с фруктовым оттенком и ореховым привкусом .
tr	2	Имеют садистские наклонности и с неподдельным отвращением относятся к низшим по статусу .
te	2	Сделать это можно , посветив фонариком , телефоном или зажигалкой .
tr	2	Библиотекой могут пользоваться сотрудники ботанических садов и природоохранных учреждений , студенты , любители .
tr	2	Также он издал несколько популярных книг по программированию и методологиям разработки ПО .
tr	2	И сказал , что в этой компании работал его отец .
tr	2	Основной целью для данного телескопа является отслеживание миграции космического мусора в окрестностях Земли .
tr	2	Голубь был неуклюжим на земле и двигался отрывистыми , осторожными шагами .
tr	2	Во-вторых , к таким условиям относится обязанность рентного должника обеспечить интересы рентного кредитора .
tr	2	Очень редки , находятся на грани исчезновения из-за разрушения естественной среды обитания человеком .
tr	2	Однако этот план оказался слишком амбициозен для своего времени и принят не был .
tr	2	В первую очередь , надо любить то , чем ты занимаешься .
tr	2	В этом году вирус проявляет себя высокой температурой и осложнениями .
tr	2	Туман в краевой столице по-прежнему не дает возобновить работу аэропорту .
tr	2	Техники было мало , работали , в большинстве своём , вручную .
tr	2	Не все знают , что игроки получают травмы , живут вдалеке от близких .
tr	2	Старт сезона получился провальным , и в клубе сменился тренер .
va	2	Это значит , что и данные торговые точки , должны поступить соответствующим образом .
tr	2	Наказание оказалось более мягким , чем то , которое требовала прокуратура .
tr	2	По его словам , возможно , число случаев заражения начнет снижаться в июне .
te	2	Вновь звучали стихи , но уже от бабушки с орденскими планками .
va	2	А ведь именно на этой лестнице упал пенсионер и получил смертельную травму .
tr	2	Однако его энергичная деятельность на посту Саратовского губернатора стала причиной его отставки .
tr	2	Однако завершить обучение из-за резкого ухудшения здоровья он не смог .
tr	2	То есть с точки зрения составления расписания порядок проведения занятий будет являться случайным .
tr	2	Колос находится на длинной ножке , на нём густо расположены бутоны .
tr	2	Максимум стока приходится на январь - февраль , минимум — на август .
tr	2	По информации издания , в ближайшее время об этом будет объявлено официально .
tr	2	Все препараты и маски в аптеках есть в необходимом количестве .
tr	2	Многолетнее клонирование также дало побочный эффект : людей преследуют странные сны и воспоминания .
tr	2	Тогда парламент проголосовал против закона о праве на самоубийство при содействии врача .
tr	2	Французов отбросили назад , однако все последующие атаки австрийцев были отбиты французами .
tr	2	Стражи порядка нашли ее лежащей в центре комнаты поверх большого чемодана .
tr	2	Неизвестный голос говорит ей что одно из них — фальшивое .
va	2	Героиня вряд ли бы поехала в маленький город на целую неделю .
tr	2	После того , как горелка разгорелась , мужчина вышел из квартиры .
tr	2	Компания готова реализовать скорректированный проект с тоннелем , проходящим через здание театра .
tr	2	Когда бы вы ни решили посетить Белый дом , звоните в любое время .
tr	2	Часть солдат рассеялись по склону , часть отступили в неразберихе .
tr	2	Музыканты воспользовались такой ситуацией и объявили о сборе старых записей своих концертов .
tr	2	Уезд находился на юго-западе губернии и граничил с Подольской губернией .
tr	2	Но , в отличие от предыдущих , играть на музыкальном инструменте сможет сам .
te	2	Ситуация легко поправима , если часть выступа удалить , как показано на фотографии .
tr	2	Придя в себя , злодей освобождается , разбив наручники выстрелом из второго пистолета .
tr	2	По данным канадских спецслужб , произошел перегрев одного из двигателей .
tr	2	Владел несколькими иностранными языками , перевёл на русский язык ряд научных медицинских изданий .
tr	2	Одновременно он заведовал кафедрой математики в Московском областном педагогическом институте .
tr	2	Он пообещал , что в ближайшее время дефекты будут устранены .
tr	2	В итоге сейчас он делает то , чего я не умею .
va	2	Три последних здания стали ключевой частью ансамбля центральной площади Павших Борцов .
tr	2	У экспертов возникли вопросы по поводу безопасности использования колонок с искусственным интеллектом .
tr	2	В Прокуратуре Ставропольского края утвердили обвинение по уголовному делу против местного жителя .
tr	2	Эксперты считают , что крылья у статуи были асимметричными изначально .
va	2	Руководил мероприятиями по проведению в губернии первой Всеобщей переписи населения .
tr	2	Священная Римская империя окончательно превратилась в конгломерат фактически независимых государств .
tr	2	Театр был задуман как синтетический , охватывающий все виды сценического искусства .
tr	2	Для каждого из этих двух дивизионов это чемпион и победитель плей-офф .
tr	2	Следствием установлено , что молодому человеку понадобились деньги для своей автомашины .
tr	2	Однако на прежнем месте храм так и не был построен .
tr	2	Наиболее важные вопросы , касающиеся безопасности , так и остаются нерешенными .
tr	2	В зависимости от места приложения действующей силы выделяют три вида резиновой тяги .
tr	2	Главным событием , которое привело к созданию партии , стало исчезновение .
tr	2	В конце восьмого стиха совершается земной поклон без крестного знамения .
tr	2	Семена обычно собираются с поверхности земли либо с травянистых растений .
tr	2	Имеется селекция по дальности , позволяющая исключить из рассмотрения близлежащие цели .
tr	2	Присутствие в звании действительного члена в губернском попечительстве детских приютов .
tr	2	Затем в полицию обратился представитель управляющей компании и сообщил о крупной недостаче .
tr	2	Как сообщалось , оппозиционер был задержан по запросу таджикских властей .
tr	2	Именно эта черта и является основной при разделении провинции на две части .
tr	2	Полное уничтожение резиденции , произошло в результате преследований российской властью католических институтов , .
tr	2	По законам военного времени ему за такое преступление грозил расстрел .
tr	2	По его словам , господдержка может понадобиться только в случае экономического коллапса .
va	2	На доме , где он жил , установлена памятная доска .
te	2	В награду получил от царя поместье и прибавку к денежному окладу .
tr	2	Вы делегируете это право профессионалам за их достижения в искусстве .
tr	2	Тот признаётся ей в любви и предлагает на ней жениться .
te	2	После освобождения из мест заключения домой в родное село не возвратился .
tr	2	Как и в первой экранизации , сцена с оргией в фильме отсутствовала .
te	2	Регулярно там горели отходы , валил едкий дым , люди буквально задыхались .
tr	2	Пассажирами в принудительном порядке становятся преступники , так как люди боятся космических угроз .
va	2	В ноябре проходил рейд по проверке технического состояния общественного транспорта .
tr	2	Тычинки голые , в нижней части расширенные , с зубцами по сторонам .
tr	2	Я хочу поблагодарить врачей за их усилия , - сказала глава ведомства .
va	2	В наши дни преобладает натуральное хозяйство , предприимчивая часть сельчан занимаются мелким бизнесом .
tr	2	Не будут знать языков – уже точно никуда не уедут .
tr	2	Образовались огромные залежи товаров , предназначенных к отправке на село .
tr	2	По обычаям ряда народов , после смерти мужа вдова кончала жизнь самоубийством .
tr	2	Он утверждает , что был в тот момент в состоянии аффекта и расстройства .
te	2	Получив деньги , они изменяли записи в базе данных банка .
tr	2	Задание было чрезвычайно важным , поэтому к его выполнению подошли с максимальной ответственностью .
tr	2	Напротив , экономика росла , то есть немцы неплохо на этом зарабатывали .
tr	2	Переход от низкомолекулярного соединения к полимеру происходит в результате роста числа повторяющихся звеньев .
va	2	Будут выступать люди с историями о своих успехах и неуспехах .
tr	2	С ростом благосостояния членам купеческих семейств становятся доступны новые развлечения .
tr	2	Узников изнуряли , применяя к ним методы физического и психологического воздействия .
tr	2	По словам представителя ответчика , холдинг намерен оспорить присужденный штраф .
va	2	По какой причине у них не работал обогрев , пока не установлено .
tr	2	За свою игру он был назван самым ценным игроком финальной серии .
tr	2	Они выполнены из серой замши , стельки украшены автографом музыканта .
tr	2	Математическое ожидание результата такой игры равняется , то есть отрицательно .
tr	2	Двигатели , которые обвиняют в аварии , собирали на воронежском механическом заводе .
tr	2	После этого потерпевшие рассказали обо всем родителям , а те обратились в полицию .
tr	2	Своим названием обязана слоям белого кварца , которые прорезают скальные стены .
tr	2	Они утверждают , что их жалобы в инстанции и суды не дали результатов .
tr	2	И , к сожалению , суд это ярчайшим и трагическим образом показал .
tr	2	Он подчеркнул , что декларация может быть подтверждена на сегодняшнем заседании .
tr	2	Так между этими королями и их королевствами на много лет воцарился мир .
tr	2	Вместе со своими бойцами выбил боевиков из здания партийного архива и занял его .
tr	2	Способность вещества вызывать вредные действия на жизнедеятельность организма называют токсичностью .
tr	2	Сотрудники расследовали дело о поставке оружия по наводке коллег из бельгийской полиции .
tr	2	С этого времени она с занятий музыкой переключилась на развитие своей писательской карьеры .
tr	2	Большой школьный стадион в свободное от учебных занятий время доступен всем желающим .
tr	2	Еду бесплатно и по очереди готовят в десяти петербургских ресторанах .
tr	2	Организаторы обратились к сотрудникам полиции , которые дежурили на празднике .
tr	2	Я представился , показал мое редакционное удостоверение и попросил меня выпустить из оцепления .
tr	2	С парковками также : если кто-то уже поставил в один ряд машины .
tr	2	По результатам опыта в конструкцию подводной защиты были введены взрывные клапаны .
tr	2	Вы все равно будете развивать и инвестировать в развитие бизнеса ?
tr	2	А также он заявил о необходимости повышения безопасности российских туристов .
tr	2	Однако девочки в мужской праздник не сильно уступили - их родилось пять .
tr	2	Феноменологическая социология — направление социологии , основанное на феноменологическом методе .
tr	2	Песков добавил , что различные нормы законов часто вызывают опасения .
va	2	Итоги медицинских опытов станут известны уже летом , в июле или августе .
tr	2	На втором находятся гардеробная , три спальни и вторая туалетная комната .
tr	2	Однако и второе место позволило квалифицироваться в более высокий дивизион .
tr	2	Почвы характеризуются кислой реакцией , богаты органическими веществами и соединениями азота .
tr	2	Совместное обитание этих культур , нередко враждебное , продолжалось несколько столетий .
tr	2	К телу прикладываются электроды в непосредственной близости к стимулируемым мышцам .
tr	2	Бывший вожак стаи в одиночестве доживает свои дни и умирает в старости .
tr	2	От бочки отлетел один металлический фрагмент , который смертельно травмировал местного жителя .
te	2	Четверо горняков , находившихся рядом с местом происшествия , были эвакуированы .
tr	2	Но я не отказываюсь ходить на федеральные каналы , потому что они федеральные .
tr	2	Он находился в нетрезвом состоянии , поскольку напился церковного вина .
tr	2	Тем не менее за время его нахождения в деревне атмосфера была очень накалена .
tr	2	Для каждого устройства , подключенного к своему выходу , требуется прокладка отдельного кабеля .
te	2	Также было выпущено и планируется множество игр с похожим построением игрового процесса .
tr	2	О возможных сроках серийного производства или цене устройства ничего не сообщается .
tr	2	Напомним немного подробнее о самом приятном из этих матчей для российского болельщика .
tr	2	В какой-то момент водитель слишком сильно разогнался и потерял управление своим авто .
te	2	Он уточнил , что военнослужащие смогут проходить на представления по военному билету .
tr	2	Несколько месяцев он скрывался в Саратовской области , где и был схвачен .
tr	2	Момент , когда лодка причалила , очевидцы запечатлели на видео .
tr	2	Поэтому продать такую квартиру с большой прибылью вряд ли удастся .
va	2	В окрестностях озера активно развивается экологический туризм , рыбалка и охота .
tr	2	Член Французской академии , Французской академии наук и Академии надписей и изящной словесности .
te	2	Часть обновлений была связана с добавлением праздничных и этнических коллекций одежды и предметов .
tr	2	Считается что при таком состоянии флот не может эффективно выполнять свои функции .
tr	2	Учился на физико-математическом факультете Казанского государственного университета и в аспирантуре при кафедре механики .
tr	2	Кроме того , как выяснили журналисты , он выдавал себя за другого человека .
tr	2	Туроператоры сообщали , что массового отказа от туров не произошло .
tr	2	За героическое сопротивление его жителей он был награждён двумя Военными крестами .
tr	2	Для каждого изображения был подобран соответствующий ароматизатор , который внедрили в клей марки .
tr	2	Чемодан был запечатан , когда мне был один или два года .
tr	2	Тогда заботливые , но чересчур занятые родители предлагают герою побыть нянькой .
tr	2	Название книги произошло от жестокого обычая , практикуемого индийскими крестьянами .
tr	2	Появлению каждого из всадников предшествует снятие Агнцем печатей с Книги Жизни .
tr	2	Информация об обычных угрозах записывалась отдельно и стиралась каждую полночь .
te	2	Ряд видов являются вредителями вредителями плодовых и декоративных деревьев и других культурных растений .
tr	2	Воспитывался в буддийских монастырях , где изучал основы традиционной тибетской и монгольской медицины .
tr	2	После безуспешной карьеры преступника , стремления измениться оказались также неудовлетворенны .
tr	2	Однако пройти внутрь даже в сопровождении спортсменов нам так и не удалось .
tr	2	В данном случае ситуация окончилась хорошо - отбой по прибытию .
tr	2	Но женщину пока себе не нашел , он в поиске .
tr	2	История — это и есть способ найти выход из ситуации .
tr	2	К тому же повествование в книге ведется от его лица .
tr	2	Мама ложится рано , в семь часов я ее кладу спать .
tr	2	Оказалось , что она проживает и учится в этом же микрорайоне .
tr	2	Большинство сцен снималось в одной из самых жарких точек планеты — Долине Смерти .
tr	2	Штат считается одним из наиболее лояльных штатов по отношению к домашнему образованию .
tr	2	Часы внизу экрана отсчитывают время , и сколько времени осталось .
va	2	В центре комнаты представлен великолепный деревянный макет замка в ранние годы его существования .
tr	2	В результате на некоторое время угроза со стороны этих германских племён прекратилась .
tr	2	Из-за этого в скором времени он стал жертвой болезни и умер .
va	2	Считается , что дома данной культуры строились из дерева , соломы и глины .
tr	2	Боевому пути этого добрейшего по натуре и абсолютно невозмутимого генерала можно было позавидовать .
tr	2	В ходе создания игры разработчиками была проделана работа по техническому преобразованию игры .
tr	2	Узнав его , они переходят в активное состояние и готовы нападать .
tr	2	В одной из комнат имеется уникальная экспозиция по истории села .
tr	2	Обозы и артиллерия увязали в грязи и не успевали за наступавшими частями .
te	2	Трое выживших улетают с планеты , чтобы добраться ближе к космическим путям .
tr	2	Нарушителем оказался тот самый заказчик водки - мужчина сорока лет .
te	2	В публичной библиотеке посетители могли послушать штатных чтецов , специально декламирующих книги вслух .
tr	2	Проложить кабель здесь теперь невозможно , а альтернативных вариантов зачастую не найти .
tr	2	Вполне возможно , что вырванное сердце могло отрасти заново благодаря лечебному фактору .
tr	2	Но это же ферма , отдельный , можно сказать , хутор .
tr	2	Глава министерства добавил , что весь комплекс мер сегодня выработан и реализуется .
tr	2	Разрабатывали и внедряли римское право , которое они противопоставляли праву обычному .
tr	2	Помощь английских торпедных катеров была запоздалой — все предпринимаемые атаки кораблей — безуспешными .
tr	2	Он был построен в рекордные сроки - за полтора года .
tr	2	Предприятие также участвовало в международных пивных выставках в других европейских странах .
te	2	Игроку выпадает роль молодого человека , целью которого является его соседка по каюте .
tr	2	Ягоды был позабыт , возились долго , не всегда умело .
te	2	В животноводстве преобладают продукты крупного рогатого скота — мясо и молоко .
tr	2	Сроки , когда проект потребует первых инвестиций , пока неизвестны .
tr	2	Огненная волна — герой превращается в феникса , и стреляет очередями огненных импульсов .
tr	2	А со специалистами такого рода договоры можно подписывать после предварительного конкурсного отбора .
tr	2	Мальчик скончался в больнице , девочка - в машине медиков .
tr	2	В его трудах постоянно присутствует беспокойство за будущее современного общества .
tr	2	Ей на пару с мужем удалось поправить финансовые дела княжества .
tr	2	Толпа окружила его и сопровождавших его четырёх солдат и продолжила требовать освобождения задержанных .
te	2	Согласно ему , сотрудник полиции фактически лишается права какого-либо заграничного перемещения .
te	2	Закончил Уральский политехнический институт и Московский областной институт физкультуры , тренер .
te	2	Жертва обратилась в полицию после случившегося и прошла медицинское обследование .
tr	2	Мужчина же подал ответный иск о нарушении его частной жизни .
te	2	В нём его авторы в ироническом духе отзывались об экспедиции .
tr	2	Он мог искренне радоваться за успехи других , не только за свои .
tr	2	Тесты показали отрицательные результаты , - прокомментировали ситуацию в пресс-службе правительства Хабаровского края .
tr	2	За эти подвиги был представлен к званию Героя Советского Союза .
tr	2	Представлена поселениями , городищами , могильниками , кладами и единичными находками .
tr	2	Что именно стало причиной таких мер , пока не сообщается .
tr	2	Такое решение для безопасности людей утверждено предписанием главного санитарного врача региона .
tr	2	Данное обстоятельство может иметь место и в случае использования поддельных документов представителя власти .
tr	2	К сожалению , прямым успехом все эти усилия не завершились .
tr	2	По-моему , встреча с председателем Думы , вице-спикерами и так далее .
tr	2	Речной вокзал принимает экскурсионные и прогулочные суда , в том числе и дальние .
tr	2	В конце октября русским и французским войскам всё же удалось прорвать фронт .
tr	2	Вы начнете их готовить хорошо , а куда они придут ?
tr	2	Особые приметы : кончик носа отморожен , ходит , шаркая ногами .
tr	2	Конечно , это не новость , так было и раньше .
te	2	Потенциальное внедрение системы рассматривают и другие автопроизводители , добавил он .
tr	2	Она пожаловалась на то , что не может разбудить хозяина .
tr	2	Это круговорот превращений души , из которого очень трудно выбраться .
tr	2	Трудно предположить , что все без исключения пали жертвой самообмана .
tr	2	Одной из других отличительных особенностей является обработка больших открытых пространств .
tr	2	Заняв хребет , он увидел федеральные войска на следующем хребте .
tr	2	Физическому лицу , награжденному орденом , присваивается звание кавалера данного ордена .
va	2	Официальным поводом к ликвидации храма являлось сфабрикованное обращение горожан к властям .
tr	2	Работа осуществляется планомерно на основании детальной рабочей программы , разработанной первым заместителем премьер-министра .
tr	2	Но на упрямого верблюда они , похоже , не действовали .
te	2	В кирпичном доме , в частности , насчитывается восемь спален .
tr	2	Учился на бухгалтерских курсах , позже поступил на заочное отделение Московского экономического института .
tr	2	В период участия во французском движении Сопротивления был арестован и подвергнут пыткам .
va	2	Прибежав туда в шортах и сандалиях , он начал помогать разбирать завалы .
tr	2	Их ограничивают в передвижениях , а также подвергают сексуальному насилию .
va	2	У самки оперение верхней части тела оливково - коричневого цвета , светлее внизу .
va	2	Как ожидается , новый танк будет создан по классической компоновке .
tr	2	Цифры обозначают количество импульсов , излучаемых за один оборот антенны .
tr	2	Благодаря своему успеху , песня прочно обосновалась в концертном репертуаре группы .
tr	2	За три последующих года не был реализован ни один его музыкальный замысел .
te	2	Они постепенно развиваются , затем отделяются от материнской особи гидры и живут самостоятельно .
tr	2	Всё предельно прозрачно и не требует на первоначальном этапе никаких затрат .
tr	2	Предполагается , что работа суда повысит инвестиционную привлекательность российской экономики .
tr	2	К ней обращаются в молитвах о благополучном разрешении от бремени .
tr	2	Сейчас решается вопрос , кто же будет назначен на должность руководителя управления .
tr	2	А если их ненавидеть , считать мразью , как же тогда лечить ?
te	2	Кроме того , необходимо использовать критерии для всестороннего анализа качества модели .
tr	2	Тем не менее , та же концепция была использована на новом альбоме .
tr	2	Помимо отсутствия опробованной тактики противолодочных сил были выявлены некоторые конструктивные недостатки самой торпеды .
va	2	Мое глубокое убеждение в том , что границы действительно должны быть .
tr	2	Кроме того , общины в горах к северу обслуживают несколько государственных дорог .
tr	2	Рельеф местности в основном холмистый с выраженными колебаниями относительных высот .
tr	2	Такие тумбы ставились парами снаружи и внутри арок , но не только .
tr	2	Сегодня растоптали наши права и свободы , завтра отнимут жизнь .
tr	2	Но первый бросок в наши ворота - и сразу гол .
te	2	Пермяки в социальных сетях оставляли восторженные комментарии и хвалили автомобилистов .
te	2	Мужчина нигде не работал и уже привлекался к ответственности за кражи .
te	2	Допустимо вложение подпрограмм , то есть из подпрограммы возможен вызов другой подпрограммы .
tr	2	После свистка был разговор между футболистами , тренерским штабом и судьей .
tr	2	По его мнению , это способ психологического воздействия на судью .
va	2	Для этого , как правило , использовались боты , не имеющие подписчиков .
tr	2	Работы запланированы на летний период этого года , добавил представитель администрации .
tr	2	Новые друзья решают помочь принцессе вернуться домой , пока не поздно .
tr	2	Их можно просмотреть в карточке игрока на официальной странице статистики игры .
va	2	Для авторитарных режимов чрезвычайные ситуации часто превращаются в настоящий подарок .
tr	2	Также вполне возможно , что сейчас он находится в Самарской области .
va	2	Однако перевод на итальянский расходился хорошо и выдержал два издания .
tr	2	Цель реформы — повышение эффективности силовых и правоохранительных структур и искоренение коррупции .
va	2	С пяти лет занималась фигурным катанием и играла на пианино .
tr	2	За последние дни никаких решений в отношении школьников не принималось .
tr	2	Причиной прекращения выхода издания назывались финансовые проблемы и отсутствие инвесторов .
va	2	По ее словам , теперь страны - члены должны принять соответствующее решение .
te	2	Ранее сообщалось , что рубль растет на фоне сообщений о сделке ОПЕК .
tr	2	Особенно , если эти посещения были связаны с какими-либо болезненными манипуляциями .
te	2	Что именно послужило причиной столкновения , теперь будут разбираться правоохранительные органы .
tr	2	Со временем этот символ приобрёл дополнительные значения благодаря развитию индуизма и буддизма .
va	2	При этом Палата вправе вернуть отложенный законопроект обратно на рассмотрение .
tr	2	Переезд в районе платформы считается одним из опасных на данном участке .
tr	2	Она курила не переставая и бросала сигаретный пепел на покрытые лаком лабораторные скамейки .
tr	2	Отметим , что финансовый кризис начал сказываться и на металлургии .
va	2	В частности , мигрантам нельзя будет работать продавцами и водителями .
tr	2	Премия — дополнительное денежное вознаграждение , получаемое работниками за результаты труда .
te	2	В ходе отступления его воины перебили множество китайцев из мирного населения .
tr	2	Спрос на продукцию упал в несколько раз , многие предприятия закрылись .
tr	2	В Орловской области Следственный комитет перешел в новый формат работы с жителями .
tr	2	Житель Никеля остался без гроша в кармане из-за своего хитрого соседа .
tr	2	Члены гильдии были освобождены от уплаты налога на торговые операции на территории города .
va	2	Если ты взял в долг , ты его должен отдать .
tr	2	Стоит отметить , что инженеры не приводят подробных технических данных о своей разработке .
tr	2	Это может быть как муляж , так и настоящая взрывчатка .
tr	2	Песня оставалась в сет - листе группы всего лишь в течение нескольких месяцев .
va	2	Это был первый футбольный матч , во время трансляции которого присутствовали спортивные комментаторы .
te	2	После провозглашения независимости в здании работают фракции и комиссии Сейма .
tr	2	Военные произвели несколько предупредительных выстрелов , однако судно не остановилось .
tr	2	Постепенно эта милиция будет введена и в других участках на всем протяжении города .
tr	2	Он пожаловался , что из опухоли постоянно вытекает некая жидкость .
tr	2	Недра района богаты на полезные ископаемые , среди которых издавна известна медь .
tr	2	Да и в искусстве мало что смыслящий — не иначе , самозванец .
tr	2	Но изменилось не только название — вуз вырос и количественно и качественно .
tr	2	Папа пытался заниматься бизнесом , но это ни к чему не привело .
te	2	На сегодняшний день в экономической деятельности преобладают транспортно - распределительные функции .
te	2	Был хорошо виден в конце улицы Пушкинской прямо от Сквера .
tr	2	Из-за неподходящих климатических условий в стране слабо развито сельское хозяйство .
tr	2	Он заявлял , шутя , что именно поэтому так долго и живёт .
tr	2	Паразиты нередко изменяют поведение своих хозяев с пользой для себя .
tr	2	Это современное состояние и перспективы дальнейшего развития экономической , социально-политической и идеологической жизни .
tr	2	Благодаря судимостям за кражу и незаконный оборот наркотиков полиция оперативно установила личность умершего .
tr	2	Каждая из них может производить компоненты , соответствующие своей специализации .
tr	2	Из кабинета он вышел начальником отдела по развитию предпринимательства в министерстве промышленности .
tr	2	Позже в милиции озвучили , что , предположительно , конечности женские .
tr	2	Как раз в это время подоспели соседи , приехали пожарные и скорая помощь .
tr	2	Причину этого явления он видел в высоко развитых волевых качествах личности .
tr	2	Поскольку в гнезде у печника очень тепло , в нём часто поселяются клопы .
te	2	За предыдущие сутки украинские военные один раз за сутки нарушили режим прекращения огня .
tr	2	Насосная станция , бак , фильтры , датчики давления находятся в техническом отсеке .
tr	2	К тому же , она должна возместить материальный ущерб парню .
tr	2	Как стало известно , все профильные структуры готовы к чрезвычайным ситуациям .
va	2	Замминистра обрисовала два варианта решения проблемы , и они оба дополняют друг друга .
tr	2	Незачем обсуждать сейчас те решения , которые были приняты Думой предыдущего созыва .
tr	2	С тех пор страна выпускает собственные почтовые марки и блоки .
tr	2	В минувший четверг госсекретарь опубликовал письмо , где подводил итоги своей работы .
te	2	Следствие также не исключает , что военнослужащий мог быть похищен .
tr	2	Добрый , отзывчивый , самый лучший брат , сын , муж и отец .
tr	2	По версии следствия , он ворвался в офис и угрожал работникам ножом .
te	2	Одним из пунктов программы стал осмотр Рязанского музея военной автомобильной техники .
tr	2	На общих собраниях читались рефераты по различным вопросам народного образования .
tr	2	Вчера мы проводили обследование - никакого падения снега с крыши не зафиксировано .
tr	2	Во все контейнеры добавили метод , создающий объект на месте .
tr	2	О ком именно идет речь , сопредседатель комиссии не уточнил .
te	2	Ниже приводятся лишь самые важные параллели , отмеченные женой писателя .
te	2	Отмечается также , что ключи от шлагбаума должны получить все собственники квартир .
tr	2	Полный курс восстановления , как поведали медики , займет около полугода .
tr	2	Он убежден : если между поколениями возникают проблемы – виноваты всегда родители .
tr	2	Представлял собой тюрьму для проституток , имел богадельню и больницу .
tr	2	Были созданы укрепленные бункеры и два штаба по руководству восстания .
te	2	Согласно выводам судебно-медицинской экспертизы , во время лечение врачами были допущены ошибки .
tr	2	Приводят к результатам , противоположным тому , к чему стремились авторы .
tr	2	Тогда он своим коллегам и признался , что позвонил по пьяни .
tr	2	При такой высокой порче бюллетеней выборы должны были признать недействительными .
tr	2	Там он окончил шесть классов гимназии и позже присоединился к революционному рабочему движению .
tr	2	Оппозиционеры развернули полотно , когда коллегия судей вошла в зал .
tr	2	Вначале постоянно таскает с собой красный дневник , потом прекращает .
te	2	Чтобы зарегистрироваться на смену , достаточно перейти по ссылке и заполнить форму .
tr	2	Не ясно , какова была цель его поездки на восток .
tr	2	В селе имеется несколько магазинов , центр культуры и спорта .
tr	2	В последнее время играл за команды ветеранов футбола на различных турнирах .
va	2	Сам Секу Туре в это время находился в президентском дворце .
tr	2	Полностью закрытые установки с кольцевым погоном могли быть размещены ближе друг к другу .
tr	2	По словам дизайнера , срок их службы составляет тысячу лет .
te	2	Ранее в апреле сообщалось , что американская нефть поставила рекорд отрицательной стоимости .
tr	2	Испытание , освоение энергетического оборудования электростанций , электросетей и энергосистем .
tr	2	При этом половину стоимости им придется перечислить владельцу в течение месяца .
te	2	Как будет определяться , есть ли такой риск , пока неизвестно .
tr	2	В раннем возрасте стал сочинять , но профессионально занялся литературой с двадцати лет .
tr	2	К слову , автограф Президента - достаточно популярная вещь для продажи .
va	2	Личинки поражают живые дубы , внутри которых развиваются на протяжении двух лет .
tr	2	Данных , подтверждающих эффективность голодания и других диет , тоже не так много .
tr	2	В штате долгое время не было ни политической , ни экономической стабильности .
te	2	Исполнение наказания было отложено в связи с состоянием здоровья осужденного .
tr	2	Так что снег в апреле - это можно сказать нормально .
tr	2	К сожалению в тот же период его правый глаз перестал видеть .
va	2	Кроме того , эта упаковка могла сообщить гораздо больше информации о бренде .
tr	2	Было множество рекламных объявлений , которым предоставлялась практически вся первая полоса .
va	2	Эксперт отдела регистрации прав на объекты недвижимости подозревается в превышении полномочий и мошенничестве .
tr	2	Согласие на передвижение по городу портал выдаст автоматически , если заполненные данные верны .
tr	2	В какой конкретно тюрьме применяется эта практика , не уточняется .
tr	2	Благодаря этому удалось добиться точной экранизации книги без значительных отступлений от оригинала .
tr	2	Более подробная информация о количестве пострадавших и причинах аварии выясняется .
tr	2	Затем она возвращается в город через потайной ход и вручает голову старейшинам .
tr	2	Несмотря на нестабильную экологическую обстановку , река достаточно популярна у местных рыбаков .
tr	2	Дело в том , что это делается исключительно в целях наглядной визуализации .
tr	2	Близкие и родные не верят в суицид или несчастный случай .
tr	2	Следуя военной традиции семьи , он поступил на службу в российскую императорскую армию .
tr	2	Жидкая резина совместима с красками на водной или кремний - органической основе .
tr	2	У него есть бабушка , которую он считает лучшей на свете .
te	2	Доля углекислого газа снижалась с момента появления океанов и зарождения жизни .
te	2	Транспорт Московской области — одна из важнейших отраслей экономики региона .
tr	2	Спокойнее , лучше стало жить , но я не могу объяснить это словами .
tr	2	При этом политические репрессии и антисемитизм не отрицались и оправдывались .
te	2	Никто из представителей районной или областной администраций им не звонил .
tr	2	Принимаемые меры нацелены , прежде всего , на исключение случаев деформации земляного полотна .
va	2	Чаще всего это прозрачная полая трубка , один конец которой запаян .
tr	2	Около полудня он вернулся на парковку и не нашел машину .
tr	2	Бытует мнение , что приобрести квартиру без наличия на руках собственных средств невозможно .
tr	2	Первые звуки музыки и у исполнителей вздох от переполняющего их чувства любви .
tr	2	Обитает в реках , озёрах , на болотах , иногда в колодце .
tr	2	Создание кладбища является одним из первых приоритетов для новой еврейской общины .
va	2	Мы просто нашли какие-то посадки около концертного зала , где мы выступали .
tr	2	Был построен клуб , это время можно считать рассветом хутора .
te	2	Администрация сайта пообещала выполнить все эти требования в течение недели .
te	2	Помните , что без уличного света водитель может Вас увидеть слишком поздно .
tr	2	Прокуратура республики проверила основания для возбуждения уголовного дела , и признала их обоснованными .
tr	2	После обеда люди освещают фейерверки и продолжают вечеринки на улице .
tr	2	В районе устья — множество островов , островков и проток между ними .
te	2	Национальный состав в дореволюционный период — русские , вероисповедание — православие .
tr	2	Охранник преградил ему путь , и тогда он открыл стрельбу .
tr	2	Однако и прежде местные жители то и дело воевали между собой .
tr	2	По одной из версий , ею стала Кирка после смерти .
tr	2	Замкнутый круг : информации куча , но воспользоваться ей нельзя .
tr	2	Сейчас туризм играет более важную роль , нежели когда-то аграрный сектор .
tr	2	Просим лично каждого , пусть даже не каждого можем тут назвать .
tr	2	В промежутках между плечами креста располагаются пять расходящихся от центра лучей .
tr	2	Согласно другой версии , эти очертания города символизируют радость возвращения в родные места .
tr	2	В таких условиях законы сохранения не смогли бы работать , говорит физик .
tr	2	Она работает в книжном магазине , там же и живёт .
tr	2	Пандемия — эпидемия , охватывающая целую страну , или даже большие территории .
tr	2	Примат предупреждения преступности , а не реагирования на конкретные преступления .
tr	2	Причина , по которой происходило это снижение , официально не была установлена .
te	2	Ожидается постепенное снижение его численности из-за текущего экономического развития региона .
tr	2	В последние годы жизни работал главным научным сотрудником Института сравнительной политологии РАН .
tr	2	В рамках конкурса проходят мастер - классы и творческие встречи с членами жюри .
tr	2	Каким-то образом в происходящем использовалась их коллективная мысль и воля .
tr	2	Он добавил , что для сброса веса изменил образ жизни .
tr	2	Я не буду тем президентом , которого вы видите лишь по телевизору .
tr	2	Такое течение эпидемии может затянуться по времени , но избавит от многих проблем .
tr	2	Пока не сделано реальных шагов по консолидации управления в правительстве .
te	2	Предпочитает селиться в средних и средне - нижних слоях воды .
va	2	Уязвимость позволяет внедрять данные злоумышленника в программу - жертву и выполнять необходимые операции .
tr	2	А следом прекратилась подача горячей и холодной воды , теплоснабжения .
tr	2	Эту информацию можно было бы анализировать , хранить и использовать для принятия решений .
tr	2	В этом году дороги в Брянской области начнут строить и реконструировать в мае .
tr	2	Из письма видно , что уже в нём начинают тлеть угли будущих революций .
tr	2	Создания банковского союза , отмечается в прогнозе , будет недостаточно .
tr	2	Однако никто из террористов не вышел , чтобы принять продукты .
tr	2	Старались побывать везде , участвовали в диспутах , они транслировались по телевидению .
tr	2	Некоторые даже успели заметить , как расцвели подснежники и начали распускаться почки вербы .
tr	2	Также в играх Тина вообще не встречает других женских персонажей .
tr	2	В какой-то момент мужчина схватился за нож и несколько раз ударил им жертву .
tr	2	Также в городе налажено производство железнодорожного оборудования , локомотивов , вагонов .
tr	2	В результате оказалось , что что-то надо с ним теперь делать .
tr	2	Высота и длина элементов соотносятся с размером вазы и пропорциональны друг другу .
tr	2	Второе – желание и страсть , с которой ребята играли .
tr	2	Однако возрождённый сериал получил большее признание критиков и выиграл множество наград .
va	2	С их помощью оператор собирается увеличить свои доходы от цифровых сервисов .
va	2	Астрономы полагают , что он может быть образован множеством галактик .
va	2	После длительного карантина в феврале школы так и не смогли предложить новые подходы .
te	2	А также финансирование персонала завода в режиме консервации предприятия , - добавил министр .
tr	2	Она констатировала , что эти санкции обречены , как и все предшествующие .
tr	2	Институт организует публичные мероприятия , имеет собственную библиотеку , готовит публикации .
tr	2	Более высокое значение остаточной силы означает лучшее сцепление с дорогой .
tr	2	В первый день работы канатной дорогой воспользовались около четырех тысяч человек .
tr	2	В момент случившегося женщина была на работе , поэтому мальчик находился дома один .
tr	2	Согласно завещанию в храме не было произнесено ни одной речи .
tr	2	Своё название озеро получило благодаря голубому цвету воды , вызванному осадочными породами .
tr	2	Также в объектив видеокамеры попал и скользящий по склону седан .
tr	2	Девочка попала сначала в распределительный центр , а потом в семью .
tr	2	Кроме этого , оно является важным источником питьевой воды местных жителей и скота .
tr	2	Все задержанные и освободившиеся из тюрем в обязательном порядке фотографировались .
tr	2	– Они будут зависеть от нас как от важного поставщика всевозможных стратегических материалов .
tr	2	Конкурс для подрядчиков будет запущен в первом квартале текущего года .
tr	2	Ему удалось благополучно избежать угрожавшей им опасности быть разбитыми по частям .
te	2	По версии следствия , оппозиционер схватил микрофон корреспондента телеканала и повредил его .
tr	2	Получилось не очень : К нему присоединились и другие пользователи .
tr	2	Узнав о намерениях женщин , мужчина обратился в правоохранительные органы .
tr	2	Существуют различные виды убытков , среди которых есть убытки капитала и иные убытки .
tr	2	Кроме того , местность пересечена сетью оврагов и речных долин .
va	2	Также является основателем общественной организации , способствующей распространению идей научного скептицизма .
tr	2	В то же время ряд специалистов сомневается , что распространение заболевания удастся остановить .
va	2	Предполагается , что на их фундаменте будут насыпаны искусственные холмы .
tr	2	Дверь в квартиру , где они скрывались , открыла родственница одного из хулиганов .
tr	2	Приоритет для выездных бригад - вызовы с улиц и общественных мест .
tr	2	К обстоятельному коллегиальному обсуждению вариантов программы не привлекались старшие флагманы соединений и объединений .
tr	2	Он возник у мусульманского населения , но был заимствован и другими .
va	2	Быть может , стоит сомневаться в том , что есть на самом деле .
tr	2	Данный вид соревнований - своего рода ранжирование в рамках международных матчей .
tr	2	После вызова выполнение программы продолжается , будто бы функция просто вернула значение .
te	2	Во время поворота корабль накренился , а затем начал тонуть .
te	2	Песня стала одной из наиболее значительных композиций в творчестве исполнителя .
tr	2	Каждая скрипка обладает уникальным звуком , что каждый раз придаёт композициям иное звучание .
tr	2	Он получил донос на хана Или и казнил его вместе с семьёй .
va	2	По мнению истца , распространение подобной информации подвергает опасности жизнь и здоровье граждан .
va	2	Остальные вакансии распределяются среди четырёх зональных ассоциаций Азиатской конфедерации волейбола .
tr	2	В ее рамках проводится усиленное патрулирование лесов для предотвращения незаконной вырубки хвойных деревьев .
tr	2	Ваша еда , даже самая изысканная , не подходит для собаки .
tr	2	Неизвестно , кто отвечает за выбор и обустройство гнезда , самка или самец .
tr	2	При получении урона зрение игрока сильно уменьшается , появляется своеобразная рябь .
tr	2	В детстве — лет с десяти — я была любителем подраться .
tr	2	Интерьер помещений был разрушен , ничего не осталось от прежнего великолепия .
tr	2	Большинство сотрудников перевели в другие отделы , часть оборудования забрали .
tr	2	К достижениям относят создание Афинской академии и модернизацию армии и флота .
tr	2	Его единственное занятие в жизни — попытаться сделать счастливыми других .
tr	2	Основанная задача главного врача - проведение кампаний по информированию населения .
tr	2	Составы , обслуживавшие это направление , перегнали на наземные участки путей .
tr	2	Причина — несоответствие моральным принципам и гармоничному развитию личности советского человека .
va	2	Их теория подтвердилась — в разных местностях свет распространялся абсолютно по-разному .
tr	2	Действие фильма происходит в обеих провинциях и обыгрывает многочисленные культурные различия .
tr	2	Обитатели этого фантастического города — ведьмы , оборотни и колдуны .
tr	2	Нынешняя экономическая операция , как ожидается , вызовет не меньший протест .
tr	2	Проводились опыты новой сельскохозяйственной техники , разработали биологический метод борьбы с вредителями .
tr	2	Никто не хотел мести , это очень важно , вот не было этого .
tr	2	Чиновник также отметил , что нападавших было как минимум двое .
tr	2	На поверхности небесных тел указаны названия расположенных на них объектов .
tr	2	К тому же он как врач знает , что неизлечимо болен .
tr	2	Поэтому , чтобы повысить урожайность , фермеры увеличивают количество удобрений и пестицидов .
va	2	Тройка лидеров рейтинга , тем не менее , осталась прежней .
tr	2	Для того , чтобы прекратить воспроизведение , нужно нажать эту комбинацию клавиш дважды .
tr	2	Одним из них является так называемый квалификационный период — время нахождения в стране .
tr	2	Вокруг озера расположены сельскохозяйственные и дикие поля в окружении красивых скал .
tr	2	За июль участники проекта успели демонтировать разрушенную , старую хижину .
va	2	Мужчина дал признательные показания и рассказал , что сбыл скотину своим знакомым .
te	2	Обнаружены также факты неуплаты налогов предприятием при одновременном приобретении дорогостоящих автомобилей .
tr	2	Особое внимание было придано повышению роли профсоюзов в условиях нэпа .
va	2	Ради собственной безопасности мы вынуждены отказаться от посещения церквей в Пасхальную ночь .
va	2	Известен работами по теории линейных интегральных уравнений и теории операторов .
tr	2	Там подчеркнули , что королева остается политически нейтральной все время своего правления .
tr	2	Обычно цена устанавливается в точке равновесия между предложением и спросом .
tr	2	На динозавре сохранилась его чешуйчатая кожа и кишечник , отлично видна голова .
tr	2	Колокольня Преображенской церкви использовалась немцами как наблюдательный пункт и огневая точка .
tr	2	Вернулся в родное село , работал председателем сельсовета , затем в колхозе .
va	2	Это она уничтожила столетия назад остатки Серебряного Тысячелетия , позволив родиться новому миру .
tr	2	Уборщица , находившаяся в транспортном средстве , стала единственной пострадавшей .
tr	2	По предварительным данным , никто из нападавших не был задержан .
tr	2	Такую долговременную изменчивость трудно объяснить в рамках предложенных сегодня физических моделей поведения звезды .
va	2	Понятно , что объяснить , где они находятся , потерявшиеся не могли .
tr	2	На месте происшествия работают правоохранительные органы и выясняют обстоятельства столкновения .
te	2	Ведь весь этот переворот был связан с большим уровнем насилия .
tr	2	Для него не существует ценности человеческой жизни , свободы , переживаний .
va	2	Некоторое время две армии маневрировали , не вступая в бой .
tr	2	Планируется , что для рекорда поучаствуют в этой затее две тысячи человек .
tr	2	В конце концов она соглашается , и они уезжают вместе .
va	2	Сложность рельефа накладывает свой отпечаток на растительный мир музея - заповедника .
va	2	Теперь возвращение домой откладывается : отравившихся школьников будут лечить в уральской столице .
va	2	Спасатели помогают медикам извлекать инородные тела из тела женщины , обстоятельства выясняются .
tr	2	Так же можно проверить есть ли такой нотариус на сайтах нотариальных палат .
tr	2	Сорта , приведённые ниже , официально разрешены к коммерческому выращиванию .
va	2	Летом потепление наблюдается в июле и августе , температура июня немного снизилась .
tr	2	У них имеются общие черты : большие груди , бедра , живот .
tr	2	Личность угонщиков сотрудники уголовного розыска установили в результате оперативно - розыскных мероприятий .
tr	2	Главной целью участники коалиции назвали участие в ближайших парламентских и президентских выборах .
tr	2	И американцы этим поведением , видимо , хотят показать этот слом .
tr	2	В ходе реконструкции каскада новое оборудование пришло на замену старым агрегатам мощностью .
tr	2	Войска Южного фронта не смогли организованно отойти на указанные им рубежи .
tr	2	Это единственная победа чилийского клуба в подобном турнире по сей день .
tr	2	В интерьере , с западной стороны , находится широкий вестибюль .
tr	2	Эта идеология сочетает элементы социал-демократии , христианской демократии , консерватизма и либерализма .
te	2	Однако уточнил , что сейчас его ведомство не претендует на весь текущий ремонт .
tr	2	Таковы , например , узлы , связанные с пляской солнца .
tr	2	Вероятно , загробное жилище царей повторяло по форме их прижизненное обиталище .
tr	2	Часть этих трудов переведено на иностранные языки , включая английский .
tr	2	Они также могут быть отозваны очередным общим собранием в любое время .
tr	2	Его концы , в отличие от фашистской свастики , загнуты в другую сторону .
tr	2	В Смольном рассматривают возможность по изменению системы оплаты услуг по вывозу мусора .
tr	2	В настоящее время она частично заросла зеленью , частично разбита автомобильными колёсами .
tr	2	То же касается газет и журналов : прочитали свежий номер — долой .
tr	2	Он получил множественные осколочные ранения и переломы и скончался в реанимации .
te	2	Что произошло и что стало причиной смерти мужчины , предстоит выяснить следственным органам .
tr	2	При этом по решению суда они оба лишены генеральских званий .
tr	2	Стиль модерн уделяет большое внимание комфорту , снабжая здания лифтами и центральным отоплением .
va	2	Для обозначения прямого дополнения , выраженного местоимением , к нему прибавляются личные суффиксы .
tr	2	Настолько услышан , что здесь даже преувеличивают его влияние на некоторые мировые события .
tr	2	При этом отмечается , что показатель незначительно вырос по сравнению с прошлым годом .
tr	2	Этот район изобилует течениями , частыми туманами , подводными каменистыми банками .
te	2	Комиссия пришла к выводу , что намеренные обстрелы заведомо гражданского населения имели место .
tr	2	Дополнительные награды можно получить в зависимости от ранга , полученного игроком .
tr	2	Внутри страны существовало множество внутренних таможен , что препятствовало внутренней торговле .
tr	2	По данным правозащитников , милицией были уничтожены все видеозаписи происшедшего .
tr	2	По его словам , убедительных доказательств его вины не существует .
va	2	В результате стрельбы получили ранения по меньшей мере три человека .
tr	2	Подобными наблюдениями изобилует судебно-медицинская практика , особенно при обследовании несовершеннолетних , подвергшихся изнасилованию .
tr	2	Отмечается , что наряду с этим прокуратура продолжает изучать и другие версии произошедшего .
tr	2	Ниже приведён список букв латинского алфавита с указанием случаев их использования .
va	2	Регулятор пошёл на это в связи с несвоевременным удовлетворением запросов вкладчиков .
tr	2	Крыло , по проекту , имело металлическую обшивку , участвующую в восприятии нагрузок .
tr	2	Отчасти из-за всего этого я был так одержим этой историей .
tr	2	Церкви , расположенные в нескольких деревнях , окружены сельским пейзажем .
tr	2	Узнав , в чем дело , они решили помочь пострадавшему .
tr	2	Результаты проведённой экспертизы показали , что изъятое вещество является наркотическим средством синтетического происхождения .
tr	2	Издатели стремились не столько потакать вкусам публики , сколько возвышать их уровень .
tr	2	Герой на экране — это исключительный человек , который всё может сделать .
va	2	Обильное количество моли в нынешнем году связывается с очередной вспышкой ее численности .
tr	2	В домах выше пяти этажей обязательны лифты , нередки индивидуальные мусоропроводы на кухнях .
tr	2	По информации телеканала , водитель или его сообщник могли скрыться с места происшествия .
tr	2	Часто выходит на побережья в поисках выброшенной на берег падали .
tr	2	Распространены в тропических и умеренных водах Атлантического океана , преимущественно в западной части .
tr	2	То , с каким упорством вы шли к победе , вызывает неподдельное восхищение .
te	2	Помимо своих служебных обязанностей он занимался в Восточном отделении Французской Национальной библиотеке .
tr	2	Полиция арестовала восемь подозреваемых , остальные пять находятся в розыске .
tr	2	Отличался живым темпераментом , наблюдательностью , знанием старого уклада русской жизни .
tr	2	В первую очередь - дома - интернаты для престарелых и инвалидов .
tr	2	Рабство существовало , но не было широко распространено в колонии .
tr	2	Сейчас девочка остается в медицинском учреждении и идет на поправку .
tr	2	Вычисляем новый опорный план по уже приведенной формуле с найденным значением .
tr	2	Но в ней скрыты гены , которые станут следующим шагом в эволюции человечества .
tr	2	День голосования ознаменовался массовой акцией протеста , подавленной силами милиции и внутренних войск .
tr	2	Для нормальной жизнедеятельности организмам активного ила требуются малые количества растворённого кислорода .
va	2	Он предсказал рост болезней среди населения на фоне продолжительного потепления .
va	2	Подавление таких беспорядков - страшное дело , редко обходящееся без жертв .
tr	2	Сейчас близкий соратник украинского главы государства находится в больнице и проходит курс лечения .
tr	2	Связана ли смерть найденных людей со взрывом , пока неизвестно .
tr	2	Она поняла , что могла выронить его на улице два дня назад .
tr	2	В этот момент те , кто хотели , брали с полок вещи .
tr	2	В полиции сообщили , что пострадавший сейчас находится в больнице .
te	2	Количество и перечень оборудования , участвующего в акции , ограничены .
tr	2	Фонд занимался присуждением грантов редакциям российских независимых изданий и организаторам независимых медийных проектов .
tr	2	Как правило , пациенты могут не помнить об этом после окончания операции .
tr	2	С трудом ему удаётся прорваться внутрь , где его поджидает очередная партия головорезов .
tr	2	Также дорога иногда идет по автомагистрали с двумя полосами в каждую сторону .
va	2	Отдельные популяции , однако , могут исчезнуть из-за ухудшения условий среды обитания .
te	2	Чум , сказки о шаманах , катание на оленьих упряжках – незабываемо .
tr	2	Однако есть ряд аргументов , позволяющих оспаривать его тесную взаимосвязь с туманностью .
tr	2	Не думаю , что руководство страны с восторгом отнесётся к этим идеям .
tr	2	Инициатива при браке через сватовство принадлежала преимущественно родителям молодого человека .
tr	2	При этом большинство граждан ждут ослабления рубля , хотя и незначительного .
tr	2	Уже с рождения он может говорить и обладает глубокой мудростью .
tr	2	Забрав деньги , пассажир скрылся , а водитель поспешил с сообщением в полицию .
tr	2	Однако архитектура должна была адаптироваться к экстремальному пустынному и средиземноморскому климату .
tr	2	Эта победа обеспечила контроль русских войск над северо-восточными района Великого княжества Литовского .
va	2	Проверка была завершена в конце апреля , но о ее результатах пока неизвестно .
tr	2	Люди занимали места с рассвета , а иногда с вечера предыдущего дня .
tr	2	Правительством региона организована масштабная разъяснительная работа , которая имеет положительные результаты .
tr	2	В ближайшее время саратовские инвалиды войдут в специальный федеральный реестр .
va	2	Возможно , там и будет стоять урна с ее прахом .
tr	2	Член Центральной методической комиссии по русскому языку Всероссийской олимпиады школьников .
tr	2	Чем более ценным считается клинок , тем тщательнее наносится на него орнамент .
tr	2	Каждое село отличается от других своеобразием вышивки , богатством орнамента и неповторимостью цветов .
va	2	Авиакомпания также предлагает услуги по всему миру с помощью чартерных грузовых рейсов .
tr	2	В начале они сидят в доме , а вскоре отправляются в путь .
tr	2	Это был минимум , необходимый для того , чтобы перейти пустыню .
va	2	Лига чемпионов наглядно показала , на что способны наши клубы .
va	2	Окончил Ленинградский институт путей сообщения и работал инженером , умер во время блокады .
tr	2	Различие между уровнем воинской должности командного состава определялось количеством нашивок и их шириной .
va	2	Книги серии снабжены предметным указателем и библиографией публикаций на русском и иностранных языках .
tr	2	По свидетельствам очевидцев , от могилы остались только опорные колонны .
te	2	Суд назначил наказание в виде двух лет лишения свободы в колонии общего режима .
va	2	Всего в игре девять уровней , каждый из которых сложнее предыдущего .
tr	2	Ранее сообщалось , что героиня будет действовать исключительно в одиночку .
va	2	Кроме того , музыкант задумался и над сменой собственной фамилии .
tr	2	Погибла и канцелярия тюрьмы , а с ней и списки узников .
tr	2	Автомобили , спроектированные для европейских этапов , не могли выдержать африканских нагрузок .
tr	2	Кроме того , эта норма требует установления субъективной стороны преступления .
tr	2	На тот момент это была самая крупная постройка исламского мира .
tr	2	Обстоятельства произошедшего на месте происшествия выясняет оперативно - следственная бригада .
tr	2	На стол кровяная колбаса может подаваться как горячей , так и холодной .
te	2	Только что вылупившиеся птенцы активны и могут в течение нескольких дней покинуть гнездо .
tr	2	Звание присваивается только гражданам Российской Федерации и может быть присвоено посмертно .
tr	2	По данным ведомства , белорусские предприятия используют украинское и европейское мясо .
te	2	Клиническая картина чумы дифференцирована в зависимости от способа заражения пациента .
tr	2	Поначалу мы искали подходы к обороне соперника и нам было сложно .
va	2	Этот эффект особенно заметен при больших плотностях атомов , когда столкновения происходят часто .
tr	2	В результате дом не удалось спасти , он сгорел по всей площади .
va	2	Списки новых слов можно добавлять в будущий урок , повторять и закреплять .
te	2	С данными университетами были заключены меморандумы о сотрудничестве и взаимопонимании .
va	2	Всё большее число людей считаются активными писателями и зрителями из-за своего участия .
tr	2	Героинями фильма стали сестры - девочки восьми и тринадцати лет .
tr	2	Вокруг города было много пустого пространства , которое сейчас преобразовано в сельскохозяйственные угодья .
tr	2	Более того , не было сотрудничества между казачьей и молдавской частями войска .
tr	2	Краевая администрация , в свою очередь , считает , существующий тариф завышенным .
va	2	К востоку от города находилась большая колоннада , остатки которой сохранились .
tr	2	После аварии гонщик прошел медицинское обследование , которое не выявило у россиянина травм .
va	2	Он отметил , что городской совет правомочен принимать такие решения .
va	2	Большинство предпринимателей ведёт работу согласно букве закона , но есть и нарушители .
te	2	Тем не менее , сохранились знаки различия по должностным категориям .
tr	2	В настоящее время центральный офис собирает информацию о всех пострадавших туристах .
tr	2	По сути это был акробатический трюк , манипуляция развевающейся тканью .
tr	2	Сопредседатели призывают стороны прекратить огонь и принять все необходимые меры для стабилизации ситуации .
te	2	По другим сведениям , паром затонул из-за неполадок с двигателем .
tr	2	Чуть меньше чем за полчаса с пожаром удалось справиться полностью .
te	2	Провода , соединяющие начала фаз генератора и потребителя , называются линейными .
tr	2	На обработку от государства не надеюсь , купила средство от клещей сама .
va	2	Готическая мода — стиль в одежде , связанный с субкультурой готов .
va	2	Поэтому ряд Страстей Христовых часто становился темой циклов художественных произведений и самостоятельных картин .
tr	2	Тем не менее , через год футболист был выставлен на трансфер .
tr	2	Первое заседание правительства Алтайского края пройдет уже в первой декаде февраля .
te	2	Женщину в срочном порядке госпитализировали , как и владельца встречной машины .
tr	2	Все они расположены в историческом центре и у каждого есть ряд своих преимуществ .
va	2	Как сообщили в региональном главке полиции , задержанный собирался продать веществом осужденным .
tr	2	В связи с чем была начата проверка , не сообщалось .
te	2	Если бы не тот шум в мае , последствия могли быть более драматичными .
tr	2	Шесть сыновей и дочь небесного бога стали территориальными духами - покровителями .
va	2	Материально - техническая база университета позволяет проводить занятия на самом высоком уровне .
tr	2	Позже изображение было удалено администратором сайта , но затем снова опубликовано .
tr	2	Но авторы не утверждают , что полностью исключили их возможность .
tr	2	Метафора , в западной традиции , считалась исключительно языковой конструкцией .
te	2	Побеги желтоватые , покрыты густыми колючими шипами , часть побегов стелется по земле .
va	2	Для естественной растительности характерно сочетание лесного , лугового и болотного типов .
te	2	Также появилась возможность переключения огнестрельного оружия , не выходя в инвентарь .
tr	2	Его работа в области календаря была хорошо известна при французском королевском дворе .
tr	2	Настоящие цели организаторов этих акций вообще не имеют отношения к выборам .
tr	2	Выборы мэра и членов совета проходят раз в три года .
tr	2	Культура вообще и кухня в частности похожи на центрально - тибетскую .
tr	2	Однако после короткой перестрелки с фрегатами пароходу удалось уйти в море .
va	2	В то же время за ними будет наблюдать семейный врач .
tr	2	Питаются они травой , листьями , фруктами и другим растительным материалом .
va	2	Некоторые песни взяты из выступления в пятницу , а некоторые с субботнего .
tr	2	Вмешательство немцев , потребовавших заключения перемирия , оттянуло падение гетмана на несколько недель .
tr	2	Задача занять одно из призовых мест , для дальнейшего продвижения .
tr	2	Мы не успели обжаловать отказы во временном убежище по нескольким причинам .
tr	2	Снег выпал лишь в середине января и совсем скоро растаял .
te	2	Я благодарен всем музыкантам , которые помогали мне это осуществить .
va	2	Однако в этом году в связи с юбилеем торжества продлятся три дня .
tr	2	Во время сходки звучали лозунги социалистического характера ; расходившиеся матросы пели социалистические песни .
tr	2	Одно время он собирался забросить это дело и покинуть зал .
tr	2	Я хотя бы поела , попила , и была возможность сходить в туалет .
tr	2	Победителем становится игрок , получивший в конце игры наибольшее количество победных очков .
te	2	Многие из первых маршалов уже состояли на военной службе во время Американской Революции .
tr	2	Это вам только кажется , что вы пользуетесь всеобщим уважением .
tr	2	И вот , когда я увидела , что он бежит ко мне .
tr	2	Список композиций показанный на обложке не совпадает с содержимым диска .
tr	2	Мы встречаемся на окраине города , возле военной части , обнесенной колючей проволокой .
tr	2	Не ясно , включена ли эта цифра в общую статистику .
va	2	Заработок состоит из двух частей : повременной части и доплаты за выполнение задания .
tr	2	В случае ничейного результата назначается дополнительное время и серия пенальти .
tr	2	Снова повысить очки морали можно двумя способами : убивая монстров и умирая самому .
tr	2	Таяние вечной мерзлоты — одно из последствий глобального потепления климата .
tr	2	В период правления Пол Пота делегация от партии посетила страну .
te	2	А вот алые паруса — символ надежды , чего-то хорошего .
tr	2	После принятия христианства утрачивает свое прямое назначение , превращаясь в род летней кухни .
tr	2	Когда у игроков есть свободное время , они могут собраться вместе .
tr	2	О том , кто будет за это платить , не уточняется .
tr	2	Особенность ее моделей - все можно надеть по случаю в обычной жизни .
tr	2	Премьер пообещал , что власти позаботятся о стабильных поставках продуктов и медикаментов .
tr	2	Позвонившая дама поинтересовалась , есть ли такой следователь в полиции Приморского района .
tr	2	Главная цель мероприятия - выявить водителей , которые решили сесть за руль пьяными .
tr	2	Более того , ремонт точно не начнут в этом учебном году .
va	2	Девушке надоели поддельные чувства , она стремится к искренним отношениям .
tr	2	Это было сделано для того , чтобы подчеркнуть обновление музыки группы .
tr	2	Теряя сознание , он буквально вырвался с операционного стола , отказавшись от ампутации .
te	2	А Птахе — спасибо , что помог организовать круглый стол .
te	2	Также это касается военных , медиков и работников предприятий критической инфраструктуры .
tr	2	Существенно ограничены возможности общения с местным населением , фотографирование ряда объектов .
va	2	В качестве источника данных могут выступать базы данных , файлы с данными .
tr	2	В этом же году команда становится открытием и главной сенсацией сезона .
tr	2	Проводником пассажирского вагона может стать человек , достигнувший совершеннолетнего возраста .
te	2	В задачи общества входила организация выставок произведений прикладного искусства с целью их популяризации .
tr	2	Такой подход в танце был революционным для своего времени и делал его самодостаточным .
tr	2	Сообщается , что для выяснения обстоятельств преступления создана следственная группа .
va	2	По его словам , генсек обеспокоен гибелью десятков турецких военных .
tr	2	Предположение превратилось в уверенность после более тщательного осмотра этих конструкций .
tr	2	Это стало поводом для предположения , что план служил монументальным земельным кадастром .
va	2	Таким образом , Юридический факультет открывал беднейшему юношеству возможность получить высшее образование .
te	2	Сан не заметила , что трансляция уже началась , и зевнула .
tr	2	Благодаря этому он восстанавливает свое лидирующее положение на морском театре .
va	2	По его словам , официальное шествие закончится на Никитском бульваре .
tr	2	Диапазон инструмента делится на три регистра : нижний , средний и верхний .
tr	2	Мы гордимся нашей заработной платой , считаем , что это наше достижение .
tr	2	Программа была принята в первый день партийного съезда подавляющим большинством голосов .
tr	2	Если не вмешается новый виток событий с погонями , жертвами и захватом заложников .
tr	2	– Надо статистику посмотреть , я не могу так сказать .
tr	2	Обращаюсь к главам муниципалитетов , руководителям предприятий и бизнеса , к жителям .
tr	2	Голова куклы была , вероятно , оторвана мужчиной от женского манекена .
tr	2	К началу второй мировой войны в церковь входило более полутора миллионов человек .
tr	2	Как правило методы дифференциальной коррекции обеспечивают поправками ограниченную территорию Земли .
tr	2	Автомобиль приобрёл современный внешний вид , достаточно резкие линии и грани .
tr	2	Это произойдет , как только улучшится погода , отмечает портал .
tr	2	А пуще всего — неспособность себя уважать и невозможность это изменить .
tr	2	Видео в основном сосредоточено на группе , поющей в различных помещениях и костюмах .
tr	2	Скрытой камерой снимала разговоры , на которые она умело провоцировала людей .
te	2	Он прикладывает все силы , чтобы страна не допустила их .
tr	2	Некоторые песни оскорбительны настолько , что хочется как-то отомстить их исполнителю физически .
tr	2	Также он разрешает браки между жителями разных деревень , чтобы закрепить свои изменения .
tr	2	Например , Министерство культуры попросило меня убрать Российскую Федерацию из титров фильма .
tr	2	Он рассказал , что забрал чужие вещи и отнес их к себе домой .
tr	2	Черниговское княжество было одним из самых значимых в Древнерусском государстве .
va	2	Ее местоположение неизвестно , а статья с ее признанием удалена .
va	2	Культивировались некоторые овощи и злаки ; в пище использовались также орехи и фрукты .
te	2	Те , в свою очередь , составили на него административный протокол .
tr	2	Удобрение земли с каждым годом увеличивается ; распространяется употребление улучшенных земледельческих орудий .
tr	2	В целом , состав ила оказывает комплексное действие на оздоровление организма .
tr	2	Тем не менее , сюжет игры тесно связан с сюжетом фильма .
tr	2	Каркас здания удалось сохранить , что дает возможность восстановить собор .
tr	2	В это сложно поверить , но покойник ведет очень активную жизнь .
va	2	При помощи высокочастотного крика они парализуют людей и нападают на жертву .
va	2	Сама она назвала его плохой шуткой и сослалась на эффект от снотворного .
va	2	Это создает сильную нагрузку на печень и грозит формированием устойчивых штаммов .
tr	2	Слепая зона для водителя фуры , - написали они в комментариях .
tr	2	Петарды и салюты неизвестного производства потенциально опасны непредсказуемостью своего действия .
te	2	По предварительной информации , взрыв произошел на иностранном судне , пострадали трое .
tr	2	Город является крупнейшим железнодорожным узлом страны и одним из важнейших транспортных узлов .
tr	2	Занималась изучением движения комет , малых планет , спутников планет - гигантов .
tr	2	Она была оформлена сиротой и числилась в доме родной матери как воспитанница .
tr	2	Это не только трудно и неудобно , но и опасно для позвоночника .
tr	2	С того момента о его местоположении ничего не было известно .
tr	2	Сотрудники отдела по контролю за оборотом наркотиков вместе с участковыми проводили профилактическое мероприятие .
tr	2	Груз он доставил в несколько этапов , засыпав его яблоками .
tr	2	С древнейших времён человек стремился из чувства стыда и практических соображений прикрыть наготу .
tr	2	На естественных откосах оборудованы лестницы , здание окружают цветники и газоны .
tr	2	Каждая из серий этого сериала была построена по задуманной схеме .
tr	2	Причиной такого решения , как сообщалось , стали претензии к безопасности этой продукции .
tr	2	Но тем не менее к сегодняшнему дню эти цифры немного улучшились .
tr	2	Преобладают изображения людей , зверей , птиц , рыб и растений .
tr	2	Эта площадь — дополнительное место , предусмотренное Городским Департаментом Планирования .
tr	2	Они предостерегали от необдуманного использования аппаратов только для разнообразия занятий .
te	2	Предполагается , что западные спецслужбы могут использовать их для давления на родителей .
tr	2	Разумеется , на время свадьбы гости из подводного мира приняли человеческий облик .
tr	2	Ему удаётся разобраться с системой управления и частично нормализовать положение .
tr	2	Помимо гребня в брачный период у самцов расширяются плавательные перепонки на задних конечностях .
va	2	К тому же была бедна иконами , утварью и богослужебными книгами .
tr	2	Но только для тех , кто не успеет грамотно подготовиться .
te	2	От скуки и отсутствия любви он находит утешение в алкоголе .
tr	2	Протокол предъявляется для ознакомления всем лицам , участвовавшим в следственном действии .
tr	2	Сейчас на этом месте есть памятная таблица , установленная местными жителями .
tr	2	Американцы хотели также затянуть отток японских резервов из той части острова .
tr	2	Об этом священнослужитель заявил в среду на встрече с местными предпринимателями .
va	2	Замещение органических энергоносителей , существенная экономия органического топлива , сохранение запасов углеводородов .
va	2	Дополнительные паруса , в зависимости от эпохи и места , менялись .
tr	2	Всё сильнее ощущаются противоречия в управлении западной и восточной частями города .
tr	2	Используя условия местности , мусульмане несколько дней сдерживали атаки сербов .
tr	2	Кроме того , сочинял для себя специальные концертные номера , .
tr	2	Более того , ведомства выступили за ужесточение проверок на границе .
tr	2	Задания в основном направлены на уничтожение , подрыв экономики , нанесение огромного ущерба .
tr	2	Спасательная команда для музыкального бизнеса , состоящая из одного человека .
tr	2	Гротом также называют тип паркового сооружения или архитектурного каприза , имитирующий естественную пещеру .
tr	2	Полицейские отметили , что на кухне почувствовали запах дыма марихуаны .
tr	2	Тем самым результатом стал высокий уровень записи и актуальное звучание .
tr	2	Все эти особенности района раскрыты на флаге поселения языком символов и аллегорий .
va	2	В связи с этим Смольный попросил соседей не сокращать маршруты .
te	2	Картина , тем не менее , получила в критике самые высокие оценки .
tr	2	Окончательное решение относительно представленных кандидатов остается , естественно , за клиентом .
tr	2	Оползни и наводнения , вызванные тайфуном , причинили значительный материальный ущерб .
tr	2	Выйдя по состоянию здоровья в отставку , поселился за границей .
tr	2	Там мужчина признался , что в отсутствие заработка решился на дачные кражи .
tr	2	Вторую половину средств облисполкомы и Минский горисполком перечислят Министерству финансов .
va	2	После окончания лечения в госпитале он получил инвалидность и был демобилизован .
tr	2	О содержании бесед не подозревали даже польские вельможи , окружавшие Августа .
te	2	Данный факт заставил искать другие объяснения позитивному влиянию операции на метаболизм .
tr	2	Раз в пять лет проводятся прямые выборы депутатов Ассамблеи представителей .
tr	2	В результате операции контроль над сербскими землями стал постепенно переходить к партизанам .
te	2	В коллекции музея хранятся шедевры искусства разных культур и эпох .
tr	2	Во время прогулки странный предмет на снегу заметила одна из воспитательниц .
tr	2	Правительствам необходимо законность и они хотят как можно больше избирателей на избирательных участках .
tr	2	Мы думаем , что атмосфера нового стадиона им тоже запомнилась .
va	2	Горожане также могут делать замечания или вносить предложения и оставлять отзывы .
tr	2	По его мнению , рыбой нужно обеспечивать прежде всего россиян .
tr	2	Точную причину гибели героя определить , однако , не удалось .
tr	2	Могу сказать одно : ни один сотрудник или покупатель абсолютно никак не пострадали .
tr	2	Впрочем вскоре он бежал за границу и возобновил борьбу против Советской власти .
tr	2	После этого школьницу подключили к аппарату , поддерживающему жизнедеятельность органов .
tr	2	Церковное кладбище сильно заброшенное , с несколькими сохранившимися , перевернутыми памятниками .
tr	2	Все образцы отвечали нормативным требованиям по показателям качества и безопасности .
tr	2	Пострадавшие - мать и две дочери - шли по обочине из детского сада .
tr	2	Он стал также местом атаки японских карликовых подводных лодок на британский флот .
tr	2	Затем следует снова наполнить стакан водой наполовину , размешать остатки и выпить .
tr	2	Слегка смещённый от центра вправо , на ней доминирует крест .
tr	2	Поэтому мы никаких ответных мер не планируем , — заявил министр .
tr	2	Кроме этого , часть денег он использовал на себя , родственников и знакомых .
tr	2	В те дни он не был видим , как независимый проект .
tr	2	Прижимаясь к поверхности субстрата , они становятся незаметными и защищёнными .
tr	2	Фамильные приставки — в некоторых мировых именных формулах составляющие и неотъемлемые части фамилии .
tr	2	Как объяснили в немецкой делегации , встречу отменила сама газета .
tr	2	Пока не удалось выяснить , когда и почему это здание стало красным .
tr	2	В современном языке Си определение переменной должно быть подкреплено с помощью ключевого слова .
tr	2	С тех пор титул носят его наследники , включая женщин .
tr	2	После войны было возобновлено расширенное строительство домов , судов и мастерских .
tr	2	Новый огонь высекали в церкви во время службы в Страстную субботу .
tr	2	Социалисты не доверяли ему из-за его аристократического происхождения и богатства .
tr	2	Участвовать в Играх смогут только отдельные российские спортсмены , которые пройдут процедуру допуска .
tr	2	При этом там находились тяжело больные люди , инвалиды , неспособные к самообслуживанию .
tr	2	Название происходит от названия существовавшей в этих местах монгольской административной единицы .
tr	2	Последний раз эта дата официально отмечалась в республике восемь лет назад .
tr	2	В виде мозаики на тех же стенах есть указатели на выходы в город .
tr	2	Она входит в здание , где в окружении ворон подвешена клетка .
tr	2	Двойственность человеческой жизни — это двойственность безумного смеха и рыданий .
va	2	Проект полной замены моста был отклонён в пользу экономной перестройки существующего моста .
tr	2	Так вот , эти три фильма будут готовы буквально в ближайшие три месяца .
tr	2	Один свидетель заявил , что видел двух мужчин в наручниках .
va	2	Бронирование должно было обеспечить защиту механизмов от мелких снарядов и осколков .
tr	2	Это более простой с виду вариант , но и более рискованный .
tr	2	Это также означает принадлежность к нации и , соответственно к человечеству .
tr	2	Однако на уровне конкретного исполнения , что называется , возникают вопросы .
tr	2	Эксперты — специалисты , которым известны специфические стороны изучаемого явления .
tr	2	В ходе муниципальной реформы сельсовет был наделён статусом сельского поселения .
tr	2	Мне сказали , что его вроде на ферму какую-то забрали .
tr	2	Миниатюры с их изображением выполнены мастером , отличным от автора первых двух .
tr	2	После долгих переговоров с сестрами , продюсер начал оказывать помощь девушкам .
va	2	Наблюдатели оценивали первичное размещение акций как не оправдывающее ожиданий , однако рекомендовали покупку .
tr	2	Видео из номеров транслировалось в прямом эфире на сайте , запущенном в ноябре .
va	2	Количество уничтоженных им в течение двух лет ульев исчислялось сотнями тысяч .
va	2	Только после этого советские спортсмены смогли расслабиться и отметить победу .
tr	2	Остальные являются должниками по другим категориям , в частности , штрафам и алиментам .
tr	2	Выплата компенсации будет зависеть от того , достигнет ли компания необходимых финансовых показателей .
va	2	Мы увиделись в Соединенных Штатах , вероятно , в начале июля .
tr	2	Многие секты существовали в виде коммун , круглосуточно удерживая там своих адептов .
te	2	Получается , по этой логике , вообще нельзя пускать слабых людей ?
tr	2	А самые активные ребята попробовали сдать нормативы по разборке и сборке автоматов .
tr	2	Герои становятся старше только в эпизодах , посвящённых их вероятному будущему .
te	2	Примечательно , что без шлема , главные герои не узнавали его .
tr	2	Мы правильно понимаем , что это те же самые работы ?
tr	2	Следующие жители территории имели намного более развитые приспособления для охоты .
tr	2	На острове начались экономические и социальные реформы , были учреждены школы .
tr	2	В вулкане находится озеро , которое носит такое же название .
tr	2	Гораздо приятней свою музыку дарить , если есть такая возможность .
tr	2	Мужчин хоронили вытянутыми на спине , а женщин — на боку , скорченными .
tr	2	Колонисты узнали об этой экспедиции и успели заранее вывезти и спрятать всё оружие .
tr	2	Также многие работодатели требуют узаконить повсеместное заключение срочных трудовых договоров .
tr	2	В полиции считают , что он восемь раз грозился заложить бомбу .
tr	2	По предварительной информации , катаясь на аттракционе , мужчина выронил телефон и бумажник .
tr	2	Конституционный суд рассмотрит запрос Совета Федерации о переносе даты думских выборов .
tr	2	Отмечается , что акция прошла спокойно , полиции не пришлось вмешиваться в ситуацию .
tr	2	Значительное внимание уделено аспекту выживания людей в трудных природных условиях .
tr	2	Вдоль железнодорожного полотна стояли войска , оркестр играл сиамский гимн .
te	2	Тем не менее новые проекты становятся все более продуманными и современными .
tr	2	Кстати , новый руководитель аппарата администрации уже работает над этим вопросом .
te	2	Единственная улица деревни ориентирована с севера на юг , перпендикулярно автомобильной дороге .
tr	2	Поэтому нужно различать свободу выражения мнения и вопросы соблюдения общественного порядка .
tr	2	Воры , судя по всему , точно знали , зачем шли .
te	2	В пути встречались трудные участки — горы , крутые спуски , бурные реки .
tr	2	Танцоры были одеты в костюмы персонажей , показанных в предыдущих двух сезонах .
tr	2	Таким образом , он стал основателем новой традиции праздновать победы без одобрения сената .
te	2	Ожидаемое строительство привело к росту цен на землю в прилегающих районах .
tr	2	За какую сумму здание передали благотворительной организации , не уточняется .
tr	2	Два обязательных действия включают составы изнасилования , вымогательства , хулиганства , похищения человека .
tr	2	Извилистая белая полоса — это символ благородства , откровенности и правдивости .
va	2	Ограничения на использование крутящего момента осталась на первых двух передачах .
tr	2	Как именно его нашли и кто это сделал , не сообщается .
tr	2	Сообщается , что он находился в федеральном розыске за терроризм .
tr	2	Если симптомы окажутся противоречивы , пользователю порекомендуют для начала сходить к терапевту .
tr	2	После этого стопка сброса инфекции тщательно перемешивается и кладётся сверху колоды инфекции .
tr	2	Опасаюсь , однако , что сопротивление вряд ли будет особенно продолжительным .
tr	2	По данным источников издания , переговоры продолжаются уже более года .
tr	2	Вторая начинается в сентябре и завершается не позднее конца декабря .
tr	2	Но беспроигрышным вариантом остается прикрытие безупречной репутацией уже давно действующих благотворительных организаций .
tr	2	Сейчас он работает адвокатом и защищает в том числе оппозиционеров .
tr	2	Ввиду отсутствия артиллерии , дивизия была снабжена бутылками с зажигательной смесью .
tr	2	Категории формальной онтологии связаны с известным онтологическим различением объектов , процессов и отношений .
tr	2	Отец — социолог и журналист , мать — преподаватель латинского языка и литературы .
tr	2	При этом утрата подписи кассира была равнозначна утрате одного из двух серийных номеров .
tr	2	Участвовал в боях с германским флотом в Первую мировую войну .
tr	2	Однако , на сегодняшний день многие из них переняли ислам и христианство .
tr	2	Строения деревянные , усадебного типа , по обе стороны улицы .
tr	2	Писатель удостоен самых престижных международных наград и признан на родине живым классиком .
te	2	На танкер будут установлены полностью цифровые кабина пилотов и место оператора заправочного оборудования .
tr	2	В частности , одна из программ способна похищать банковскую информацию .
tr	2	Здесь он опять сыграл отрицательную роль и был награждён за неё .
tr	2	Портфель являлся , по сути , ширмой для прикрытия сомнительных операций .
tr	2	И браслеты и маникюр делать , для рук это плохо .
tr	2	С тактической – тех , кто сейчас приносит налоговые поступления .
tr	2	Результаты гонки были во многом неожиданные , ибо впервые победил не новый автомобиль .
tr	2	Всемирная организация здравоохранения опубликовала ежегодный список из десяти глобальных угроз человечеству .
tr	2	Герб Пензенской области является символом Пензенской области , государственности и власти .
te	2	Мать находилась в комнате , разгадывала кроссворды и неоднократно делала замечания мужчинам .
tr	2	Чаще всего оно наблюдается осенью , хотя может возникать в любое время года .
va	2	Ранее астрономы обнаружили звезды - тыквы , которые из-за быстрого вращения оказываются сплющены .
tr	2	По причине простоты конструкции , тиски являются довольно востребованным инструментом .
tr	2	Река течёт сначала на запад , потом поворачивает на север .
tr	2	Рвоту желательно собрать в пластиковый пакет и взять с собой .
tr	2	Они будут в первую очередь распределяться по лечебным заведениям и аптекам .
tr	2	Все они умеют разговаривать и на лбу у них изображен полумесяц .
tr	2	Два человека пострадали из-за молнии , их состояние оценивается как средней тяжести .
tr	2	А на самом деле процедура согласования каждого проекта ведется два года .
tr	2	Автор ряда скрипичных пьес , главным образом концертных вариаций на темы известных опер .
te	2	Вероятно , она обитает на мелководье и питается мелкими костистыми рыбами .
tr	2	Для него это уже второй вызов на главное баскетбольное шоу года .
tr	2	Надеемся , что эта традиция продолжится и в следующем году .
tr	2	Сразу после этого начал свою врачебную деятельность в качестве практикующего хирурга .
tr	2	Золото — символ высшей ценности , величия , великодушия , богатства , урожая .
tr	2	Также предлагается возложить на работодателей обязательства по замене иностранных квалифицированных работников казахстанскими кадрами .
tr	2	Проезжая часть улицы в большей части по две полосы в каждом направлении .
tr	2	В ведомстве уточнили , что на место происшествия оперативно выехали сотрудники полиции .
tr	2	Окружено лесами и полями , на которых ведется сельское хозяйство .
tr	2	Когда подозреваемые обнаружены , игра автоматически переходит в динамический режим .
tr	2	Я не вовлечен в эту историю плотно , поэтому не знаю всех нюансов .
tr	2	Черепная часть широкая , с мягким переходом ото лба к морде .
tr	2	По его словам , такой подход призван помочь людям правильно использовать материальные средства .
tr	2	У дома сестры милиционеры разбирали бревна и кирпичи , из-под которых разлетались фотографии .
tr	2	Переход на этот ресурс можно осуществить прямо с главной страницы сайта департамента .
tr	2	Кирка даёт возможность разрушать блоки , проделывая пролом глубиной с рост персонажа .
tr	2	Я никогда не слышал на трибунах ничего хорошего про власть .
tr	2	Его камеры позволяют фиксировать все происходящее в радиусе нескольких километров .
te	2	По этому показателю регион - на четвертом месте в Центральном федеральном округе .
va	2	Кроме того , на домах разместили вывески на русском языке .
tr	2	Однако прокуратура и суд посчитали , что это далеко не так .
tr	2	Именно царский дворец привлёк первоначальное внимание археологов к этому памятнику .
te	2	Чтобы получить повышение или новую работу , часто необходимо проходить дополнительные курсы .
tr	2	Название организации — местная религиозная организация Воронежская Еврейская религиозная община .
tr	2	Он погиб в ходе своего первого тренировочного вылета в составе своей новой части .
te	2	Ласты используются для увеличения толчка ногой , улучшения техники и повышения скорости .
tr	2	Он очень много писал во Владимирских губернских ведомостях по истории храмов Владимирской земли .
tr	2	Измеряя этот период , можно судить о величине нарушающей силы .
tr	2	Опрос проводился методом личного интервью по месту работы или жительства респондентов .
va	2	В любом случае , все это очень плохие знаки для будущего нашей политики .
tr	2	Третья причина снижения рубля — это спекуляции с национальной валютой .
tr	2	Два удара убьют чудовище , а экран будет забрызган кровью .
tr	2	А в декабре он вместе с друзьями решили покататься на машине .
tr	2	В конце концов , незнание закона не освобождает от ответственности .
tr	2	Обнаружили послание от Первых людей и узнали историю их гибели .
tr	2	Прокуратура Саратовской области контролирует расследование уголовного дела по факту разбойного нападения .
tr	2	Полностью открытые и совершенно затенённые места не оптимальны для этого вида .
tr	2	Предположительно , она была поставлена в честь восхождения этого правителя на трон .
tr	2	Однако виновный сам себя таковым не считал и платить отказывался .
tr	2	После окончания школы он поступил в Чикагский университет на факультет бизнеса и права .
tr	2	А вторая диагональ часто включает в себя оригинальные соединения с пируэтами .
tr	2	Об этом свидетельствуют данные , размещенные на официальном сайте регулятора .
tr	2	Автор ряда сочинений , которые демонстрируют внимание к наблюдениям и опыту .
tr	2	Те валят его на диван и раздевают догола в одну минуту .
tr	2	Поставщики утверждают , что объективных причин для этого не наблюдается .
tr	2	При себе он имел коробку , из которой торчали провода .
tr	2	Им удалось установить , что улететь зимовать птица не смогла из-за низкого веса .
tr	2	К слову - качество воздуха - один из важнейших показателей .
te	2	За минувшие сутки в пожарах погибли двое жителей Волгоградской области .
tr	2	Также ретроспективные кадры его семьи и дома , и собственная смерть .
te	2	Единственным недостатком игры рецензент назвал отсутствие оповещений о природных катаклизмах .
tr	2	Напротив , имеются свидетельства преемственности группы людей , которые традиционно считали себя ариями .
tr	2	Процедура церковного суда , по словам клирика , похожа на настоящее следствие .
tr	2	Ежегодно на нескольких языках публикуется книга со всеми фотографиями победителей .
tr	2	От металлургического завода в дом были проведены водопровод и электричество .
va	2	Иномарка найдена в селе Калинка , полицейские отыскали и водителя .
va	2	Проект договора с Международным банком реконструкции и развития утвердил Совет министров .
tr	2	Место , где происходят главные общественные , развлекательные , культурные события .
te	2	На кадрах видно , как на территорию парка заехал автомобиль .
tr	2	Стране нужен избиратель , который настроен по-деловому , рационально , конструктивно .
tr	2	Именно в тех местах я и нашел эту часть окаменевшего дерева .
va	2	В рисунке труд превращается в зрелище , грандиозное и несколько фантастическое .
va	2	Возглавил несколько забастовок железнодорожников и рабочих текстильной промышленности , что принесло ему известность .
tr	2	Водитель техники - сколько ни пытался - не смог выбраться из западни .
tr	2	Люди в токсической ситуации находятся — за это положено возмездие .
tr	2	Мои обязанности - - Военные умеют это делать за считанные часы .
tr	2	Не могу не отметить открытость процесса и активную общественную дискуссию , его сопровождающую .
tr	2	Сегодняшняя история развивается с такой скоростью , что мы не успеваем ничего осмыслить .
tr	2	А те , что остались , вышли в финал плей-офф Высшей лиги .
tr	2	Волосы убраны , и пилотка , как и положено , сдвинута чуть набок .
tr	2	Пока животное будет находится на карантине , а вскоре порадует посетителей .
tr	2	По оценкам властей , столько людей погибло за три месяца после стихийного бедствия .
te	2	Почему животное не находится вместе с родителями , не уточняется .
tr	2	О снижении бизнес - активности свидетельствует ключевой индикатор - уровень потребления электроэнергии .
tr	2	В субботу в Тверском суде рассказали , что следствие ходатайствует о его аресте .
tr	2	И то , что такие вещи могут происходить , я воспринимаю как дикость .
tr	2	Он подчеркнул , что вопрос достоверности этой информации остается открытым .
tr	2	Хоккейная маска стала одним из самых узнаваемых атрибутов в мировом кинематографе .
te	2	В этой ситуации важно быть всем вместе и поддерживать друг друга .
tr	2	Сложность есть в несоответствии адреса регистрации людей и фактического места проживания .
te	2	Для управления служили размещенные в передней части фюзеляжа поворотные крылья .
va	2	Он сыграл в четырёх матчах Лиги чемпионов и одном матче чемпионата .
tr	2	На тот момент это была самая старая действующая авиакомпания в мире .
tr	2	Они живут на корнях пшеницы и положительно влияют на развитие растения .
tr	2	Но люди , которые с ним работают , его разделяют и поддерживают .
tr	2	И из всех точных или естественных наук мне больше всего понравилась химия .
tr	2	Приблизительно на такой волне имя классика ворвалось в информационное поле в минувшие выходные .
tr	2	Вот и создали такой правовой инструмент , взяли его из опыта развитых демократий .
tr	2	Выдвинул ли глава католической церкви конкретные предложения , не уточняется .
tr	2	Единственный советский генерал , попавший в финский плен в годы Великой Отечественной войны .
va	2	В это время запасы людей кончаются , и начинается эпидемия деградации вампиров .
tr	2	Они ограбили машину с деньгами и скрылись в неизвестном направлении .
tr	2	Женщину нашли в суде , где она была в качестве свидетеля .
tr	2	Она рассказала , что ей позвонил неизвестный и представился сотрудником банка .
tr	2	В ведомстве отметили , что их происхождение пока не установлено .
va	2	О заключении мирного договора по результатам данного столкновения не известно .
te	2	Получил образование в области экономики и некоторое время работал экономистом .
tr	2	Ему дано на два месяца на то , чтобы начать гасить долг .
va	2	Экспериментальные точки не укладываются на кривую , вычисленную по уравнению .
tr	2	Читайте также : Баня , водка , гармонь и лосось .
tr	2	Затем система может получить разрешение о постановке на снабжение Морской пехоты .
tr	2	По подозрению в причастности к попытке переворота задержаны около шести тысяч человек .
tr	2	Все так делают , а уголовное дело – результат доноса .
tr	2	Предварительно , в результате погибли два человека : пилот и штурман .
tr	2	В этих видениях она получает задание изготовить чудесный медальон с изображением Богородицы .
tr	2	Затем он продолжил работать как ни в чем не бывало .
tr	2	Мы заявим соответствующее ходатайство и посмотрим , удовлетворит ли его следствие .
te	2	На них стали доступны бесплатные пересадки и оплата банковской картой .
va	2	Он включает свежие оригинальные статьи , списки мероприятий , и особые заметки .
tr	2	Примерно через шесть месяцев первых выступлений парни решили дать своей группе утверждённое название .
va	2	Он примерил несколько моделей и рассказал , какие подошли ему больше всего .
tr	2	Где именно он был обнаружен , в пресс-службе не уточнили .
te	2	В те дни в городе значительную роль играла китайская община .
tr	2	Современный анализ данных позволяет применять методы машинного обучения практически к любым сферам .
tr	2	– Проводится проверка , выясняются все обстоятельства произошедшего , – рассказали в полиции .
tr	2	Таким образом , пение китов помогает определять пути миграции этих животных .
tr	2	В первый день работы участники мероприятия обсуждают вопросы экономики , образования и культуры .
tr	2	Связано с тем , что переулок проходит вблизи главного хода Октябрьской железной дороги .
tr	2	Мастеров , указанных в подобных объявлениях , неоднократно уличали в мошенничестве .
tr	2	Также у деревни живут лоси , которые периодически заходят в саму деревню .
tr	2	Это привело к пропуску одного Тура и ранним сходам в двух других .
tr	2	Со временем нам придётся открыть в медведе олимпийские способности к прыжкам .
tr	2	Например , игроки могут увеличивать торговый оборот и тем самым вызывать экономический бум .
tr	2	Животные могут частично осознавать , подсознательно осознавать или совсем не осознавать события .
tr	2	В истории встречались люди , носившие похожие прозвища или имена .
va	2	Однако при перевозке из американского Центра по разведению диких животных она сломала ногу .
tr	2	Он только шутит над провинившимся учеником так , что класс взрывается хохотом .
tr	2	В городском музее хранятся реликвии военных лет , связанные с Героем .
tr	2	Но также она прекрасно умеет лечить различные болезни и раны .
te	2	Там же начал преподавательскую деятельность и стал профессором стратегического и международного менеджмента .
tr	2	Генеральным планом Находки местоположение пассажирского вокзала города обозначено на станциях Бархатная и Находка .
tr	2	Постятся на протяжении всего месяца , окончание которого определяют по рождению новой луны .
tr	2	Подобрав , обнаружил в нем банковскую карту и решил оставить ее себе .
tr	2	Так Пая начал рисовать , поначалу тайно , проводя часы в Соборной церкви .
te	2	И чью жизнь принести в жертву - свою или отца ?
te	2	В ископаемом состоянии известно из испанского , канадского и балтийского янтарей .
tr	2	В Российской императорской армии сотня соответствовала эскадрону в коннице или роте в пехоте .
va	2	В целях маскировки на всех ПЛ советские флаги были заменены на албанские .
tr	2	Видимо , я по простому пути решил пойти , с моей точки зрения .
tr	2	Один мужчина сделал замечание второму по поводу неправильной парковки автомобиля .
tr	2	Все они были сформулированы классической механикой , доработаны квантовой механикой и теорией относительности .
tr	2	По данным полиции , пилот и пассажир сбежали с места происшествия .
tr	2	У них было развито земледелие , рыболовство , охота , гончарное дело .
tr	2	Как сообщили представители администрации журналистам , действия активистов согласованы с ними .
tr	2	Что ему вредило , так это суровый взгляд из-под нахмуренных бровей .
te	2	После окончания пяти классов школы работал шофёром на одном из ленинградских заводов .
tr	2	К ответственности никто из милиционеров так и не был привлечен .
te	2	В конце июля дивизия занята на строительстве оборонительных рубежей Можайской линии обороны .
tr	2	Он добавил , что идею планируют вынести на обсуждение в правительстве .
te	2	Так , психолог посоветовала гражданам брать пример с китайцев в их дисциплинированности .
tr	2	Так , вступив в эпоху дробления , телевидение утратило монополию на наш досуг .
tr	2	В случае использования не по назначению , земля будет изыматься .
va	2	Тот пытается открыть дверь автомобиля , но похититель обливает мужчину бензином и поджигает .
tr	2	Как и положено в таких случаях студенты и преподаватели сразу же покинули здание .
tr	2	Сначала основной продукцией была семейная обувь , для летнего и зимнего времени .
tr	2	Он отметил , что душой учреждения культуры остается его коллектив .
tr	2	Закупить защитные маски не успели - они пропали из аптек .
tr	2	Большое расхождение в подходах к когнитивной семантике наблюдается в понимании структуры категорий .
tr	2	Эти проблемы планируется решить в ходе испытаний беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования .
tr	2	Начальниками войск по охране тыла были назначены начальники войск пограничных округов .
tr	2	Я спустилась с погреб за вином , чуть не заблудилась .
te	2	Сам Шнуров уже прокомментировал сообщение об иске у себя на странице .
tr	2	Нарушения или изменения в этом напряжении создают дисбаланс или поляризацию через мембрану .
va	2	На второй день становится ярко-красного цвета , в дальнейшем серого цвета .
tr	2	Набережные в списке приводятся в порядке от истока к устью .
va	2	Такое решение меняло специализацию заводов , но в целом помогало сохранить производственную деятельность .
tr	2	Трое других получили семь , три и два года соответственно .
tr	2	Помимо того , что все поднятые тела - это бомжи .
tr	2	Однако , простота представления позволяет проводить над сеткой множество эффективных операций .
tr	2	Лента равномерно один раз с каждой стороны нижней части круга обвивает герб .
te	2	В отличие от классического Бродяги , эта версия не носит плащ .
tr	2	Оказалось , что к правонарушению может быть причастен бывший возлюбленный женщины .
tr	2	В самой компании ему заявили , что не знают о случаях ее использования .
tr	2	С развитием распределенных сетей , управление сетью стало надоедать административному персоналу .
tr	2	Таким образом , весь транспорт планируют вывести за пределы парка .
tr	2	Уже в самом начале деятельности пробует писать повести и романы на криминальные темы .
tr	2	Список выпуска по датам в регионах , на носителе и лейбле .
tr	2	Во время каникул приостановлена также деятельность организаций специального и дополнительного образования .
tr	2	Летом в городе в больших количествах летают стрижи и ласточки .
tr	2	И в обоих случаях к трагедии привела беспечность водителей легковушек .
tr	2	Не найдя аргументов , женщина вооружилась ножом и ударила сожителя в грудь .
tr	2	Принцип стоять на решённом может быть разбит на две составные части .
tr	2	Препятствуя дальнейшему укреплению национальной валюты , российские власти пытаются обеспечить стабильность экономики .
tr	2	Однако открыть крышу арены , несмотря на пасмурное небо , пришлось из-за хулиганов .
tr	2	Вовлёк в Народно - освободительное движение общественных деятелей и деятелей культуры .
tr	2	Выход альбома был оценён критиками как прорыв в творчестве группы .
tr	2	В результате эту женщину удалось найти и доставить в отдел для разбирательства .
tr	2	Результаты испытаний соответствовали требованиям технического задания , хотя установки не имели некоторых механизмов .
tr	2	Но даже они сошли с ума , и пришло новое поколение героев .
tr	2	Команды , занявшие первые два места , встречались в матче за олимпийское золото .
va	2	Северный берег острова прорезает ручей , впадающий в бухту Большая .
tr	2	И они не знают , как быть , как рассказать родителям .
tr	2	Поршень при этом совершает точно те же движения , что и раньше .
tr	2	Различные модификации этой точки зрения получили распространение в Средние века и Эпоху Возрождения .
tr	2	Продолжается и переход на автобусы большей вместимости , как итог меньше нарушений .
tr	2	Большой каприз имеет грандиозную арку шириной более пяти и высотой более семи метров .
te	2	Кратер имеет эллиптическую форму ориентированную в направлении юго-запад — северо-восток .
tr	2	Нижняя часть брюшной полости была вскрыта — раны носили рваный характер .
tr	2	Безумно интересно , как все будет это происходить , просто невероятно интересно .
tr	2	Служащие так напуганы , что не решаются выходить на балконы .
tr	2	Мотивы этих преступлений пока неизвестны , задержать бандитов не удалось .
tr	2	А так процесс идет , компания работает , рейсы выполняются .
te	2	Когда они повернулись , чтобы уходить , раздался громкий вздох облегчения .
tr	2	Другого пациента отвезли в реанимацию , но он не выжил .
tr	2	Уменьшение налогового бремени и ликвидация бюрократических препятствий для развития малого и среднего бизнеса .
va	2	Обречены ли все попытки либералов , демократов сместить главный вектор истории ?
tr	2	Несколько транспортных судов при этом были потоплены германскими подводными лодками .
tr	2	В ответ один из полицейских выбил телефон из его рук .
tr	2	Кроме того , были подожжены несколько производственных зданий и офис , принадлежащие предпринимателю .
tr	2	Имеются хлебный , молочный заводы , строительные и транспортные предприятия , локомотивное депо .
tr	2	По итогам возбуждены три уголовных дела по фактам присвоения имущества .
tr	2	Многие хотели поскорее в колонию уехать — там можно прогуляться по территории .
va	2	Сегодня в Московском суде проходило очередное заседание по делу о телефонном терроризме .
tr	2	Помещение застраховано , воду с пола уберем ; пожарным спасибо .
tr	2	Министерство также поддерживает работу различных неправительственных организаций и религиозных институтов .
tr	2	Работал заместителем генерального директора по экономике и финансам Кузнецкого металлургического комбината .
tr	2	Чехол остающийся , немного длиннее зонтика , с носиком приблизительно равным основанию чехла .
tr	2	Ранее предполагалось , что тело мужчины пробыло на дрейфующей яхте около семи лет .
tr	2	На протяжении длительного времени наряду с советскими авторами печатались и произведения зарубежных писателей .
tr	2	Обмен подарками не прекращается как минимум несколько лет со времени свадьбы .
tr	2	Беглеца некоторое время искали , однако затем поиски были прекращены .
tr	2	Также установлен факт , что мамаша оставила ребят одних на улице в мороз .
tr	2	Изображение мужчин одетыми в кафтан с треугольными отворотами и узкими рукавами .
tr	2	Они обнаруживают связь между пропавшими девушками — они все были девственницами .
tr	2	Также пермяки интересовались , как подать документы на свободные места .
tr	2	Во всех случаях они не были согласованы мэрией и сопровождались задержаниями .
tr	2	После Июльской революции в деревне были построены три крупные текстильные фабрики .
tr	2	И с первого прочтения узнаю характерное для тюркских языков строение предложения .
tr	2	В настоящее время в этом месте расположен один из горнолыжных комплексов Московской области .
tr	2	Кроме того , мы предпринимаем дополнительные меры по обеспечению пожарной безопасности .
tr	2	В состав департамента также входит независимая Федеральная комиссия по связи .
tr	2	Во время погрузки он поскользнулся и упал с автомобиля на землю .
tr	2	Совместное потребление пищи во многом зависит от культурных особенностей вовлеченной компании .
tr	2	Аллеи парка были украшены бронзовыми и мраморными скульптурами , вазами .
te	2	В лесах они водятся на открытых местах , активны при солнечной погоде .
tr	2	Опыты с электродами из минералов не привели к положительным результатам .
te	2	Осталось неизвестным , где он был во время атаки на Отдел .
tr	2	Уходящую рать начали настигать конные отряды горцев , завязывая с ними бой .
tr	2	Матч состоит из двух раундов , после первого раунда игроки меняются командами .
va	2	Они работают на месте , пытаясь извлечь тело из-под завалов .
tr	2	Музей посвящён истории железнодорожного транспорта , здесь представлены редкие экспонаты железнодорожной техники .
tr	2	Его нашел прохожий , который зачем-то полез в разрушающееся здание .
tr	2	Эта победа стала первой в его карьере победой над первой ракеткой мира .
tr	2	Для эффективного различения сигналов в реальном времени необходим быстрый ответ .
va	2	Каждый из этих компонентов может быть включён или отключён пользователем .
tr	2	В результате автомобиль был чем-то вроде гоночного автомобиля с закрытым кузовом .
tr	2	Он соглашается на работу , не в силах отказаться от столь денежного предложения .
tr	2	По словам местных жителей , врач констатировал смерть и вызвал специалистов для осмотра .
tr	2	Путешественников спросили , какие города заслуживают внимания туристов со всего мира .
te	2	В здании , находящемся на капитальном ремонте , горели перекрытия и обстановка .
tr	2	Начался новый год и я буду делать все возможное для победы .
tr	2	Эти данные использовались и ремесленниками при реставрации сильно поврежденных фрагментов .
tr	2	Памятник построен на деньги , заработанные учащимися той же школы .
te	2	Информация о многомиллионном иске появилась в электронной картотеке арбитражных дел .
tr	2	Но и здесь он чувствует себя лишним и тоскует по дочери и внучке .
tr	2	Клуб провёл сравнительно неплохой сезон , завершив его на девятом месте .
te	2	Но мне не придет в голову выдвинуть это в виде манифеста .
tr	2	Балтийский щит на протяжении всей своей геологической истории испытывает устойчивые поднятия .
tr	2	В результате проведенной проверки главному врачу центральной городской больницы внесли представление .
tr	2	Выделяют активные деяния или действия и пассивные деяния или бездействия .
tr	2	Она проявила к нему повышенное внимание и приблизилась , коснувшись матерчатого кроссовка .
tr	2	Внёс вклад в разработку вопросов всеобщей истории и теории права .
va	2	Начинал свою карьеру как нападающий , но впоследствии переквалифицировался в атакующего полузащитника .
tr	2	Умерла за границей от чахотки , через шесть лет после брака .
tr	2	Все камеры , как правило , переполнены , а охраны недостаточно .
tr	2	Здесь , в тылу , он совершил поступок , перечеркнувший его фронтовые заслуги .
te	2	Создаются несколько частных предприятий , специализирующиеся в области заготовки и обработки леса .
tr	2	Нельзя сказать , что мы участвуем для галочки , — мы идем побеждать .
tr	2	Кроме того , пользователь научится использовать только конкретные формы письма .
tr	2	По предварительным данным , причиной смерти стало падение с высоты .
tr	2	Спасибо большое , дорогие ребята , что поддерживали нас на протяжении долгих лет .
tr	2	Постепенно это увлечение приняло профессиональный оттенок , он стал много гастролировать .
tr	2	Активисты заявили , что работники уничтожили хатки , в которых животные хранят запасы .
te	2	В программе форума большая роль была отведена развитию Африканского континента .
tr	2	Выезд личного транспорта на них эти два дня будет запрещён .
tr	2	Не нужна нам эта игра , лучше открывать спортивные секции .
tr	2	Весенняя промывка дорог с помощью чистящих средств — стандартная процедура .
tr	2	Это дает возможность снизить на четверть общую региональную налоговую нагрузку .
va	2	А на территории британского парламента полицейский получил ножевое ранение , нападавший был застрелен .
tr	2	И реально научить - хотя бы в территориальной обороне служить при необходимости .
tr	2	В честь этого события одна из новых улиц города получила название Театральной .
tr	2	Песни группы переписывались из тетрадки в тетрадку , аккорды подбирались на слух .
tr	2	Именно поэтому сталинские депортации в любом случае являются преступлением против человечности .
va	2	Когда началось следствие , нашли тело - произошло это через месяц после убийства .
tr	2	По ее словам , никакого физического контакта между девушкой и мужчиной не было .
tr	2	По информации ведомства , на территории Калининградской области ожидается облачная с прояснениями погода .
tr	2	Освободившуюся территорию использовали для организации служебных помещений и склада строительных материалов .
tr	2	Сериал использует лишь основу , а не повторяет их в точности .
te	2	Свои действия он объяснял протестом против плана одностороннего размежевания , проводимого израильским правительством .
tr	2	При неосторожном обращении с огнем они могут стать причиной возгорания .
tr	2	За это время многое в языке и на письме успело поменяться .
tr	2	Есть наш , когда действуют ограничительные меры , но беда пока нарастает .
tr	2	Трое полицейских получили телесные травмы , им оказали медицинскую помощь .
tr	2	В молодости он занимался торговлей , но не преуспел в ней .
tr	3	Удостоен многих наград , в том числе ордена Искусств и литературы , является членом .
tr	3	С организацией был заключен договор на опытно-конструкторские работы , производство и поставку комплексов обработки избирательных бюллетеней .
tr	3	В настоящее время на полигоне ведутся работы по очистке и восстановлению внутренних каналов , добавили в Смольном .
tr	3	В рамках турнира пройдут матчи среди женщин , мужчин и юниоров в одиночном и парном разрядах .
tr	3	Самым активным оказался торговый отдел , который наладил прямые связи с мастерами , минуя посредников .
tr	3	Судя по кривым блеска , этот астероид неправильной формы , но и не слишком вытянутый .
tr	3	Оператор же ролей не играет , кроме того , его камера остаётся с ним .
va	3	В мире игры происходит глобальное противостояние двух Домов и захват территорий с участием всех героев .
tr	3	Потенциальный инвестор должен найти ответы на все эти вопросы в вашем описании проекта или в кредитной заявке .
tr	3	Напомним , о ненадлежащем обращении с обезьяной в зоопарке ранее сообщали ставропольские защитники животных .
tr	3	Участок предоставляется на пять лет , и если он не будет использоваться по назначению , землю изымут .
tr	3	По словам самого футболиста , этот гол является одним из важнейших в его карьере .
tr	3	Даже когда очередной эпизод перебивают спонсорские ролики , они воспринимаются как часть общего остроумного повествования .
tr	3	Местные жители и посетители парка обсудили в комментариях необычную миграцию чаек , бросивших на время Финский залив .
tr	3	Это приводит к конфликтам с криминальными бандами , и в конце концов , с самим мафиозным кланом .
tr	3	– Если посмотреть северокорейские публикации , там пишут : страна всегда находилась в экономической блокаде .
tr	3	При этом мины могут быть как замаскированы , так и устанавливаться на поверхность грунта .
va	3	На первом этаже на обоях были изображены фрукты и растения , на втором — геометрический орнамент .
te	3	Команда достигает пляжа одновременно с шефом , который прибывает на судне на воздушной подушке .
tr	3	Хозяин , приютивший у себя зверя из этого перечня , обязан будет выплатить штраф .
tr	3	Однако его не стали предавать суду , а только лишили звания и уволили из армии .
tr	3	Отстаивает прогрессивные методы педагогики , становится популярным в среде гимназистов , принимает участие в общественной жизни города .
tr	3	– Мне это напомнило одну сетевую компанию , торгующую бытовой химией , – весело рассказывает она .
te	3	Ну а если уйти не получилось , то носитель фамилии может вступить в схватку с обидчиком .
va	3	Поэтому в середине апреля Ставка разрешила прекратить наступление и приказала закрепиться на достигнутом рубеже .
te	3	Поэтому туристы в этом вопросе должны следовать общим правилами безопасности для любого незнакомого города .
tr	3	По причине воздействия неблагоприятных условий не все они могут быть в настоящее время идентифицированы .
tr	3	При этом краски , минуя жидкую фазу , испаряются и проникают глубоко в полимерный слой плитки .
tr	3	В случае подтверждения вины указанные сотрудники будут уволены из органов внутренних дел по дискредитирующим основаниям .
tr	3	Согласно материалам уголовного дела , не все из этих средств действительно расходовались на питание для неблагополучных семей .
tr	3	Кто-то готов на все , лишь бы эти памятники не помешали захватить большой и прибыльный земельный участок .
tr	3	Зачастую сюда заглядывали лишь затем , чтобы в тесном кругу приближенных сыграть партию в карты .
va	3	В самих камерах на первых этажах было очень холодно , а на последних — очень жарко .
va	3	По данным агентства , заказ поступил в ноябре прошлого года , когда был подписан соответствующий контракт .
tr	3	Высшие градусы — дополнительные градусы , следующие за первыми тремя , или символическими градусами .
tr	3	Часть икон из него поступила в Русский музей , имущество — во Владимирскую церковь .
tr	3	Традиционно ночь проводится в последние выходные августа , но точный выбор даты остаётся за организаторами .
tr	3	Во-первых , период времени жизни передатчика должен совпадать с тем временем о котором он повествует .
tr	3	При этом сам он сказать , откуда та у него , так и не смог .
tr	3	Серебряный крест в лапе хищника говорил о том , что княжество Владимирское по вероисповеданию христианское .
tr	3	Умирает от инфаркта , вызванного нервным перенапряжением , и сбоя в системе медицинского оборудования .
tr	3	Иначе , по закону сохранения импульса , выброшенными из системы оказались бы именно менее массивные звёзды .
tr	3	Преобразованием учебного плана , управления школой , методов обучения и моральной атмосферы заметно повысил статус школы .
tr	3	Это уже третий подобный фестиваль , который проводит Центр , но первый , прошедший с таким размахом .
va	3	Решение было принято властями города несмотря на протесты со стороны представителей оппозиции и местной интеллигенции .
tr	3	Также как и в других новых аэропортах региона , в конструкции терминала использовалось стекло .
tr	3	Среди ее романов оказались и весьма откровенные эротические рассказы , на что обратили внимание пользователи Интернета .
tr	3	Магазины так и не смогли окупить себя , поэтому закрылись буквально через несколько месяцев .
tr	3	По его словам , к таким событиям и ко Второй мировой войне всем необходимо обращаться чаще .
tr	3	По свидетельству компании , пуск прошел успешно , фрагменты ракеты упали в назначенном месте .
tr	3	Об этом сообщает пресс-служба областного правительства со ссылкой на департамент внешних связей правительства Нижегородской области .
tr	3	По словам сына баронессы , нельзя представить более дорогой подарок для его матери , чем российский паспорт .
tr	3	По его словам , главная задача - не допустить неуправляемого развития ситуации и обеспечить максимальную безопасность граждан .
tr	3	Она говорила , что подвергалась травле со стороны российских коллег из-за своих политических взглядов .
tr	3	В память об этом событии была создана картина , на которой тело аббата несут ангелы .
tr	3	Эта дискотека копировала элитарные парижские дискотеки и была нацелена прежде всего на местную городскую элиту .
tr	3	У каждого участника формируется свой узел в рамках распределенных реестров , который генерирует последовательные записи .
tr	3	Строительная компания должна была построить жилой дом , а часть помещений отдать муниципалитету для различных нужд .
te	3	Британские моряки отмечали , что значительная часть снарядов взрывались при ударе , не проникая сквозь броню .
te	3	Технологии беспилотного вождения на сегодняшний день в большинстве случаев разрабатываются на базе легковых автомобилей .
tr	3	Обновлено : в первой версии этого материала был заголовок , прямо указывающий , кому посвящен текст .
tr	3	Между тем , пассажиры смогут спокойно приехать в терминал вылета - он будет работать все время .
tr	3	Используя эту информацию , можно изучать спектры излучения радиоактивного образца и определять в нём концентрации элементов .
te	3	В то же время железнодорожный перегон был уложен на насыпи , чтобы ликвидировать железнодорожные переезды .
tr	3	Потом некоторое время пытался играть на скрипке , но , не добившись успеха , переключился на гитару .
tr	3	В первые месяцы часть партизан , в том числе крымские татары , разошлись по домам .
tr	3	У самца были хорошо развиты мышцы черепа , позволявшие ему быстрыми движениями вырывать части гниющей древесины .
tr	3	Если жена не могла родить мальчика , муж имел право взять себе вторую жену .
tr	3	В то же время сигнал от космического аппарата будет действовать на обе антенны одинаково .
va	3	Отмечается , что с перехода на новую систему прошел год , но достигнуты большие результаты .
tr	3	Добровольцев просили не угадывать , а учитывать то , как меняется стимуляция - и предсказывать следующую .
tr	3	Он попросил граждан быть ответственными , особенно чтобы уберечь от дополнительных рисков членов семей старшего возраста .
tr	3	К нему тянулось многие прихожане и верующие , власти пытались изолировать святого от общения с мирянами .
tr	3	Она помогла : он снова заиграл в футбол , однако через год ему снова стало плохо .
tr	3	Этот процесс проявляется в постепенной деградации и потере жизнеспособности клеток на протяжении стационарной фазы .
tr	3	– По Парижским соглашениям американская администрация должна была потратить на помощь бедным странам три миллиарда долларов .
te	3	Министерство обороны предложило ликвидировать военные кафедры в вузах , готовящих специалистов в области гуманитарных и естественных наук .
tr	3	От серийных машин отличается самыми незначительными переделками , направленными на уменьшение стоимости обслуживания автомобиля в гонках .
tr	3	Новые танки , благодаря почти полной своей идентичности предыдущему варианту , быстро осваивались экипажами .
tr	3	Тогда она дала обет уйти из мира и направиться туда , куда ей укажет Богородица .
tr	3	Дот нравится вся эта слава , но она не поддалась высокомерию , как многие звёзды .
va	3	Инфекция может быть занесена и в самом салоне красоты , где пренебрегают необходимыми мерами дезинфекции .
te	3	Основные проблемы могут возникнуть именно из-за чрезвычайной централизации всех сфер жизни , в том числе экономики .
tr	3	По предварительной информации , на мужчину напал неизвестный , избил его , после чего отобрал кожаную сумку .
tr	3	Он любит кататься на горном велосипеде , плавание , лыжи , походы , и естественную историю .
tr	3	Из-за этого представление об общем виде круговорота азота в природе несколько изменилось , как показано на рисунке .
tr	3	Тогда же это место сделалось символическим христианским центром Земли , местом спасения всего человеческого рода .
tr	3	Вся деятельность Музея направлена на реализацию основной его цели — хранить , просвещать , развивать .
tr	3	Исследование эффективности движения рыб и птиц в группах все чаще привлекает исследователей из различных областей .
va	3	Это подразумевает минимизацию контроля за состоянием парков со стороны человека и сокращение количества посетителей .
tr	3	Пока что сделка не привела в порядок цены на нефть : наоборот , они вернулись к падению .
tr	3	Написал известные в научном мире труды о строении ядра клетки , мышечной ткани сердца , мышечных волокон .
tr	3	Пенсионерка переслала личные накопления , занимала у знакомых , оформляла многочисленные кредиты в банках .
tr	3	В этом смысле мы наблюдаем прогресс : появляются новые группы , которые так или иначе застой разбавляют .
te	3	Переговоры адвоката с подзащитным конфиденциальны , следователи не имеют права подслушивать их или использовать в деле .
va	3	Пострадавшие предприниматели будут платить по льготному коэффициенту , который будет рассчитан для каждой организации индивидуально .
tr	3	А то сборы ведутся , только требует не директор или учитель , а родитель из совета .
tr	3	Но время неизбежно диктует свои правила и ветеранов с каждым годом становится все меньше .
tr	3	Активные поверхности ускоряют полимеризацию из-за присутствующих ионов металлов , участвующих в окислительно - восстановительных процессах .
tr	3	Население занимается сельским хозяйством : разведением крупного и мелкого рогатого скота , и домашних птиц .
tr	3	Спасая его от врагов , художник решает оставить искусство и присоединиться к восставшим крестьянам .
tr	3	Эфир , в котором принимали участие наши дамы , уже доступен для просмотра в интернете .
tr	3	Однако транзит пришлось приостановить в связи с необходимостью выполнения дополнительных технологических операций по замещению загрязненной нефти .
te	3	Съезд избрал также Национальный политический совет , Центральную ревизионную комиссию и Комиссию по этике и арбитражу .
tr	3	Появились в период Первой мировой войны , наибольшее развитие получили в годы Второй мировой войны .
tr	3	– Сейчас атлеты пойдут в гражданские суды , но это все будет уже индивидуально .
tr	3	Если компании не выбирают квоту в течение года , оставшиеся позиции могут использоваться в следующем .
te	3	Правообладатель планировал заключение договора - аренды с возложением расходов по содержанию объекта на арендатора .
tr	3	Принять участие в конкурсе смогут российские и зарубежные профессиональные организации , специализирующиеся в сфере архитектуры .
tr	3	Старушка обомлела от потока информации , а дамочки тут же предложили ей свои услуги .
te	3	Причина пожара пока не известна , по предварительной версии , загорелись предметы в подсобном помещении в подвале .
tr	3	Капиталисты решают подчинить себе мир оригинальным способом — произведя всеобщий психоз через уничтожение Луны .
tr	3	Во время годы Второй мировой войны компания была одним из главных поставщиков вооружения для немецко-фашистской армии .
tr	3	По прибытии персонаж выясняет , что злодей удерживает в заложницах девушку , недавно отдавшую ему статуэтку тьмы .
tr	3	Он подтвердил , что есть разработки , но пока не достигнуты согласования по ряду пунктов .
te	3	Он говорит : ну , мы не думали , что они не будут делиться с народом !
te	3	Исследователи отмечают , что не ожидали обнаружить на комете молекулярный кислород в таких больших количествах .
va	3	Центральный ускоритель работает немного дольше и после отделения приземляется на морскую платформу в океане .
tr	3	При этом следует отметить , что церковь сознательно преследовала древние народные предания как языческие .
te	3	Приговор по уголовному делу , как сообщила прокуратура города , вынес Калининский районный суд .
tr	3	Кроме того , Итальянское социальное движение создавало важный противовес сильнейшей на Западе Итальянской коммунистической партии .
tr	3	Считается , что упорство в учении сказалось на его здоровье , привело к преждевременному старению .
tr	3	Проект предусматривает и высадку деревьев , установку системы полива , монтаж скамеек , организацию велосипедных дорожек .
tr	3	Институт делится на верх и низ , на мир лабораторий и обслуживающий его буфет .
tr	3	В компании уверены в невиновности своего руководителя , надеются , что следствие во всем разберется .
tr	3	Доктор , принимавший роды у матери Романа , уронил младенца , взяв на руки .
tr	3	Информацию о происшествии направили в комиссию по делам несовершеннолетних и отделение по делам несовершеннолетних по месту жительства .
va	3	Накануне в одном из помещений предприятия проводилась театральная репетиция , участником которой мужчина мог быть .
tr	3	Правовые знания являются значимым элементом правовой подготовленности личности и выступают одним из условий законопослушного поведения .
tr	3	Последний , как выяснилось , они сняли с отечественного автомобиля , припаркованного на улице Физкультурной .
tr	3	Но здесь важно , что существуют фонды , формально никак не связанные с правительством .
tr	3	Второй вагон , в отличие от первенца , получил дополнительные габаритные огни в верхней части кабины .
tr	3	Стороны проводили целые дни за столом переговоров , но никак не могли прийти к соглашению .
tr	3	Буквально за считанные минуты после того , как пассажиры покинули автобус , он загорелся открытым пламенем .
tr	3	Бывшие руководители и игроки клуба , желавшие продолжить спортивную деятельность , участвовали в создании других клубов .
tr	3	Некоторые виды отличаются крупными цветками и служат декоративными растениями , например , , , .
te	3	По словам губернатора , интерес к программе со стороны бизнес - сообщества очень высокий .
tr	3	Особое внимание обратили на пресечение преступлений в общественных местах , а также на поддержание правопорядка .
tr	3	В ней рассказывается о попытке бедной крестьянской семьи добиться благополучия и создать семейную династию .
va	3	Дворец императора представлял собой своего рода театр , где разыгрывались роскошные , строго регламентированные ритуальные действия .
tr	3	Собираемые коллекции служили базой для формирующихся направлений научных исследований , создавались участки для экспозиции .
va	3	Это выставка , наполненная экспонатами и ракетами , которые рассказывают об истории освоения космоса человеком .
tr	3	В других случаях решать , когда местные жители смогут вернуться к работе , будут главы регионов .
tr	3	Во-вторых , на ракету , пока она находится в атмосфере , могут действовать моменты аэродинамических сил .
tr	3	Одним словом , телефон в руках водителя во время движения может оказать ему плохую услугу .
tr	3	Эта трагедия стала очередным свидетельством варварской сущности терроризма , который бросает вызов человеческой цивилизации .
tr	3	Ее программы , особенно произвольная , сейчас раскололи мир фигурного катания на два лагеря .
te	3	Мы категорически выступили против этого предложения , настаивая на том , чтобы процесс проводить в Верном .
tr	3	Ролей у актрисы было немного , но она сумела даже в их небольшом количестве создавать запоминающиеся образы .
tr	3	От античности нам действительно остались черепки и обрывки , но в этом и горечь , и соблазн .
va	3	Он объясняет это тем , что не хочет , чтобы на людей оказывалось давление .
tr	3	О том , согласована ли какая-то из этих акций с московскими властями , ничего не сообщается .
tr	3	Только таким образом получится высвободить деньги для реагирования на кризиса из-за пандемии , - сообщили в ведомстве .
tr	3	Деньги поступали на банковскую карту фиктивной сотрудницы , а карта фактически находилась в пользовании подозреваемой .
te	3	В то же время , он подчеркнул , что в некоторые страны билеты , наоборот , подешевели .
tr	3	В том числе связанные со злостью , с азартом , у него азарта не было никогда .
tr	3	В пустынных районах у него нередко развивается мощный стержневой корень , который достигает влажных слоёв почвы .
tr	3	Сахарный тростник культивируется на юге , равно как и рис и табак в меньшей пропорции .
te	3	Впервые в именном поезде было оформлено почти всё внутреннее пространство вагонов , включая полы .
tr	3	Названия деревням давались по разным причинам , в том числе по природным обитателям окружающей местности .
tr	3	В результате он переместится в аналогичное место на уровне , но в другой период времени .
tr	3	Он острит постоянно , а я иногда неделями ломаю голову , чтобы придумать эти остроты .
tr	3	Он умел тонко подмечать и удивительно точно передавать жесты , движения , позы своих персонажей .
tr	3	Во втором тайме португальцы освоились в не совсем привычной для себя обстановке и кинулись догонять .
tr	3	В случае смерти игрок автоматически возрождается на игровой карте через пять секунд после смерти .
tr	3	Вероятность периодов экстремальной жары незначительно вырастет , а аномальных холодов — напротив , снизится .
tr	3	Для обеспечения более длительной автономности значительно улучшена комфортность размещения личного состава и научной группы .
tr	3	Отметим , что на сегодняшний день в мире насчитывают около четырех тысяч особей дальневосточного аиста .
tr	3	И там просторные детские и спортивные площадки , а здесь , вижу , поместился только один элемент .
tr	3	Испуганная девочка выбежала на улицу и позвонила матери , которая сообщила обо всем в дежурную часть .
tr	3	А во время сеанса не допускается нахождение в воде более трех человек на одного дельфина .
tr	3	Я могу заработать свои деньги сама - потом и кровью , как я всегда это делаю .
tr	3	Вести дискуссии в палате и председательствовать ему помогают , выполняя административные функции , клерк и парламентский пристав .
tr	3	Множество ошибок происходило из-за невежества и небрежности переписчиков , а также из-за взяток переписчикам за пропущенные дворы .
tr	3	Четыре большие пластины на шее образуют квадрат , с меньшими по размерам пластинами на каждой стороне .
tr	3	Находящиеся же в мчащемся неуправляемом поезде отделались лишь небольшими царапинами , так как находились в последних вагонах .
tr	3	В ходе оперативного совещания в воскресенье он назвал эти варианты : изоляция аварийного участка или его затопление .
te	3	Он же разработал станок для производства лезвий , а также запатентовал способ их закалки и заточки .
va	3	Физики разработали первый метод прямого экспериментального определения квадрата волновой функции для электронной системы в молекуле водорода .
tr	3	Сотруднику отеля показались фальшивыми документы , предоставленные россиянами , после чего он обратился в полицию .
tr	3	К участию в конкурсе принимаются рассказы , эссе , повести , поэмы на тему Великой Отечественной войны .
tr	3	Тем не менее , считалось заслугой не только кормить монаха , но и дать ему убежище .
tr	3	В последние годы империи навлёк на себя несколько громких политических процессов , обнаружением злоупотреблений наполеоновской полиции .
tr	3	Некоторые сцены и миссии выглядели для ветеранов оторванными от действительности , а подчас и абсурдными .
tr	3	Они , конечно , могут нас попросить платить им налоги , но мы их платить не будем .
tr	3	Южное направление объединяло Северо-Кавказский , Закавказский и Туркестанский военные округа , а также Каспийскую флотилию .
tr	3	Масонство практикуется в общей структуре , которая является результатом желания установить полное равенство между мужчинами и женщинами .
va	3	Примерно в десять лет поступил в художественную школу , потом продолжил обучение в университете и параллельно работал .
tr	3	Идею выпуска паровых авто пришлось оставить и начать выпуск бензиновых экипажей как более популярных .
tr	3	Между тем он был талантлив и , для своего времени , обладал исключительными познаниями .
tr	3	К сожалению , были сложности с подъездом к контейнерным площадкам во дворах жилых домов из-за блокировки автомобилями .
va	3	Кроме обычных массовых танцев башкирская хореография имеет специфический женский и мужской танец , связанный с процессом труда .
tr	3	Тем не менее развитие военно-морской техники делало насущной проблему создания более мощных и сбалансированных кораблей .
tr	3	Вне работы с ним тоже очень приятно проводить время — у него отличное чувство юмора .
va	3	После этого исследователи давали системе статичный кадр и заставляли превращать его в видео на основе проанализированных данных .
tr	3	На форуме мне дали грант , и я сделала проект про людей , которые сильнее обстоятельств .
tr	3	Федерации должны понимать , что должны нести ответственность за все , что происходит в их виде спорта .
tr	3	Но даже останавливая конвейер , дирекция объявила всему предприятию , что сокращения штатов не будет .
va	3	Слабость организации стала предметом критики со стороны ряда членов партии эсеров , в том числе высокого ранга .
tr	3	Осуществление сплошных рубок допускается только при условии воспроизводства лесов на лесных участках , предоставленных для заготовки древесины .
tr	3	В подавляющем большинстве случаев Бог не является людям лично , а доверяет своим ангелам донести волю Свою .
tr	3	И вот закрываются за ним эти стеклянные двери , он поворачивается и вот так машет нам рукой .
va	3	Основываясь прежде всего на формальных причинах , прокурор вынес предписание , чтобы все было заново исследовано .
tr	3	Голодный паук может не прятаться в норке целиком , а сидеть , наполовину высунувшись из неё .
tr	3	Внешний вид ранее существовавших вещей тоже меняется : часто на них появляются узоры и другие декоративные элементы .
tr	3	Но самый большой штраф будут вынуждены заплатить юридические лица , не соблюдающие необходимые меры предосторожности .
va	3	Некоторые пришельцы смогли принять облик солдат - людей , став абсолютно неотличимыми от них .
tr	3	Следующий по значимости сектор — гостиничный и ресторанный бизнес и обслуживание , во многом полагающиеся на туризм .
tr	3	Затем он убивает других людей , которые были с ним , заставляя их стрелять друг в друга .
tr	3	После восемнадцати месяцев обширной реконструкции он был вновь открыт для концертов , но теперь уже в помещении .
te	3	Они размножаются спорами и лишены необходимости учиться своему ремеслу , все нужные знания им доступны от рождения .
te	3	Подобная способность , как замечают исследователи , наблюдалась только у обезьян , ворон и попугаев .
va	3	Кроме того , покупатели и продавцы собак часто рассматривали собачий бой как проверку их рабочих качеств .
te	3	Участники должны быть готовы дать интервью после каждого тура , и посетить все запланированные мероприятия .
tr	3	Однако отметили , что если нужно , готовы дать показания во время рассмотрения дела в суде .
tr	3	Многие простолюдины и бедняки проживают в южном районе , хотя активная торговля позволила местным купцам разбогатеть .
tr	3	Обнаружив в ванной кровь и остатки зуба , отец пытается найти дочь , но безрезультатно .
tr	3	Правообладатель вправе по своему усмотрению разрешать или запрещать другим лицам использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации .
va	3	Разделение произошло из-за того , что не все участники операций согласились перейти на новый протокол .
tr	3	В январе он написал заявление по собственному желанию и покинул пост , который занимал три года .
tr	3	Технический секретариат составляет персонала гарантий , что команда будет занимать первое место в своей группе .
tr	3	А обсуждать с другими его не надо , можно с нами или с врачом .
tr	3	При этом авторы указывали на неоднозначность результатов из-за неоднородной выборки и малого периода наблюдений .
va	3	По словам спикера , на некоторых участках дорог напротив нужно поднимать скоростной режим : покрытие позволяет .
tr	3	Но на этот раз они не встретили сопротивления над островом и день прошёл без побед и потерь .
tr	3	Интерес к гитаре , как к музыкальному инструменту , проявился в возрасте девяти лет .
tr	3	Они установили , что по вкусу и запаху продукты всех брендов имеют отличные показатели .
tr	3	Вито Арена также ушел в программу по защите свидетелей , но вскоре вернулся к криминальной жизни .
tr	3	Ее сердце сожгли , а пепел дали брату , якобы это поможет снять проклятье .
tr	3	Евреям приходилось прятаться в сараях , подполах , хранилищах угля , иначе им грозила смерть .
tr	3	Каждый класс представлен двумя , иногда одной , расой с каждой из воющих сторон .
tr	3	На юго-западе страны переполнены больничные палаты и все меньше свободных мест остается в палатах интенсивной терапии .
tr	3	Мужчина , нигде официально не работающий , вынужден был написать долговую расписку на пятьсот тысяч рублей .
tr	3	Оба значения используют наследование для решения дилеммы , но цели , способы и результаты — различны .
tr	3	Главная задача — отработать без происшествий , а при необходимости эффективно устранить возникшие проблемы .
tr	3	Где и когда он вступит в бой , мы узнаем , скорее всего , уже в июне .
tr	3	Передние конечности при осмотре спереди прямые , локти плотно прижаты к туловищу , лопатки умеренно наклонены .
va	3	Канадская полиция зафиксировала факты побоев на почве ненависти и провела расследование в отношении членов группы .
tr	3	Однако свою вину она не признала и заявила , что не хотела убивать его .
tr	3	Предложение должно иметь большую силу , чтобы привлечь к себе как можно больше потребителей .
tr	3	Из финансовых соображений ей приходится работать официанткой в кафе , где работницы одеты в служанок .
tr	3	Находящиеся рядом старшеклассники пытались встать на защиту животного , а малыши плакали и навзрыд рассказывали об увиденном .
tr	3	Залогом начальной суммы , которую он получает , — Активом , становится его будущее .
tr	3	Кайзер производил корпуса для сотен небольших американских кораблей , ходивших в Тихом и Атлантическом океанах .
tr	3	Однако когда я прошу его назвать компании , которые были представлены на форуме , разговор утрачивает конкретику .
tr	3	Мелодии , ритмы и вместе с ними текст этих произведений проявляются только в союзе слов и музыки .
tr	3	После них дворец перешёл к австрийцам , устроившим тут лагерь для турецких военных беженцев .
tr	3	Последний запускает целый ряд внутриклеточных ферментов , которые в конечном итоге и запускают процесс пробуждения .
tr	3	Стрелковый спорт — вид спорта , в котором участники соревнуются в стрельбе из огнестрельного и пневматического оружия .
tr	3	Понадобилось , чтобы грамотные , интеллигентные и , самое главное , авторитетные люди выразили поддержку передаче собора .
tr	3	Египетское правительство запретило гражданам собираться в группы на улицах городов и проводить массовые акции .
va	3	В плачевном состоянии окна и коридоры лечебного учреждения и это далеко не все недостатки .
tr	3	Результаты команд определяются суммой очков за посещённые контрольные пункты за вычетом штрафа за опоздание на финиш .
te	3	Из-за высокого естественного прироста населения среди иммигрантов и оттока шведского населения из района процент шведов неуклонно сокращается .
tr	3	Новый парламент и кабинет министров проводили умеренную внешнюю политику , что удовлетворяло все стороны конфликта .
tr	3	Все монархи теперь относятся к династиями , что будет иметь далеко идущие последствия для дипломатии .
tr	3	При равенстве очков у двух сборных более высокую позицию занимала команда , победившая в личной встрече .
tr	3	Исследование проводилось для разработки методов психологической поддержки участников будущих длительных космических экспедиций — в частности , марсианских .
tr	3	Выводы моего расследования полностью совпадают с мнением тех людей , которые проводят официальное расследование убийства моего брата .
tr	3	Эвакуировать автомобиль с закрытым номером из зоны платной парковки можно только после вызова полицейских .
tr	3	Личинки обитают в почве , где питаются корнями разнообразных травянистых и древесно - кустарниковых видов растений .
tr	3	Да , не фешенебельный отель , но комнаты с телевизором , санузлом и бесплатным интернетом .
tr	3	Сами по себе гиганты разумны , обладают разной мотивацией и принимают непосредственное участие в сражениях .
tr	3	Автор многочисленных книг , статей и других материалов , посвящённых новомученикам и исповедникам Церкви Русской .
tr	3	По Посланию к Евреям , он подтвержден как , являющийся возможно , лучшим экспертом в мире .
tr	3	С каждым годом , по моим ощущениям , Изюмов чаще лез к девочкам обниматься и целоваться .
tr	3	Мужчина считал , что в произошедшем виновна соседка , которая не обеспечила соблюдение правил пожарной безопасности .
tr	3	Было опасение , что офицеры найдут послушные им силы и сделают попытку разоружить революционные полки .
tr	3	Этой акцией нам хотелось их морально поддержать , чтобы они не чувствовали себя одинокими .
tr	3	Установив постоянное наблюдение , терпеливый злоумышленник уже через несколько дней знал точный график своих будущих жертв .
tr	3	Оно непрерывно уменьшается , и к сегодняшнему дню имеет маленький размер и представляет собой болото .
tr	3	Радикалы пытались не пропустить на территорию консульства двух человек среднего возраста , попытавшись заслонить им проход .
tr	3	Секс — одна из первичных потребностей человека и , таким образом , — мощнейший инструмент влияния .
tr	3	При этом сохраняются все условия прежнего договора , в том числе срок его действия .
tr	3	Если без уважительных причин этот срок не соблюден , то данная заявка считается отозванной .
tr	3	Носители оформляются как официальные для компании , которую атакуют , или сопровождаются подписью , призванной вызвать любопытство .
tr	3	Эта цифра является абсолютным рекордом в истории новосибирского аэропорта , - рассказывают в пресс-службе .
tr	3	То есть они уже второй раз пытаются залезть в одни и те же места .
tr	3	По распоряжению губернатора в области были введены различные льготы и меры поддержки для предпринимательского сообщества .
tr	3	Собор построен из железобетона и дерева , в смешении японского и западного архитектурного стилей .
tr	3	Оптимальный размер сбережений зависит от величины дохода , индивидуальных предпочтений , уровня процентных ставок и других факторов .
tr	3	Спортсмены с ограниченными возможностями здоровья становятся более уверенными в своих силах и социально ориентированными .
te	3	Я не выпущу то , что мы делаем , но мы собираемся писать что-нибудь .
tr	3	Решения на заседаниях принимаются большинством голосов и не должны противоречить актам , принятым на заседаниях кабинета министров .
te	3	Конфигурации компьютеров разработаны специально для бизнес - клиентов , с оптимальными техническими характеристиками и невысоким энергопотреблением .
tr	3	Подобная характеристика языка указывала на тотальное уничтожение мужского населения в результате каких-то военных действий .
tr	3	В сети можно найти множество просьб помочь выполнить домашнее задание и написать письмо отцу на фронт .
va	3	Остальные жители назначенного к сносу дома , как предполагается , не смогут оспорить это решение в суде .
te	3	Передняя группа волокон начинается от большей части переднего края и верхней поверхности латеральной трети ключицы .
tr	3	Участники обряда поют песни и стараются измазать лица и руки хозяев заранее приготовленной сажей .
tr	3	Игнорируется право пациентов подавать без цензуры заявления и жалобы в органы власти , прокуратуру или суд .
tr	3	Реформа также предусматривает отмену приоритета международных договоров в области прав человека над другими международными договорами .
tr	3	Также его лишили права заниматься деятельностью , связанной с управлением транспортом на два года и десять месяцев .
tr	3	Преступник потребовал отдать ему деньги , но , получив отпор от сотрудницы почты , сбежал .
te	3	Тогда командование прочило его на дипломатическую службу , но в итоге его вернули в строй .
tr	3	По непонятным причинам , альбом был выпущен издателем только через два года после записи .
tr	3	Коллектор при взаимодействии с должником не сможет использовать устройства , скрывающие его телефон и адрес электронной почты .
va	3	Финансирование нередко является обязанностью научного руководителя , который в этом случае является одновременно наставником и работодателем .
va	3	Я говорю : крепкий чай , кофе попей , встряхнись ; тебе надо собраться .
tr	3	Есть версия , что возгорание началось из-за того , что замкнуло аккумулятор в автомобиле .
va	3	Анонимные сети — компьютерные сети , созданные для достижения анонимности в Интернете и работающие поверх глобальной сети .
tr	3	Журнал в открытом доступе дает возможность всем читателям во всём мире на свободный доступ к статьям .
tr	3	Участник Первой мировой войны , и военачальник Белого движения на территории Оренбургского казачьего войска .
tr	3	Однако осуществлённое им разделение украинской живой народной речи в целом не противоречит современному членению украинского языкового континуума .
tr	3	В первые дни войны весь уклад жизни и хозяйственной деятельности в районе были подчинены нуждам фронта .
tr	3	Подсудимый впервые привлечен к уголовной ответственности , к тому же он заключил досудебное соглашение со следствием .
va	3	Были очень узки и поэтому надевались в смоченном виде , высыхая прямо на теле .
tr	3	Предполагалось , что телефоны будут изымать — пока никто не изымал , но это планируется .
tr	3	Это нажатие вызывает прерывание инфракрасного луча , и инфракрасный свет отражается обратно в проектор .
tr	3	Люди на всех материках ощущают , как меняется ветер по мере того , как поднимается затерянный материк .
va	3	Правовая функция наказания выражается в том , что оно выступает в качестве меры реализации уголовной ответственности .
tr	3	За годы советской власти некоторые мечети были закрыты или переоборудованы , а некоторые были со временем разрушены .
tr	3	Мы понимаем , что без демократизации общества предусмотренные нами крупные экономические проекты не могут быть успешными .
tr	3	Она очень плохо ходит : одной рукой опирается на палочку , другой – балансирует .
te	3	Она также рассказала , что несколько дней назад мальчик уже уходил самовольно из дома .
tr	3	Поэтому для того , чтобы сохранить целостность эмали , рептилиям было необходимо ее постоянно увлажнять и защищать .
tr	3	По данным издания , женщина не выкрикивала никаких угроз или требований во время нападения .
tr	3	Воздушная война — ведение воюющими сторонами военных действий в воздушном пространстве с помощью любых летательных аппаратов .
tr	3	Во фруктовые салаты иногда также добавляют лимонный сок для придания салату свежести и сохранения внешнего вида фруктов .
tr	3	По возвращении домой она начала поститься , раздала свои драгоценности и перестала заботиться о своей внешности .
tr	3	Ежегодно открывается множество новых выставок , проводятся научные конференции , ведётся активная реставрация памятников .
tr	3	Он также отметил , что оптимистично смотрит на развитие российской экономики и верит в возможность проведения реформ .
tr	3	Это наука , занимающаяся обитанием видов , пытается объяснить причины присутствие данных видов в данном месте .
tr	3	Такие взрывы могут применяться для поражения подводных и надводных целей , гидротехнических сооружений и других объектов .
tr	3	При перевозке применяется система спутниковой навигации , которая контролирует груз на протяжении всего маршрута .
tr	3	Поэтому выросший престиж новой модели никак бы не повлиял на дальнейшее развитие всей отрасли .
tr	3	Их обработка занимает достаточно много времени из-за чего машина приступает к сложному развороту не сразу .
tr	3	Глаза не закрыты перьями и размещены по центру головы , точно между клювом и основанием гребня .
va	3	Мечеть сделана в самом обычном стиле для тех мест , практически исключая все излишества .
tr	3	Службы бизнес - такси и корпоративные таксисты остались без работы с закрытием ресторанов и заведений .
tr	3	Я не отдам его внучке страну , которую создают глупые , полные ненависти люди .
tr	3	Всего около трети жиров , вырабатываемых во всем мире , используется в технических целях .
tr	3	Полицейские также подумали , что это чья-то глупая шутка , однако решили проверить банкомат .
tr	3	Пятая и на данный момент последняя женщина , принимавшая участие в Гран-при чемпионата мира .
tr	3	В значительной части случаев это происходило из-за смерти кандидата , но бывало и иначе .
tr	3	Следует помнить что из каждого правила есть свои исключения и какой-то из признаков может отсутствовать .
tr	3	Проблемы в российском банковском секторе являются точечными и не несут рисков для системы в целом .
va	3	Новый код состояния входит в класс кодов , которые сообщают об ошибке при запросе со стороны клиента .
te	3	Каждый игрок выбирает сектор на Мировой Карте и начинает строить первую базу с самого края Мира .
tr	3	В случае , если приход не способен перечислить деньги , в епархии могут уволить настоятеля .
tr	3	Из-за этого проблемы возникли на Петроградской стороне , в центре и в Калининском районе .
tr	3	Тем не менее , наблюдались случаи смерти животных , попавших в ловушки , вызванные красными огненными муравьями .
tr	3	Одна из сестер вдруг сказала матушке , что я уехала насовсем , хотя у меня была командировка .
tr	3	Им разрешают жить на арендованной или своей жилплощади в пределах колонии - поселения или муниципального образования .
tr	3	Одна из этих фотографий была напечатана в вечерней газете и это стало дебютом художника .
tr	3	По дороге две женщины остановились со встречной группой , а двое мужчин и одна девушка продолжили спуск .
va	3	Со всех сторон кинулись к нему всадники , столпились , пытаясь подхватить тушу с земли .
tr	3	Сегодня многие люди не имеют клинических проявлений инфекции , не знают о своем диагнозе и заражают близких .
tr	3	На севере страны температура значительно меняется в зависимости от времени года , влажность становится меньше .
tr	3	Впервые я буду работать в ситуации , когда команда борется за сохранение прописки в Премьер-Лиге .
tr	3	В тексте таблички , осквернившей место гибели молодого человека , они призвали не заступаться за людей .
tr	3	Женщина преследовала грабителя , но догнать не смогла и вернулась в магазин , чтобы позвонить в милицию .
tr	3	Здесь также указана информация для клиентов , куда обращаться для гарантийного и сервисного обслуживания .
tr	3	Языки данной семьи нередко считаются диалектами одного языка , хотя взаимопонимание между ними отсутствует .
tr	3	Необходимо осознать проблему с точки зрения человека или группы людей , на которых нацелена программа социального маркетинга .
tr	3	Буре получил травму в одном из матчей и на самом Кубке мира не сыграл .
tr	3	Это интересно , потому что заявленная цена контракта превышает рыночную в пять - семь раз .
te	3	Смерть верблюда , его погребение становятся самой драматической точкой этого большого эпоса о трагедии человека .
tr	3	Чаще всего используются в наручных часах , детских игрушках , медицинских устройствах и прочей малогабаритной технике .
tr	3	Первое состоит в том , что не все участники даже с подтвержденными диагнозами выделяли вирусные частицы .
tr	3	Импульсный усилитель — усилитель , предназначенный для усиления импульсов тока или напряжения с минимальными искажениями их формы .
va	3	Этот пункт также предусматривает , что действия оппозиции в этом районе будут зависеть от расположения курдских подразделений .
tr	3	К нам можно обратиться и после предполагаемой даты путешествия , назвав номер вашего билета .
tr	3	Сначала эти стаи разрывали кошек и более слабых собак , сейчас они реально кидаются на людей .
te	3	Таким образом , у нового президента была бы неделя на роспуск Рады на законных основаниях .
tr	3	Вам скажут „ убирай койку “ , и на следующий год ее не профинансируют .
va	3	Все бы ничего , если бы не испытание , которое даровала ему служба исполнения и наказания .
va	3	Для профилактики пневмонии врачи советуют больше двигаться , заниматься спортом , принимать витамины и правильно питаться .
tr	3	Театр наций , который не имеет своей труппы , на каждый спектакль набирает свою творческую группу .
tr	3	И в любом случае , в такой бессмысленно глупой игре я не собирался принимать участие .
tr	3	Назначение ритуального действа — обеспечить хороший урожай , призвать к родам матушку - Землю .
tr	3	Статус конницы считался более низким , чем пехоты , поэтому они располагались лагерем отдельно от неё .
tr	3	Владельцами школ могут выступать различные религиозные организации , профсоюзы , некоммерческие объединения либо частные лица .
tr	3	Надо отметить , что рынки в основном живут информацией о состоянии дел в американской экономике .
tr	3	Таким образом , переключаясь между этими наборами , система будет всё время оставаться в режиме обзора .
tr	3	На должность ассистента назначается лицо , имеющее высшее образование уровня не ниже специалиста или магистра .
tr	3	В кризисной ситуации эта важнейшая мера поддержки позволит собственникам сохранить главный актив и ресурс бизнеса -- сотрудников .
tr	3	Главы поменялись сразу в девяти министерствах , однако руководители ключевых ведомств свои посты сохранили .
tr	3	На второе предприятие республика пока не претендует , так как не сможет поддерживать добычу .
te	3	Разбойники отобрали у сотрудников ломбарда магнитный ключ сигнализации , отключив ее , и ключи от прилавков .
tr	3	В-третьих , исследователи более точно измерили эффекты , связанные с движением катушки в магнитном поле .
tr	3	По информации метеорологов , в городе будет дождливо , прохладно , а также ожидается ветер .
tr	3	Они не оставляют их ни на минуту и пытаются оказать всевозможную помощь и поддержку .
tr	3	Расшифровать их он не смог , но правильно предположил , что читать их надо слева направо .
tr	3	Она придерживалась церковной музыки , несмотря на давление , чтобы переключиться на популярные мелодии блюза или оперу .
va	3	Он решил попасть на территорию любым способом , поэтому начал ломать ворота всеми возможными способами .
tr	3	Ученик старшего брата , писал на исторические темы , но чаще всего — жанровую живопись .
va	3	Со второй декады марта дивизия перешла к обороне , сформировав один из участков северо-западного фаса Курской дуги .
tr	3	Сейчас в различных корпусах идут работы по монтажу систем вентиляции , отопления , электроснабжения .
tr	3	За нарушение правил рыболовства у мужчины изъяли три километра сетей и арестовали весь улов .
tr	3	Когда возвращались обратно , один из парней оступился рядом с обрывом и сорвался вниз .
tr	3	Также в некоторых источниках указывают численность гарнизонов по количеству пленных , захваченных союзниками при капитуляции крепостей .
tr	3	По словам инженеров , в будущем технология поможет создать камеры размером с банковскую карточку .
tr	3	Параллельно в лаборатории специалисты бурно делают денежные ставки на то , какой предмет выберут студенты .
tr	3	Американские транспортные власти впервые выдали беспилотному автомобилю исключение из федеральных стандартов по безопасности транспортных средств .
tr	3	После ремонта предложенных опций возникает второй выбор , что приводит к четырём уникальным сюжетным линиям .
tr	3	Собака при падении не пострадала и , оказавшись на поверхности , быстро убежала от пожарных .
te	3	Для туристов имеется возможность посетить некоторые подземные комнаты , предварительно запасаясь фонарем , так как освещение отсутствует .
tr	3	Войско было устроено по новой , полковой системе , выработанной казачеством при походах в Сечи Запорожской .
tr	3	Все режимные параметры каждого из этапов процесса являются , как правило , ноу-хау конкретного производителя .
tr	3	Подозреваемый уехал с места происшествия на поезде , но через несколько часов был задержан .
tr	3	И у многих похожие проблемы , та же ипотека — у половины моих знакомых .
te	3	И как всякий артист , получив новую аудиторию , я стал лихорадочно ее осваивать .
te	3	Эталоном культуры речи признаётся литературный язык , понимаемый прежде всего как язык художественной литературы .
va	3	Они были чрезвычайно популярны как подарки , их часто собирали и вешали на одну цепочку .
tr	3	Есть также возможность голосовать по месту своего нахождения , а не по месту жительства .
tr	3	Все регионы в рейтинге разделили на три категории : высокая , средняя и умеренная инвестиционная привлекательность .
tr	3	Также его полотна посвящены жизни людей труда , теме Великой Отечественной войны , красоте родной природы .
tr	3	Несколько мудрецов , возле которых он проживал , совершили специальный обряд , чтобы обеспечить его потомством .
va	3	В целом , имея некоторый рост производства , кинематограф во многом оставался формой проката иностранного кино .
tr	3	Если мы не можем ничего знать о предметах , то нам следует воздерживаться от суждений о них .
tr	3	В результате на экране группа выступала в обычном темпе , зато камера двигалась вдвое быстрее обычного .
va	3	Могу напомнить один раз , когда это было , может быть , в нашу .
tr	3	Человек уже и тот , который имеет сделаться человеком ; и уже в семени заключается весь плод .
tr	3	На мой взгляд , покупка на вторичном рынке устройства годичной давности является оптимальным вариантом .
tr	3	Целями нападений стали территории , прилегающие к правительственным зданиям , сотрудники силовых структур и популярные туристические места .
tr	3	По его словам , журналисты зачастую не разбираются в тех вопросах , о которых пишут .
tr	3	Во время ремонта захоронений заменили надгробные плиты , памятники облицевали гранитом , установили бордюры .
tr	3	Фанаты , научившиеся программировать консоль , разработали много своих любительских игр для этой системы .
tr	3	Ожидается , что в ближайшие недели достижение американки будет признано Международной ассоциацией промысловой рыбы .
tr	3	Это самая первая в истории экранизация , где курдские сепаратисты представлены как положительные персонажи .
tr	3	В них происходит некоторый перегрев воды относительно температуры насыщения , соответствующей давлению в паровом пространстве над поверхностью .
tr	3	Девочка госпитализирована в областную детскую больницу и в настоящее время находится в бессознательном состоянии .
tr	3	Впоследствии стала его близким другом , почитателем и хранителем его архива в Канадском центре архитектуры .
tr	3	Мне нравится самому находить себе выступления — быть и музыкантом , и концертным директором в одном лице .
tr	3	Те же самые исследования показали , что кошки , питающиеся сухими кормами , выделяли щелочную мочу .
tr	3	Словацкий суд впоследствии подтвердил , что в годы социализма он был тайным агентом Службы госбезопасности .
tr	3	Он сидит с сокамерником — одним из тех ребят , кто хотел сено сжечь на Красной площади .
tr	3	Не попадайте на уловки незнакомцев , даже если они называют вас по имени и отчеству .
tr	3	Но здесь все должно быть основано на результате , который вы должны показать зрителям и болельщикам .
te	3	Поэтому первыми шагами государства после обретения независимости стало обновление и благоустройство исторических территорий и реки .
tr	3	Большая работа по лоббированию была проделана против патентов на ПО и расширение законодательства об авторских правах .
te	3	При обязательной сертификации действие сертификата и знака соответствия распространяется на всей территории Российской Федерации .
tr	3	Художественный образ продуктов этого предприятия был хорошо узнаваем среди конфетного ассортимента российской и зарубежной продукции .
tr	3	Кое-как собрав их воедино , он отсылает получившийся рассказ в редакцию , уверенный в его полном провале .
tr	3	Представляет собой платную услугу банка , предоставляемую на основе договора , заключённого банком с клиентом .
tr	3	Найти все варианты противоядия будет весьма непростой задачей , но , тем не менее , это удаётся .
tr	3	Суммарные показатели заболеваемости и смертности от инсульта во многих странах мира имеют тенденцию к росту .
tr	3	Когда Парламент принял решение о запрете травли по воскресеньям , она это решение отменила .
tr	3	В результате на днях полицейские установили , где находится подозреваемый , и задержали его .
tr	3	Там архитектор построил сразу три дома , два для себя и один для сдачи дачникам в аренду .
tr	3	Слушая учение , не стоит опираться на слова , но на смысл , лежащий за ними .
tr	3	Начальник также готовил к походам меховую одежду , которая была сшита для экспедиции по ненецкому образцу .
tr	3	О шизофрении - одном из самых сложных в изучении психических расстройств - мы писали довольно много .
tr	3	Также важно , чтобы на сайте администрации города была интерактивная карта для получения обратной связи от жителей .
tr	3	Это может приводить как к очень быстрому обогащению , так и к быстрой потере капитала .
te	3	Для роботов - спасателей , например , она необходима при преодолении сложных препятствий во время катастроф .
va	3	– Но , надо признать , цены на первичном рынке могут быть и выше .
tr	3	И тут же один из охранников кидается , хватает щенка за шкирку и отбрасывает в сторону .
tr	3	Этот принцип запрещает провайдерам отдавать предпочтение тому или иному сайту или виду сетевого трафика .
tr	3	При этом бизнес - омбудсмену после назначения запрещается быть членом Совета Федерации , депутатом и заниматься предпринимательством .
tr	3	Многочисленные удары в голову , живот и грудь в итоге привели к последующей смерти .
va	3	Для большего удобства набора текста поверхность клавиш может располагаться не в одной плоскости , а по дуге .
tr	3	Финские вузы уже готовы к тому , что их бесплатные программы станут для иностранцев дорогими .
tr	3	Результатом могло быть исключение из института , но закончилось только годовой задержкой в выдаче диплома .
tr	3	Участвовал в операциях в Атлантическом океане , Средиземном , Карибском морях , Индийском океане .
tr	3	Сейчас компания является одним из мировых лидеров по производству мужских сорочек и женских блузок .
tr	3	Шикарный отель пользуется дурной славой : в нем постоянно происходят странные и жуткие события .
tr	3	Жрец , или Транс : исполняется стоя на коленях , движения головой могут быть любые .
tr	3	Сюжеты могут быть как из оригинальной немецкой версии , так и снятые уже русской командой .
tr	3	При этом источники издания утверждают , что в прошлом второй пилот уже становился участником подобных стычек .
te	3	Во время первой мировой войны много занимался военными разработками , был председателем артиллерийской экзаменационной комиссии .
tr	3	В дороге петербуржцев будет сопровождать гид , который расскажет малоизвестные факты о музейном комплексе .
tr	3	Он объяснял , что несанкционированные массовые мероприятия караются штрафами и арестами , но разрешаются одиночные пикеты .
tr	3	Все отмечают , что ранее их подруга никогда не уходила из дома и всегда была на связи .
tr	3	Там отказались комментировать лечение и поведение пациентки , сославшись на врачебную этику и врачебную тайну .
tr	3	Он лишь сказал , что увидел в администраторе гостиницы своего врага , - добавили в пресс-службе .
tr	3	Судья Огонь погружен в пламя , но в остальном его костюм похож на костюм Смерти .
tr	3	Вероятно , при достаточно сильном тумане и достаточно ясной погоде лунную радугу можно наблюдать на любых широтах .
te	3	При этом все растения сгруппированы в эффектные парковые композиции , декоративные в любое время года .
tr	3	Таким образом может быть развита стабильность положения тела и техника , а также улучшен дыхательный ритм .
tr	3	Вместе они расследуют дело фанатов шоу , которые могут воссоздавать преступления , совершенные на экране .
tr	3	Поехав подавать просьбу директору , отец взял меня с собою , и директор приласкал меня .
te	3	Местная жительница обратилась в полицию и рассказала , что ей на телефон позвонил неизвестный мужчина .
tr	3	Она сказала , что как-то сын приехал к ней в гости и случайно увидел в подвале гробы .
tr	3	Его откровенный рассказ о тюремном быте , правилах и порядках раскрывает многие тайны этого закрытого мира .
tr	3	Корректирующая способность определяет , какое максимальное число ошибок в одном кодовом слове код может гарантированно исправить .
tr	3	Судья отказалась вести дело , объяснив это тем , что ее родственники работают в прокуратуре .
tr	3	Так родилось первое поколение компьютерных моделей , предназначенных для исследования долгосрочных тенденций мирового развития .
tr	3	Богиня представлена в высоком головном уборе с зеркалом в одной руке и с плодом граната в другой .
tr	3	Осуществиться эти планы могут при условии снятия существующего вето на поддержку финансирования метрополитена в крупных городах .
te	3	Первая : как ни крути , а работа театра оценивается прежде всего качеством его спектаклей .
tr	3	Террорист врезался на автомобиле в прохожих , а затем напал с ножом на полицейского .
tr	3	На основании полученных данных специалисты составят рейтинг организаций , который потом будет опубликован на сайте .
tr	3	Кроме главного турнира для профессиональных клубов , проводились чемпионаты детских и юношеских коллективов среди различных возрастных групп .
tr	3	Почти ежедневно американский лидер принимал участие в брифингах Белого дома , посвященных ситуации с пандемией .
tr	3	Не зря же говорят , как Новый год встретишь , так его и проведешь .
tr	3	Но его идеологическая непримиримость к моему творчеству так сильна , что он не стал этого делать .
tr	3	Таким образом , главное место среди предлагаемых преобразований занимали усиление королевской власти и централизация государства .
tr	3	Время от времени возникали вопросы , по которым я не мог с ним согласиться .
tr	3	Отмечалось , что общество это , несмотря на своё недавнее учреждение , успело уже многое сделать .
tr	3	Каждый гонщик имеет возможность работать со своим инженером или организаторы серии предоставляют одного инженера для двоих пилотов .
tr	3	По словам адвоката , его подзащитный сознается лишь в том , что ссорился с настоятелем .
tr	3	Приведённые ниже списки сгруппированы по принципу формата негатива фильма , определяющего фактора технических характеристик изображения .
tr	3	Расширенными полномочиями , указывается в законопроекте , японские военные смогут воспользоваться лишь при специально оговоренных условиях .
tr	3	Босс , как правило , отличается большими размерами или внезапными появлениями , и значительным количеством очков здоровья .
te	3	Речь шла о локальных общественных группах , организованным согласно положению долин и более мелким территориальным единицам .
tr	3	Представители этих популяций отличаются друг от друга по морфологии , окраске и характеристикам жизненного цикла .
tr	3	На рынке есть разные лекарства , комбинируя которые можно хорошо имитировать нормальную работу поджелудочной железы .
tr	3	Немцы несколько раз безрезультатно предлагали им сдаться , на что советские воины отвечали стрельбой .
tr	3	Излишки кожи и жира во время операции удаляются через разрезы в естественных складках глаз .
tr	3	Участники аварии заблокировали несколько полос на дороге , чем затруднили движение на улице Мира .
tr	3	Это напрямую касается латышских дивизий , в которых пленных уничтожали и более зверскими способами .
tr	3	Политика библиотеки заключается в приобретении произведений современного искусства местных и зарубежных художников , писателей и поэтов .
tr	3	Его статистика , особенно в плане разрушающих действий , находится на уровне лучших опорных полузащитников российской премьер-лиги .
tr	3	Это нормально — здесь очень большая очередь тех , кто хочет получить политическое убежище .
tr	3	Но когда в ней установится мир и стабильность , необходимости в присутствии международных военных сил не будет .
tr	3	По данным магазинов , которые держат связь со Смольным , все договоры с разнообразными поставщиками в силе .
tr	3	Надеяться , что очередной запрет разом решит проблему — как раз в духе депутатов .
tr	3	Устанавливались цельные программы обучения , разделённые по направлениям , уровню языка , конечному желаемому результату .
tr	3	Поэма быстро стала одной из самых популярных книг в народе и оставалась таковой долгое время .
tr	3	Было что-то в этой надежде — что мы будем счастливее , будем наслаждаться жизнью .
tr	3	Однако чуть позже территория Мирного вошла в городскую черту , хотя она находилась далеко за пределами города .
tr	3	И тут вдруг меня вызывает к себе один наш высокопоставленный чиновник , связанный с сельским хозяйством .
tr	3	К тому времени он продолжал оставаться единственным фигурантом , и оформление сделки при таких обстоятельствах выглядело необычно .
tr	3	Эмпирическая формула в химии — название нескольких разных видов химических формул , чаще всего — .
tr	3	Рассматриваются две версии произошедшего — короткое замыкание и нарушение техники пожарной безопасности , рассказал источник .
tr	3	Станция место остановки путников ; место , где меняют , берут свежих почтовых лошадей , станок .
te	3	Накачанные парни , лоси , из которых курят единицы , в отличие от их педагога .
tr	3	В неё могут играть от двух человек и более , оптимальное число игроков — четыре .
tr	3	Представители правой оппозиции и Католическая церковь резко осудили инициативу социалистов о введении однополых браков .
te	3	Это относится как к анализу социальной структуры африканских обществ , так и к методам борьбы .
tr	3	Может либо перейти в выраженную форму болезни , либо через некоторое время закончиться нормализацией функций организма .
tr	3	В музее представлена хронология развития важнейших средств массовой информации — радио , телевидения , фотографии , интернета .
te	3	Здесь проясняются некоторые детали сюжета той серии — например , зачем пришельцы ставят людям анальные зонды .
tr	3	Однако обе были неудачными , команда была не в состоянии выйти в заключительный этап турнира .
tr	3	Раньше все это было немного иначе устроено : понемножку давали всем , кто приходил .
tr	3	Мы к ним подошли и увидели , как от школы за нами бегут какие-то люди .
tr	3	Несмотря на выносливость , он не так прост для выращивания , как это может показаться .
tr	3	Кардинальным различием между мнением либеральных и традиционных богословов в этом вопросе является понимание неизменных моральных принципов .
tr	3	Он плохо контролировал свои бригады и его план атаковать всеми бригадами в линию не сработал .
tr	3	Она успела наложить неизгладимый след на облик писателя , познавшего разочарования и горечь поражений .
tr	3	На данный момент ни одна террористическая группировка не взяла на себя ответственность за произошедшее .
tr	3	Рядом была организована значительная торговля хлебом , имелись элеватор , почтовое отделение и сберегательная касса .
tr	3	По желанию можно сидеть , стоять или ходить , самое важное — быть сосредоточенным на звуках мантры .
te	3	В студенческие годы это превращалось в одну бесконечную вечеринку , которая длилась несколько дней .
tr	3	Оказалось , что велосипедисты намного чаще бросают бумажки на землю , если слышат звук разрывающихся петард .
va	3	Основные отрасли промышленности — текстильная , деревообрабатывающая , горнодобывающая , электронная , автомобилестроение , пищевая .
tr	3	Были сделаны круговые аллеи , в центре разбита небольшая клумба , повсюду расставлены скамейки .
tr	3	Задержка распространения сигнала — время , которое требуется электрическому сигналу , чтобы достичь некоторого узла в схеме .
tr	3	Я эти документы не могу получить , они были раньше открыты , теперь закрыты .
tr	3	Сбоку имеется паз для кромки банки , по которой нож перемещается во время использования .
tr	3	Выдача паспортов туристам , вылетающим по визовым направлениям в ближайшие даты , также будет осуществляться в аэропорту .
tr	3	Мне захотелось узнать , почему они так поступали , о чем думал каждый из них .
tr	3	Эти комитеты проверяют соответствующие правительственные ведомства и могут проводить общественные заседания и собирать свидетельства правительственных работ .
tr	3	Так , нужно сделать реформу здравоохранения , образования , пенсионной системы , кредитов и так далее .
tr	3	Если система наладится , она моментально начнет работать каким-то другим образом , который я даже предсказывать боюсь .
tr	3	В связи с этим главный государственный санитарный врач области предложила ужесточить режим в указанных городах .
tr	3	Ему тут же приходит мысль , что эта книга может знать , где Пятачок .
tr	3	Заповедники , которыми управляет Фонд , играют национальную и международную роль в сохранении природы .
tr	3	Когда за камеры отвечает инспектор , госучреждение или муниципальный чиновник - это воспринимается как действия власти .
tr	3	Прочие изменения были незначительными : было установлено усовершенствованное кислородное оборудование кабины , новый искусственный горизонт .
tr	3	Но в живых остался один рыжий щенок , который , переплыв залив , оказался в многолюдном городе .
tr	3	При этом реконструкцию завода предполагалось вести не только не остановив производство , но и увеличивая выпуск продукции .
tr	3	К счастью , не всегда нужно ждать месяц : порой погода управляется за пару дней .
tr	3	В результате один осужденный стал избивать другого руками и ногами по различным частям тела .
tr	3	Иногда даже они вербуют не в религию , а просто для работы на очень хороших условиях .
tr	3	На них установят дополнительное освещение и дорожные знаки улучшенной видимости , а также обновят разметку .
tr	3	В знак благодарности они могли привести назад затерявшееся домашнее животное , преподнести подарок или излечить от недуга .
tr	3	При этом , по словам соискателей , трудоустройства после подписания указанного договора не происходит .
tr	3	Формально строительство эсминцев уже началось , однако о закладке их килей пока не сообщалось .
tr	3	Позже на этом месте шах повелел запечатлеть свою победу — в надписи на камнях ныне разрушенного здания .
tr	3	Предприятие ростовское , которое маски производит , раздает их во всех своих аптеках бесплатно покупателям .
tr	3	Затронутая в ней тема любовной связи между матерью и сыном встретила преимущественно негативную реакцию в обществе .
tr	3	Полевые командиры либо закрывают глаза на пиратский промысел , либо участвуют в нём сами .
tr	3	Полное единство формы и содержания — вообще непонятно , как шведский филолог с этим справился .
tr	3	Критики подвергли сомнению то , что свободная воля может породить тот уровень зла , который присущ миру .
tr	3	Вы понимаете , что это произошло после моего заявления о необходимости отставки ряда чиновников .
tr	3	Получила всемирное признание как специалист в области психологической интерпретации сказок , мифов , сновидений и алхимических текстов .
te	3	Чехи отбили несколько атак пехоты , но численность немецких войск превосходила численность отряда Свободы .
tr	3	В настоящее время сложно судить , какие именно технические решения будут использованы в проекте нового летательного аппарата .
va	3	Достаточно украсить окна своих квартир и домов символами , которые ассоциируются с Победой в Великой Войне .
tr	3	На сегодняшний день в селе активно развивается деревообрабатывающая отрасль , создано несколько строительных компаний .
tr	3	Для этого театра он спроектировал динамичные конструкции для сцены из подвижных , легко трансформируемых экранов .
tr	3	Многие другие священники также были арестованы , часть из них погибла в советских лагерях .
tr	3	Играть постановку собираются в вузе , тайм - кафе и даже на частной концертной площадке .
tr	3	Потребление в пищу некоторых продуктов снижает аппетит у людей с ожирением уже через несколько дней .
tr	3	Текстильный процесс сам по себе очень сложен , опыт передаётся в семье из поколения в поколение .
va	3	При этом он пускает слезу , что вообще сопровождает его действия на протяжении всего фильма .
tr	3	Многие представители рода имеют то или иное отношение к германской , британской и российской монархиям .
tr	3	Найденные домики для пчел возвратили на предприятие , а против подозреваемого возбудили уголовное дело .
tr	3	В результате проверки правоохранительные органы не усмотрели в действиях сотрудников коммунального предприятия состава преступления , сказал он .
tr	3	Не много , конечно , и в основном это были студенты профильных факультетов вузов .
tr	3	Президент назвал его героем и распорядился , чтобы капрала наградили медалью и повысили в звании .
tr	3	Я защищал их так долго , что мне кажется , будто они пропадут , если я уйду .
tr	3	Особенностью схемы является то , что вероятность раскрытия секрета в случае произвольных теней оценивается как .
tr	3	Греческое население исчезло , вероятнее всего , в силу миграционных процессов и естественных причин .
tr	3	Всё общество будет одной конторой и одной фабрикой с равенством труда и равенством платы .
tr	3	Поддержка у студентов не такая сильная , как у преподавателей , и обсуждение продолжается .
tr	3	Чтобы реализовать их режущую способность при охоте на зверя , такими стрелами стреляли с достаточно близкого расстояния .
tr	3	В игру были добавлены новые локомотивы , а также бандиты — поезд может быть ограблен в пути .
te	3	– Мероприятия по выявлению лиц , не уплативших административные штрафы в установленный законом срок , будут продолжены .
tr	3	Скрывал свои гомосексуальные склонности — соответствующие пассажи в его прозе были опубликованы лишь в посмертных изданиях .
tr	3	По его словам , звонки совершались по прямому телефону через помощников президента , которые работали круглосуточно .
tr	3	Поверх кладки была нанесена облицовка , от которой в настоящее время сохранились лишь фрагменты .
tr	3	Отметим также , что ледоход на реке Амур начнется предположительно в середине второй декады апреля .
tr	3	Я кричала , что они больно меня держат , но мне сказали , что лучше знают .
tr	3	Большинство мужского населения данной области занималось охотой , сам же отец мальчика был хорошим стрелком .
tr	3	Я живу тихой жизнью , зарабатываю деньги — и в общем вполне всем удовлетворена .
tr	3	Во время битвы поляки были вынуждены отступить , при этом часть их войск оказалась отрезанной .
tr	3	Я знаю : как только ты даешь слабину и снижаешь требования , ты сразу падаешь вниз .
va	3	Наши чиновники , должны выполнять свои главные обязанности : делать все на благо общества .
tr	3	В своих мемуарах он отметил , что проделывал всё это для того , чтобы не получить травму .
tr	3	Кроме того , в больницах учащиеся обеспечены бесплатным горячим питанием и индивидуальными средствами защиты .
tr	3	Такое повышение нагрузки никак не повлияло на функционирование и качество услуг и сервисов компании .
tr	3	Не все из нас теперь могут удовлетворить даже базовые потребности , не говоря уже о каких-то культурных .
tr	3	Было девять часов , когда пушечное ядро с дьявольским грохотом пролетело над нашими головами .
tr	3	Поначалу мама не хотела подавать заявление на своего сына и неделю пролежала с травмами .
te	3	Управление фронта было сформировано на базе штаба Южного участка отрядов завесы и Военного совета Северо-Кавказского военного округа .
tr	3	Деньги можно будет получить наличными на руки либо переводом на карту в течение двух недель .
tr	3	В одном из положений такие ограничения не предусматривались в принципе , сообщили в правоохранительном ведомстве .
tr	3	Им удаётся победить и захватить город , в ходе чего погибает царица — мать Принца .
tr	3	Основу социальной организации составляет деревенская община , в которую входит несколько ферм , возглавляемая старейшиной .
tr	3	При этом в руководстве ведомства заявляли , что сотрудники действовали в соответствии с должностными инструкциями .
tr	3	В каждой школе при медпункте есть палата — туда , например , кладут учеников с температурой .
tr	3	За последние полгода у нас открыли сразу три довольно хорошие детские площадки , построили новый клуб .
tr	3	Столкнулись два автомобиля , один из них от удара взлетел в воздух и перевернулся на крышу .
tr	3	О границах этих территорий было осведомлено , за исключением самих сотрудников полиции , очень незначительное число граждан .
tr	3	Не только объясняешь , что это вредно , но и даешь новый сценарий выхода из бессилия .
tr	3	Причиной стала несправедливая , по его мнению , оценка выступления одной из участниц проекта .
tr	3	Для меня писательство всегда было делом интимным , сексуальным , как касание кожей кожи .
tr	3	Его идея заключалась в том , чтобы арабский язык изучали посредством изучения морфологии и синтаксиса родного языка .
tr	3	Индивидуальные инвесторы склоняются к тому , что публикация котировок в газетах — хороший признак .
tr	3	Люди , которые ходят по этой улице ежедневно , по-настоящему ее почувствовали только в кино .
tr	3	Рядом с тем местом , где горело сегодня , был уже большой клок выгоревшей земли .
tr	3	Подозрения нарастают , когда выясняется , что настоящий врач бесследно пропал на лыжном курорте .
va	3	В частности , речь идет о крыле большого удлинения , выполненном из композиционных материалов .
tr	3	Но в итоге финансовую поддержку им так и не оказали , а теперь их исключили из программы .
tr	3	За последние пять лет их дефицит в правоохранительном ведомстве увеличился почти в два раза .
tr	3	По словам родителей , в школе практикуют такие методы воспитания , как молитвы и медитации .
te	3	Также проект предусматривает наличие помещений коммерческого назначения , где смогут разместиться предприятия социально-бытовой направленности и офисы компаний .
tr	3	Одной из задач , сказал он , должно быть восстановление нормальных связей по линии военных .
tr	3	Первый этаж здания выдержан в красно - розовых тонах , пол и лестницы отделаны мрамором .
tr	3	Преодолев лежащее на его пути болото , батальон занял выгодную позицию и разгромил колонну .
tr	3	Сначала клуб был образован после создания баскетбольной команды , которая была нацелена на распространение спорта .
tr	3	Я уже говорил , что при внесении муниципальных правовых актов мы настоятельно рекомендуем руководствоваться регламентом внесения проектов .
tr	3	Он признавал за народными представителями право утверждать законы и надзирать за законностью действий властей .
tr	3	Вопросы продовольственной безопасности , отстаивание интересов жителей села , все эти темы - приоритет для Государственной думы .
tr	3	Существенные изменения претерпела и электроника корабля , после чего изменился и его внешний вид .
tr	3	В транспортном положении крылья поднимаются вверх , поворачиваются и складываются вдоль рамы машины в пределах габарита .
tr	3	В ведомстве добавили , что материал по инциденту передан в Следственный комитет для правовой оценки .
tr	3	Все кандидаты выставляли свои программы и дорожные карты , видение будущего раздела и проекта .
tr	3	Злоумышленники отправляют сообщения от имени различных организаций , чаще всего - Всемирной организации здравоохранения .
te	3	Отличительная особенность нового устройства в том , что оно изготовлено из полимера , который реагирует на свет .
tr	3	По словам источников в правоохранительных органах , он был организатором и непосредственным исполнителем преступления .
tr	3	В частности - выделить средства на зарплату сотрудников различных компаний , пострадавших из-за пандемии .
va	3	В метрическом пространстве окрестности определяются через функцию расстояния , поэтому понятие предела формулируется на языке расстояний .
tr	3	При этом влияние на него получила группа евнухов , которые на самом деле и управляли государством .
tr	3	Его потенциал по снижению выбросов парниковых газов выше , чем у традиционного этанола , получаемого из зерновых .
tr	3	Несоблюдение требований , установленных для торговых объектов , стало причиной быстрого распространения огня и многочисленных жертв .
te	3	Новая система по застройке исторической части города предполагает разделение всех старых зданий на две категории .
te	3	Когда она ушла домой , парень задумался , где взять деньги на дальнейшие встречи с возлюбленной .
va	3	Креативный директор должен быть не просто хорошим специалистом , он также должен быть хорошим менеджером .
tr	3	Но крутые берега , на которых образовались наледи , не позволили животному выбраться обратно .
va	3	Все эти требования были учтены при регистрации желающих отдать свою подпись , заявил политик .
te	3	На протяжении своей , не такой большой истории , музей поменял несколько мест дислокации .
va	3	В пятницу стало известно , что в Свердловскую область поступила крупная партия средств защиты от инфекционных заболеваний .
te	3	Но и на этом его приключения не кончились - нарушителя доставили в полицию для дальнейшего разбирательства .
tr	3	Сюжет фильма построен вокруг темы взросления , юности , первой любви и первых проблем .
tr	3	Не скажу , что всем , но большинству окружающих , включая мать , было все равно .
te	3	Вскоре вступил в республиканскую партию , где у него со временем появился большой авторитет .
tr	3	Операционные — бизнес - процессы , которые составляют основной бизнес компании и создают основной поток доходов .
tr	3	Все эти объекты сейчас простаивают , что не рационально в условиях дефицита бюджетных средств .
va	3	При этом необходимо отметить , что их присутствие на территории изначально связано с посадками .
tr	3	В комнате изображены арка , частично обрамляющая голову художника , а справа раскрытое окно с изысканным ландшафтом .
tr	3	Обычно , в интерьерных макетах внешнюю часть помещений не показывают , делая акцент на внутренней планировке .
tr	3	А учитывая поведение болельщиков , россиян можно , безусловно , считать худшими на турнире .
tr	3	Но он был настолько поражён увиденным , что не смог нажать на кнопку спуска .
tr	3	Большую часть из этих сочинений при советской власти было запрещено воспроизводить и выдавать нотный материал в библиотеках .
tr	3	Когда началось наступление , снайперы , выслеживая в первую очередь офицеров , открыли меткий огонь .
tr	3	Генеральная дирекция международных книжных выставок и ярмарок также проводит Московскую международную книжную выставку - ярмарку .
tr	3	Жил сначала в Красноярском крае , потом в Кемеровской области , работал в школе учителем немецкого языка .
tr	3	С этим могла быть связана идея архитектора использовать в каменной архитектуре формы деревянного зодчества .
tr	3	По предварительным данным , здание возвели без разрешения на строительство и ввод в эксплуатацию .
va	3	Несмотря на многократные обращения , Управдом так и не привел подвал в надлежащее состояние .
tr	3	Вот и сидят в саду , там и поют , и пляшут и девки , и парни .
tr	3	Никогда же такого не было , чтобы мир поменялся , а школа осталась прежней .
te	3	Во внутренних перевозках грузов и пассажиров главную роль играет автомобильный транспорт , на втором месте — железнодорожный .
te	3	Это означает , что на улицах слишком много людей , больше , чем могло выйти по необходимости .
va	3	Представители компании не рассказывают подробностей о технологии изготовления гибких дисплеев или сроке их службы .
va	3	У них коренастое тело с заострённым рылом и большой рот с многочисленными рядами выступающих зубов .
te	3	Остатки дивизии были отведены в Пензенскую область , где дивизия была пополнена новым личным составом .
tr	3	В частности , скот , продукты с военных складов передавались солдатским вдовам и многодетным семьям .
tr	3	Его цель - собрать разнообразных исполнителей многочисленных жанров в одном проекте для самой разной аудитории .
tr	3	Выращивание взрослых растений из семян , а тем более цветение на своих корнях является уделом профессионалов .
va	3	В целом специалисты признали , что вся исследованная мука безопасна , но имеются некоторые недостатки .
va	3	Но для полноценного развития региона необходимо бороться с коррупцией и увольнять нечестных чиновников , считает он .
tr	3	Он никогда не должен отдаваться эмоциям , он должен создавать в компании культуру доверия и уважения .
tr	3	Однажды присутствовал за Божественной литургией по византийскому обряду , которое произвело на него сильное впечатление .
tr	3	На данном этапе экономика почти разрушена , рынок парализован , а общество находится на грани коллапса .
tr	3	Сотрудники полиции выяснили , что злоумышленники находили в интернете дорогостоящие телефоны и покупали их за фальшивые купюры .
va	3	Телефонная связь на случай долгих отлучек в семье не предусмотрена , поэтому мальчику оставалось только ждать .
tr	3	Примерно к этому времени мы как раз ожидали увидеть перелом в росте заболеваемости , - говорит эксперт .
te	3	Принцип утверждает , что существует или возможно существование большого количества планет и цивилизаций , подобных нашей .
tr	3	Дума принимает законы , постановления , заявления , обращения , а также ведёт контрольную деятельность .
tr	3	Поклонников певца попросили проявить уважение к правам членов семьи в этот трудный для них момент .
tr	3	К югу от дворика находятся парадные помещения , а к северу — личные покои ханов .
te	3	Она замечает , что дверь , хотя была поставлена сто лет назад , выглядит как новая .
va	3	Длительное время он скрывал это от людей , однако более он этого делать не желает .
va	3	Все эти факторы объясняют , почему даже по советским данным результаты воздушной войны были в пользу израильтян .
tr	3	Повествование ведётся не в момент , когда описываются события , а в более поздний период времени .
tr	3	В университете обучение ведется на факультетах медицинском , социологии , экономики и юриспруденции , машиностроения .
tr	3	В результате последнего укуса в указательном пальце правой руки началась гангрена , и его пришлось ампутировать .
tr	3	В колледже настаивают , что обсудили это с учениками заранее и получили от них согласие .
tr	3	Растроганный старик хочет благословить внучку , но та огорчает его и советует сватам отправляться в другой дом .
tr	3	Со слов пострадавшей , водитель автобуса начал движение с открытой дверью , что является нарушением правил .
tr	3	Очень большую работу делают сотрудники библиотек , с которыми проводим конкурс , посвященный героям - землякам .
tr	3	Лепные украшения связаны с морской тематикой : сложные извилины раковин , морские божества и дельфины .
tr	3	Кроме того , на портале разместят структурированную энциклопедическую базу о советском и российском кинематографе .
tr	3	Пользуясь этим , пилоты Группы за первую неделю октября выполняли по несколько вылетов в день .
tr	3	Мне хорошо известны те проблемы , которые нужно решать , поэтому будем над ними работать .
va	3	Она ускоряет разработку ПО , уменьшая количество имён и параметров , которые программист должен держать в памяти .
va	3	Может также применяться для поддержки человека при преодолении им плохих событий или жизненных трудностей .
tr	3	Сейчас владельцам кафе и ресторанов приходится оплачивать такую же лицензию , как и розничным магазинам .
tr	3	Здесь созданы все условия для их проживания , налажен быт , тренировки по хоккею .
tr	3	В конце концов , кровь потекла по щеке , икона раскололась и в этот момент пастухи ослепли .
tr	3	В данной таблице приведены имена дней недели , похожие на дни земной планетарной недели .
tr	3	Получил хорошее домашнее образование , в том числе музыкальное ; владел несколькими иностранными языками .
tr	3	Позже рядом с ним были построены сторожка и часовня Богородицы , а само кладбище окружено забором .
va	3	Воодушевление республиканцев , с которым те отстаивали столицу , оказалось для них полной неожиданностью .
tr	3	В период ареста у него были силой взяты отпечатки пальцев и совершён ряд других противоправных действий .
tr	3	Следующие пять лет он работал в Службе внешней разведки , оттуда вышел на пенсию .
va	3	Символично , что он умер , вернувшись из издательства , куда относил рукопись этой книги .
tr	3	Не исключено , что в книгах Бессердечная отдаст свою жизнь , чтобы спасти свою младшую дочь .
tr	3	Для реализации преступного умысла злоумышленники могли использовать автотранспорт , имевший возможность проезда на территорию предприятия .
tr	3	Доступными все они становятся не сразу , а в течение игры , после нахождения осколков волшебных кристаллов .
te	3	Владелец телефона заявил полицейским , что нашел отрубленную голову и кисть руки и решил с ними сфотографироваться .
tr	3	Во второй половине клипа , вероятно , эти же четыре девушки , выступили в роли монахинь .
tr	3	Спустя какое-то время , приходит первый поезд с медикаментами , врачами и сёстрами милосердия .
tr	3	Я стала думать , если не танцы , то может лошади помогут мне укрепить осанку ?
tr	3	– Мы воюем за Российскую Федерацию , есть такая страна на карте – большая - большая .
tr	3	Депутаты , избранные народом должны очерчивать рамки , а конкурсная комиссия - уже определять их соответствие .
tr	3	Черкесы задумали не только пресечь эти разбои , но и отказаться от уплаты дани .
tr	3	В результате петровских реформ доход монастырей поступал в государственную казну и только часть его возвращалась братии .
tr	3	На данный момент очевидцы сообщают о том , что тело женщины лежит на платформе .
tr	3	Письмо было ответом на статью в одном из греческих изданий , вышедшую на прошлой неделе .
te	3	Он также периодически должен бриться и менять одежду , иначе показатель его личной гигиены снизится .
va	3	Также игрок может осматривать трупы на наличие оружия , патронов , аптечек и прочих предметов .
tr	3	Показано , как спорт может способствовать воспитанию общечеловеческих ценностей , введению инноваций в повседневную жизнь .
tr	3	Максимальная пропускная способность нового аэропорта на первом этапе — семь миллионов пассажиров в год .
tr	3	Мой папа , скажем так , был не за это , но он смирился с моими взглядами .
tr	3	Пять племён наконец поделили территории у озера , но не все предводители довольны таким раскладом .
tr	3	На всём ареале коричневые черепахи употребляются местным населением в пищу и для приготовления лекарственных средств .
tr	3	Упругие половинки , по мысли конструктора , имели форму глубоких тарелок и заменяли собой упругую подвеску .
tr	3	При наличии разрешения , в водах озера можно ловить рыбу и охотиться на гусей .
tr	3	Однако некоторые работы можно выполнить и в домашних условиях , при наличии необходимого ассортимента инструментов и материалов .
tr	3	Есть много вопросов , но пока продолжается следствие , неправильно будет давать какие-то комментарии .
tr	3	Очень важно , чтобы его представители приняли ценности многодетной семьи , - подытожил президент .
va	3	И не зря : смена места действия — это лучшее , что могло произойти с серией .
tr	3	Они свидетельствуют о том , что правительство города , как правило , запрещало установку памятников .
te	3	Конструктивно ясная , она естественно вписывалась в интерьер , играя решающую роль в его пространственной организации .
tr	3	Типичные черты — выступающий этаж с экспозицией и экспозиция военной техники во дворе вокруг здания .
tr	3	Игроки с наименьшими рейтингами составляют первую группу , следующего диапазона рейтингов — вторую , и так далее .
tr	3	Каждый месяц документы анализировались в Генеральном штабе , уточнялись и дополнялись материалами о неучтенных потерях .
tr	3	Если литий не нагреть , то при действии воздуха или кислорода он лишь тускнеет .
tr	3	В четвёртой колонке указана длина улицы , в пятой — время официального образования улицы как городского объекта .
tr	3	Также это дало время британским войскам высадиться во французских портах и присоединиться к войскам союзников .
va	3	Кроме того , суд постановил конфисковать в доход государства автомобиль осужденного и изъятые табачные изделия .
tr	3	Конечно , начали искать информацию о том , что положено делать в подобных случаях .
tr	3	Власти в очень грубой форме объявили , что народ освобождается от своих господ за выкуп .
tr	3	По словам главы государства , по каждому из базовых опорных секторов экономики нужно проработать отдельные меры поддержки .
va	3	Поправки к конституции , по которым не требуется проведения референдума , принимаются парламентом и утверждаются президентом .
tr	3	Они приходят к пещере , в которую впадает ручей и из которой светит свет .
tr	3	Чаще мойте руки , не выходите на улицу без необходимости и не посещайте места массового скопления народа .
te	3	На этом этапе он уже представляет весь фильм в целом , выстраивая его ритмический рисунок .
tr	3	Как это ни глупо звучит , но я сам не понимаю , почему я это сделал .
tr	3	После визита незваных гостей потерпевшие лишились денег и имущества на сумму , которая превысила миллион рублей .
te	3	Мы признательны и благодарны всем организациям , без поддержки которых акция не стала бы такой масштабной .
tr	3	В своих отклонениях прелюдия косвенно задевает множество тональностей в которых далее будут написаны прелюдии и фуги .
tr	3	Человечество вступило тогда на путь крушения духа , и мы не успели по-настоящему излечиться .
tr	3	Если следовать букве закона , это повод для пересмотра десятков процессуальных решений по уголовным делам .
tr	3	В ближайшее время груз будет направлен по ранее установленному маршруту следования , отметили в ведомстве .
tr	3	Из-за этого многие свойства металлов при обычной температуре не могут быть объяснены классической статистикой .
tr	3	Подозреваемый пояснил , что пользовался толкучкой в автобусах в момент вечернего час - пика .
tr	3	Увеличение коммерческих перевозок через пролив и неблагоприятные экономические условия в местных поселениях вынуждали многих людей становиться пиратами .
tr	3	В городе настоящая футбольная атмосфера благодаря новому стадиону , очень подкупает внимание и любовь болельщиков !
tr	3	К концу дня мы планируем полностью восстановить штатный режим работы этого участка городского водопровода .
tr	3	Сытое существо изрыгает кокон , внутри которого находится уже сформировавшаяся особь этой жизненной стадии .
tr	3	Кроме того , имеет место снижение цен реализации по некоторым видам продукции в связи с сокращением спроса .
te	3	Не утихают научные дискуссии по принадлежности и соотношению языков и их диалектов внутри тюркских языков .
tr	3	В него входят трансмиссия , включающая в себя коробку передач , узлы рулевого управления , сцепление .
tr	3	Но , к сожалению , такие случайности зачастую приводят к трагическим последствиям , - пояснили врачи .
tr	3	Большая часть его имущества была конфискована , и он больше не получал крупных заказов .
te	3	Танковая атака — неожиданность для первой линии республиканской пехоты , которую не оповестили о атаке танков .
te	3	Но сегодня у украинского руководства больше проблем с Западом , чем пять лет назад .
tr	3	Следить за результатами соперников и за своими собственными результатами было не в его правилах .
tr	3	Кроме того , сообщалось о запрете всех массовых мероприятий , в частности коллективных молитв в мечетях .
tr	3	Его отец был руководителем страховой компании , а мать была бывшей школьной учительницей немецкого языка .
te	3	При этом , согласно материалам дела , такая схема действовала на протяжении нескольких лет .
tr	3	Они решают начать дело , успех которого зависит от молочной коровы , принадлежащей богатому землевладельцу .
te	3	В сумму иска вошли зарплата сотрудников и стоимость горюче - смазочных материалов для техники .
tr	3	Всё чудо здесь — в языке , который главное действующее лицо , ведущее тайную игру .
tr	3	Не было от него пощады и своим товарищам по академии , когда они действовали несправедливо и незаконно .
tr	3	Злоупотребление спиртным может легко превратить вас в жертву , а может и в преступника .
tr	3	Может быть сильной , упорной и изобретательной , каковые качества и проявляет в стрессовой ситуации .
tr	3	Он отметил , что о начале воздушных ударов российской авиации по объектам ИГ было объявлено заранее .
tr	3	Специфичный для вируса гриппа механизм действия , указанный производителем , не соответствует клиническим доказательствам .
va	3	Иных , кто творил при жизни зло , ждали глубокие воды реки , кишащие ужасающими драконами .
tr	3	Каждое изделие , представленное на выставке — результат индивидуального мировосприятия автора или группы авторов .
tr	3	В большинстве случаев местные власти отказались согласовать мероприятия , участники многих акций были задержаны .
tr	3	Разумеется , он имел в виду волшебные способности , но гном исполнил это желание по-своему .
va	3	С тех пор любую недостоверную информацию , появившуюся в печати , принято называть газетной уткой .
tr	3	Герой , испугавшись пилы чудовища выпрыгивает из окна , но один осколок стекла вдается ему в шею .
tr	3	Затем оператор вращает рукоятку , в результате чего поворачиваются роторы и печатается расшифрованная буква .
tr	3	Уже на первом курсе Московского высшего технического училища стал принимать участие в революционном студенческом движении .
te	3	Как стало известно из правоохранительных источников , скоро завершится один из процессов важного расследования .
tr	3	При решении задачи о рассеянии двух пучков на одном препятствии сечение рассеяния получается бесконечно большим .
va	3	В большинстве штатов занятие проституцией с законодательной точки зрения является нарушением общественного порядка и строго не преследуется .
tr	3	Вскоре она приняла участие в конкурсе и стала актрисой на радио , где проработала десять лет .
tr	3	Листовки он в половине десятого вечера раздавал прохожим , и сотрудники полиции тоже взглянули на их содержимое .
tr	3	Это вместе с творческим подходом к своей работе позволило компании стать лидером японского рынка продукции для взрослых .
tr	3	Французские войска несли большие потери , в результате чего имели место массовые случаи неповиновения командирам .
tr	3	Этими медалями ежегодно награждают сорта , которые являются лучшими по мнению судей в своей классификации .
te	3	Чтобы уберечь арестованного от гнева местных жителей , полицейские перевезли его в центр графства .
tr	3	Когда какие-то объекты мы делаем вместе – у нас будет нормальное помещение для этого .
tr	3	В дальнейшем количество клиентов , которым будет предложено готовое кредитное предложение , будет расти .
tr	3	И коррупционные скандалы , возникающие как минимум раз в неделю , проникают в сознание .
te	3	Состоял товарищем председателя комиссий : о путях сообщения , по городским делам , о местном самоуправлении .
tr	3	В своей работе исследователи обратили внимание на различные картографические сервисы и облачные хранилища данных .
tr	3	При этом в состав корпусов кроме зенитных артиллерийских соединений вошли истребительные авиационные полки и дивизии .
tr	3	В данном исследовании авторы испытали описанный метод , отредактировав человеческие стволовые клетки и затем пересадив их мышам .
tr	3	Рукопись не найдена ни в одном другом хранилище рукописей мира и существует в единственном экземпляре .
tr	3	Подсобные предприятия — консервный завод , мельница , цех по производству гранул и травяной муки .
tr	3	Эта сеть была среди тех немногих , кто продолжал расти даже во время кризиса .
te	3	После этого он стал замкнутым — начал подолгу сидеть в комнате , читая Коран .
va	3	Порой он бывает нерешительным и ощущает на себе ответственность за всех , ведь он старший .
te	3	Ведение государственного лесного кадастра осуществляют федеральный орган исполнительной власти в области лесного хозяйства и его территориальные органы .
tr	3	Он даёт им деньги за работу , отвечает на два их вопроса и уходит .
tr	3	Однако такие отрасли , как пассажирские авиаперевозки , страхование и аренда автомобилей стали ярким примером взаимосвязи .
tr	3	Кроме того , закрытые салоны , скорее всего , в мае так и не откроются .
tr	3	Рано проявив музыкальные способности , он начал обучаться игре на фортепиано , органе и теоретическим предметам .
tr	3	По его словам , предложенная депутатами дата является некорректной и не соответствующей исторической действительности .
tr	3	Клубы же , отпуская игроков в сборные команды , отныне стали получать компенсацию от союза .
tr	3	Водится в открытых лесах и лесных местностях , где доминирует и где есть развитый подлесок .
tr	3	Большая часть чеченской авиационной техники была уничтожена на аэродромах в первые же дни Чеченской кампании .
tr	3	Также он судил множество матчей африканской Лиги чемпионов , так же как и отборочные матчи чемпионата мира .
tr	3	Пользователи зданий Рыбного рынка , выявленного объекта культурного наследия , проводят реконструкцию дворовых корпусов .
tr	3	На данный момент возбуждено уголовное дело , сотрудниками принимаются меры , направленные на раскрытие преступления .
tr	3	Хотя эта процедура восстановления была опробована только на приматах , у неё был неоднократный успех .
tr	3	Пока не известно , будет ли распространяться решение иракских депутатов на американских военных и других госслужащих .
tr	3	Создание приложений происходит не посредством написания нового программного кода , а посредством связывания сервисов .
tr	3	Если они становятся в противоречие с этим законом , их воля перестаёт быть обязательной .
va	3	Свидетели и участники перестрелки на следующий день после инцидента были арестованы и бесследно исчезли .
tr	3	По его словам , он припарковал машину на Инженерной улице и направлялся к Гостиному двору .
tr	3	Это привело к увеличению долговых обязательств на многие года , а также к возрастанию социального напряжения .
tr	3	Первые годы его жизни проходили в бедности — семья жила в списанном товарном вагоне .
va	3	Решение об этом принято в Европейском союзе , американский истеблишмент это тоже прекрасно понимает .
tr	3	Командир , не смотря наружу , сконцентрировался на приборах , чтобы выдерживать направление для посадки .
tr	3	Видно , что во второй таблице для , такое значение уже находится в первой таблице .
te	3	Она очень любила читать и с детства заложила в сына любовь к языку и книгам .
va	3	Остается вопросом , почему полиция ни разу не заинтересовалась огромным куполом на вершине холма за городом .
va	3	Главная любовь всей его жизни – шахматы , любовь к которым он привил и мне .
tr	3	Из-за резких перепадов температур на внешнем скате крыши то появлялась , то исчезала наледь .
te	3	Сёстры торжественно встретили святую икону и , пройдя с ней крестным ходом , поместили в пекарню .
tr	3	На съезде было принято решение о переименовании Всероссийской ассоциаций инженеров во Всесоюзную ассоциацию инженеров .
tr	3	Через два года , когда деревья приживутся , их объединят , закрепив на них гамаки .
tr	3	Принимайте , пожалуйста , решения , разворачивайте работы по подключению прямо в день поступления заявки .
va	3	Многие из них имеют большую команду , владеют навыками лидерства и готовы выходить на другой уровень .
tr	3	Даже если вам удастся подключиться , не факт , что такой сервер будет стабильно работать .
te	3	Я приведу пример , почему мне кажется , что этот проект , действительно , важный .
tr	3	Ведется следствие , устанавливаются обстоятельства произошедшего и причины , почему несовершеннолетний пошел на преступление .
te	3	Другая идея , исследуемая в романах , — это реакция разных конфессий на встречу друг с другом .
va	3	Обычно они не нападают на людей , если к ним не подходить и их не дразнить .
tr	3	Как бы ни готовились к приезду императора , но скрыть было всё это невозможно .
te	3	Такие устройства относительно просто выполняются в механическом виде , но более сложно выполняются в электронном виде .
tr	3	Ни о каких реформах и преобразованиях речи не было , внутри Совета шла борьба за власть .
tr	3	Просто в какой-то момент любовь к музыке пересилила , и он ушел из науки .
tr	3	Крупные контрагенты уже начали предупреждать о возможных проблемах , это связано с возможными изменениями в работе таможни .
va	3	На обретение сих святых мощей привели меня мои родственники и дали мне несколько крупиц от святых мощей .
te	3	Саратовские сыщики передали в суд материалы уголовного дела против оперуполномоченного одного из отделов полиции города .
tr	3	Туроператоры несут потери , связанные с ограничением на выезд с территории нашей страны за рубеж .
tr	3	Став популярной , группа долгое время дистанцировалась от взаимосвязи между их названием и названием места трагедии .
va	3	Сейчас судья находится в совещательной комнате , принимая решение об аресте осужденного и объявлении его в розыск .
va	3	Понятно , можно было бы обойтись без экспериментов , снимая каждый раз один и тот же фильм .
tr	3	Он основал Институт космических исследований , некоммерческую организацию для финансирования исследований в области колонизации космоса .
tr	3	Он нанес себе резаные раны рук и выбросился из окна квартиры на пятом этаже .
va	3	Практически вся территория острова покрыта ледниками , исключение составляет лишь несколько прибрежных зон острова .
tr	3	Как защитить от вреда хотя бы лапы собственной собаки , читайте в нашем материале .
tr	3	В это же время злоумышленник вернулся на место преступления , чтобы похитить из машины другое имущество .
tr	3	Хотя зоны заметно отличаются от друг друга , никакие природные объекты ясно не очерчивают границы между ними .
tr	3	Что касается работ и услуг , выполненных в промышленности , то здесь тоже наблюдается положительная динамика .
tr	3	Или пересмотреть один из пяти действительно интересных фильмов о русских шпионах — список в конце текста .
tr	3	Станция состоит из трёх сквозных путей и одного тупика , расположенного в стороне от них .
tr	3	Кора многолетних ветвей оливково - коричневато - серая , однолетних — красноватая , гладкая .
tr	3	В журнале публиковались статьи по античной философии и современной литературе , популярностью издание не пользовалось .
va	3	Вопрос о том , от кого должны были защищать готов эти стены также не решён окончательно .
tr	3	Заподозрив неладное , прохожие поспешили к источнику дыма , чтобы проверить обстановку и ужаснулись .
te	3	Советская версия о том , что именно пожар был главной причиной голода , не соответствует действительности .
tr	3	Известно , что на борту находились пятеро членов экипажа – граждане Российской Федерации – и семеро пассажиров .
tr	3	При этом становились ясны истинные размеры и пропорции предмета , изображаемого в этом виде .
tr	3	Разнообразные одежды и такие атрибуты как платки , полотенца были символами благополучия , плодородия .
tr	3	Так назвали сеть некоммерческих фондов , управляющих недвижимостью и яхтами , которым пользуется премьер-министр .
te	3	Концепция трансформации является центральной темой его искусства , которое вращается вокруг неё и строится на ней .
tr	3	Благодаря некоторым своим выпускникам , истории и освещению в прессе школа имеет репутацию центра подготовки руководителей .
tr	3	Полицейские выехали на место происшествия , опросили возможных очевидцев и вскоре вышли на след злоумышленника .
tr	3	Дома семья знает о том , что происходит , потому что ты им рассказываешь .
tr	3	В это время сильно пострадал парк , были вырублены самые крепкие деревья , уничтожены некоторые хозяйственные постройки .
tr	3	Президент наш никак не может , а то и не хочет призвать их к порядку .
tr	3	Однако , были и такие , кто стремился сохранить лучшие традиции заложенные во времена правления компартии .
tr	3	Девушка — лицо женского пола , достигшее физической зрелости , но не состоящее в браке .
te	3	В настоящее время неизвестно о существовании алгоритмов , вычисляющих корни при условии , что эти корни порядка .
tr	3	При этом казачьи организации , как правило , придерживаются исторических наименований чинов и знаков различия .
tr	3	Они вдохновляются историями убийц , жестокими и причудливыми преступлениями - такими же , как их музыка .
tr	3	Тема колоний не обсуждается как центральная , но она фоном охватывает все произведение и воспринимается читателями .
tr	3	На каждую страну приводится площадь , население , плотность населения , столица и денежная единица .
tr	3	Аварийная ситуация возникла из-за проблем со стойкой шасси , однако посадка прошла благополучно и никто не пострадал .
va	3	При этом на остальных этапах неизменно присутствовал в двадцатке сильнейших , а иногда — в десятке .
tr	3	Напомним , вычислить серого можно по следу , который заметно отличается от отпечатков собачьих лап .
tr	3	Забастовки охватили свыше полутора тысяч предприятий текстильной промышленности , а также немало кожевенных и других предприятий .
tr	3	Считается , что они приносят выгоду природе , так как они поедают большое количество насекомых - вредителей .
te	3	И вот , после многолетнего перерыва , жители , наконец , дождались своего часа .
tr	3	По правой стороне фасада проходит лестница , ведущая к каменному трону , украшенному лепниной .
tr	3	В проекте собраны наиболее популярные настольные и карточные игры , играть в которые можно с реальными соперниками .
tr	3	Предполагается , что День космонавтики проведут в один день с годовщиной запуска первого искусственного спутника Земли .
tr	3	Социальная изоляция — отторжение индивида или социальной группы от других индивидов или социальных групп .
va	3	Свою вину подсудимые не признали , однако в связи с истечением сроков давности освобождены от уголовной ответственности .
tr	3	Тем более что по замыслу властей , льготная ставка сохранится не весь срок кредитования .
tr	3	Вне битв , игрок управляет космическими станциями , распределяет ресурсы и улучшает финансовую ситуацию организации .
tr	3	Пьеса написана в очень простой форме моральной притчи , где смысл лежит на поверхности .
tr	3	Их выгода в том , что всем плохо , говорят , что они к этому всегда стремятся .
va	3	Это единственное в мире место , где в промышленных масштабах добывается природный сульфат натрия .
tr	3	Основной вклад в успехи советской сборной вносили , как правило , российские , литовские и украинские баскетболисты .
tr	3	Участники Собора , как следует из текста , ограничивались высказыванием своих мнений по предложенным темам .
tr	3	Я начал писать рассказ , очень трудный , и работа идёт медленно и трудно .
tr	3	Эти проблемы связаны с разработкой методов запоминания и извлечения из памяти упорядоченных во времени последовательностей .
tr	3	При производстве сетки на ручных или простых станках , как правило , концы спиралей не загибают .
tr	3	Шестилетняя якобы заявила , что ее мама знает , что она ушла к подружке .
tr	3	Они намекнули , что обвал на нефтяном рынке может подорвать многолетнее стратегическое партнерство двух стран .
tr	3	Размерность возвращаемого значения определяется при помощи константы , которая задаёт количество единиц значения времени в одной секунде .
tr	3	На рисунке видно , как художник исследовал фигуру и каким образом менялись его идеи во время работы .
tr	3	Героям необходимо попасть в глубь особняка , чтобы понять , как остановить этот кошмар .
va	3	В общей сложности для передачи портфеля во внешнее управление были выбраны четыре международных компании .
tr	3	Кроме того , следует понимать , что существует тенденция снижения рождаемости , которая связана со снижением смертности .
tr	3	Затем она прекращается , но через неделю возобновляется с того уровня , на котором закончилась .
tr	3	Особенно это стало заметно в крупных мегаполисах , которые ранее страдали от сильного загрязнения воздуха .
tr	3	Когда узнала , что он к нам приедет , сразу возникла мысль , что нужно пообщаться .
tr	3	Однако во сне он регулярно срывается на ком-то , и последствия этих срывов отражаются на реальности .
tr	3	По мере набора пользователем запроса в строке поиска поисковая машина предлагает подсказки в виде ниспадающего списка .
va	3	Может это глупо звучать , но я всегда за справедливость и хочу рассказать , как все было .
va	3	Думает о еде в самые неподходящие моменты — когда остальные его братья думают о побеге или ограблении .
tr	3	По этим причинам нужны такие-то и такие-то управленческие решения , рекомендации в том-то и в том-то .
tr	3	Дождь , падающий с неба и туман , поднимающийся с земли — знаки скорби разделенных братьев .
tr	3	Мужчина оплатил покупку за даму и позвал ее покурить вместе на улице за магазином .
tr	3	Интенсивное земледелие часто приводит к порочному кругу истощения плодородия почв и снижению урожайности сельскохозяйственных культур .
tr	3	Известны его работы в области клинической нейропсихологии , психотерапии , консультационной и правовой психологии .
tr	3	Семьи предпочитали делать аборт , если узнавали , что у них будет дочь , а не сын .
tr	3	План церкви традиционный : храм имеет форму креста , построен в традициях новгородской школы .
tr	3	Пистолет отличается тонким профилем пластиковой рамки , что делает оружие удобным и достаточно незаметным при скрытом ношении .
tr	3	Есть довольно большое количество авторов , которые публикуют тексты на других языках , и это отлично .
tr	3	Поэтому то , что мужчина сам вынес на руках из огня шестилетнего сына , кажется просто невероятным .
tr	3	При этом движение ровное , без рывков , но скорость этого движения превосходит скорость движения пешехода .
va	3	По заверениям собственника , этаж довольно просторный , и при желании здесь можно разместить зону отдыха .
tr	3	Володина полагает , что ключевые точки мы прошли в январе и в начале апреля .
tr	3	Согласно другой версии , несколько грузинских воров обвинили Неделю в связях с украинскими силовиками .
tr	3	Я сказал , что мне странно видеть во главе региона моей страны такого человека , как он .
tr	3	Большой фонд , удобный и быстрый доступ к литературе - создавали благоприятные условия для работы читателей .
tr	3	В дебюте за свою новую команду датчанин получил травму из-за которой пропустил значительную часть сезона .
tr	3	Жителей области убедительно просят пользоваться только проверенными источниками для получения данных по обстановке в регионе .
tr	3	В зоопарке решили впредь не кормить Амура козами , и теперь на обед тигр получает кроликов .
tr	3	Также на месте находилось руководство предприятия , был налажен контакт и с администрацией города .
te	3	Прозвучат народные песни , частушки , музыкальные произведения в переложении для русских народных инструментов .
te	3	Обычно в раннем возрасте дочерей отдают замуж в бедных семьях , чтобы получить за них выкуп .
tr	3	Журналисты , узнав последние парламентские новости , сразу же из многочисленных телефонных будок сообщают их своим агентствам .
tr	3	Элементарным технологическим процессом или технологической операцией называется наименьшая часть технологического процесса , обладающая всеми его свойствами .
tr	3	Он выучил латышский и эстонский языки , а также ознакомился с историей балтийских языков и стран .
tr	3	Правда , в этом году как раз лимит очень сильно ужесточили в нашей лиге .
tr	3	Содержание учебных дисциплин и механизмы учебного процесса базируются на совместном , утверждённом договором учебном плане .
tr	3	Накануне выхода номера журнала со статьей прошла пресс-конференция , на которую большинство соавторов исследования не явились .
va	3	Он не особенно быстр и подвижен , но очень устойчив и упорен в силовой борьбе .
tr	3	Также можно использовать обозначения , , , , чтобы подчеркнуть , что значения являются производными по координате .
tr	3	Уже в период испанского владычества эта провинция была одной из самых богатых в стране .
tr	3	К счастью , огонь не успел сильно распространиться и в результате происшествия никто не пострадал .
te	3	Он знаменит в том числе и тем , что может делать великолепные копии полотен известных художников .
tr	3	Девушка согласилась , далее ей нужно было продиктовать номер карты и код , - сообщает ведомство .
tr	3	Я не знаю , что с ней произошло , видимо , из-за своего состояния устроила мне скандал .
tr	3	Поступил на механический факультет Нижегородского государственного университета , но учиться не смог из-за отсутствия средств .
va	3	По его словам , добиться выдачи документов , подтверждающих выход из украинского гражданства , очень трудно .
va	3	По большинству запросов интерес петербуржцев совпадает с общероссийскими тенденциями , однако есть и различия .
tr	3	А теперь работает на четырех работах , выплачивает проценты по ипотеке и ждет обещанной квартиры .
tr	3	Переход на бизнес - модель с платной подпиской пока не обеспечил телеканалу положительный финансовый результат .
tr	3	В результате многочисленных пристроек рядом с дубовой церковью возникло гораздо более внушительное каменное строение .
te	3	На первом этаже - зал , две комнаты , кухня , санузел с душевой .
tr	3	Мы никогда не забудем подвиг солдата , стоящего на передовой и подвиг труженика тыла .
tr	3	Мы поняли , что его надо убирать собственными силами , иначе ситуация никак не разрешится .
tr	3	Из лимфатических сосудов лимфа изливается в вены , то есть возвращается в кровяное русло .
va	3	Неизвестные вытащили людей из машины и избили их , а затем сожгли автомобиль со всеми вещами .
tr	3	Но не сошлись с ним , так скажем , по моей роли в команде .
tr	3	В данный момент законные способы отмены ограничительных мер администрация ищет вместе с бизнес - сообществом .
tr	3	После рассмотрения заявленных проектов представителями общественности и местными художниками , на утверждение поступило три варианта герба .
tr	3	Одно из наиболее перспективных направлений развития водного транспорта в Иркутской области - это туристическая отрасль .
va	3	Нападавший , как было установлено , страдал расстройством психики , он был направлен на лечение .
tr	3	Удобна при представлении очень больших и очень малых чисел , а также для унификации их написания .
va	3	К счастью , пассажиров внутри не было , а водитель успел выскочить из кабины .
tr	3	Демонстранты стояли с флагами и свечами , зажжёнными несмотря на сильный дождь , и пели гимн .
tr	3	Он оставил также многочисленные произведения религиозной живописи , написанные по заказам различных неаполитанских церквей и соборов .
tr	3	Забастовка ставила целью освобождение из тюрьмы нескольких преподавателей и одного студента , несправедливо осужденных Военным советом .
tr	3	Государственные планы и местные дополнения к нему по поставкам сельскохозяйственной продукции колхозники выполняли аккуратно .
tr	3	В прошлом во время обыска , была застрелена женщина , у которой осталась маленькая девочка .
tr	3	Дальнейшей регистрации рекордов в данном виде достижений больше не ведётся из-за большой опасности для здоровья и жизни .
tr	3	Некоторые виды аллергии возникают , когда иммунная система организма ошибочно идентифицирует белок как вредный .
tr	3	Он записывает на магнитофон свой рассказ о том , как они влюбились друг в друга .
tr	3	Согласно этому проекту построена новая железнодорожная трасса длиной из них около идут по эстакаде .
tr	3	В первом случае связь эпизодов образует развитие действия , во втором — в центре рассказа один эпизод .
tr	3	Школам рекомендуется использовать возможности различных образовательных платформ , но выбор остаётся за конкретным учебным заведением .
tr	3	Когда визу выдавали на год и срок действия страховки был тоже год , эти периоды совпадали .
tr	3	Первый в истории пловец , ставший олимпийским чемпионом как в бассейне , так и на открытой воде .
tr	3	Со стороны реки к укреплениям подступала болотистая низина , с трёх сторон их окружал ров .
tr	3	Длинный список кандидатов формируется на основе предложений членов Гильдии , издателей , литературных критиков .
va	3	Как можно с этими царапинами , трещинами , с этой наружной проводкой что-то делать !
tr	3	Пуля попала ему в ногу — он корчился от боли , царапая пальцами асфальт .
tr	3	Основной причиной лагов является время , необходимое на передачу информации от клиента к серверу и обратно .
tr	3	Источников своих он никогда не скрывает , но зачастую изменяет порядок чужих мыслей или комбинирует отдельные места .
tr	3	При обыске в его квартире были обнаружены и изъяты разнообразные таблетки и жидкости во флаконах .
tr	3	Очевидцы вызвали скорую , но по дороге в больницу девушка пережила клиническую смерть и умерла в реанимации .
va	3	После того , как завод откроется , бывшим рабочим предоставят приоритетное право на трудоустройство .
tr	3	Возможно , когда-нибудь получится сделать обитаемой всю поверхность Луны , но вряд ли это нужно .
tr	3	Как сообщили в пресс-службе петербургской полиции , сейчас они разыскивают злоумышленников , взявших грех на душу .
tr	3	Ремень носился только с блузой — и никогда на верхней одежде , шинели или пальто .
tr	3	Единственный вид графов , которые могут быть раскрашены одним цветом — это нулевые графы .
tr	3	Тем не менее она чувствует , что никакие угрозы не смогут поколебать выстраданное ими счастье .
tr	3	Единственный сигнал , который должен присутствовать на выходе смесителя — это сигнал промежуточной частоты .
tr	3	Как правило , или носят то же название , что и их административные центры .
te	3	В статье представлен список отделов — самостоятельных подразделений Администрации президента Российской Федерации и их начальников .
tr	3	Естественно , я сейчас не хочу сказать , что в этом есть его вина .
tr	3	Кабельные линии не портят своим видом городской пейзаж , они гораздо лучше воздушных защищены от внешнего воздействия .
tr	3	Если вы вампир , то вы должны уничтожить всех оставшихся игроков — охотников за вампирами .
te	3	Поэтому им нужно грамотно объяснить , как быть именно в их ситуации , в их жизни .
tr	3	Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Пермскому краю переходит на дистанционный режим работы .
tr	3	Экипаж не подал сигнала бедствия , не передавал сообщений об угрозе или о каких-либо неполадках .
tr	3	Расстроенный отец идёт в конюшню , где обнаруживает , что Май готовится к отъезду .
tr	3	Пластинка отличалась от дебютного альбома жанровым разнообразием и профессионализмом , но успеха своего предшественника не повторила .
te	3	И все бы хорошо , но как это часто бывает , в коллективе возникли разногласия .
va	3	Отправка сборного груза в страну назначения автомобильным , водным , железнодорожным или авиационным транспортом .
tr	3	Около небесного тела как Земля , чтобы вертикально взлететь , сила тяги должна быть больше веса .
tr	3	При этом нужно будет предоставить документы , их копии и сведения , которые нужны для назначения помощи .
tr	3	Хотя основной сюжет и действующие лица не изменены , в книге дано больше информации о персонажах .
tr	3	За годы управления оркестром , вывел его на позицию одного из лучших оркестров страны .
tr	3	С тем организатором , который занимался поставкой продуктов и формированием наборов на первом этапе , контракт расторгнут .
tr	3	Эти трещины , не будучи ликвидированными , могут повлиять на структурную целостность горизонтального стабилизатора .
tr	3	Второе причастие может играть роль обстоятельства , дополнения и реже подлежащего , а также образовывать причастные группы .
te	3	У ног Мадонны находятся обычные предметы обихода : деревянная кадка , горшок и кровать .
tr	3	Видимое исключение из этого общего правила — ОПЕК , хотя это и не вполне региональная организация .
tr	3	Многие уже решенные в обычных библиотеках вопросы здесь приходилось осмысливать заново , учитывая специфику обслуживания незрячих .
tr	3	Успешное прохождение комплекса мероприятий , позволяющих оценить психологические качества претендентов – необходимое условие для победы в конкурсе .
tr	3	Кроме того , он был постановщиком спектаклей своего театра и написал для них ряд либретто .
tr	3	Он тут именно такой : плохой и хороший , безвкусный и тонкий , комичный и трогательный .
tr	3	Самая южная точка , которую могут посетить туристы за небольшую плату , — пляж государственного парка .
tr	3	Тем не менее патенты от таких крупных фирм могут указывать на интерес компании в данной области .
tr	3	Можно , например , за небольшую плату подписаться на вневедомственную охрану , и они очень быстро приедут .
te	3	Здесь порода не нашла себе новой родины , условия разведения были далеко не оптимальными .
tr	3	Не то чтобы она прямо мне угрожала , но этого хватит , чтобы расплатиться с некоторыми долгами .
tr	3	Напомним , они были главами комитетов по физической культуре и спорту и по промышленной политике соответственно .
tr	3	В настоящее время музей находится в ведении и финансируется Министерством культуры , Министерством развития людских ресурсов .
tr	3	Вот эти простые вещи и страшные вещи — они заставляют нас к кому-то бросаться за помощью .
tr	3	Ученики , числом сорок , в порядке дежурств осуществляли охрану и уборку Хранилища священных реликвий .
tr	3	Ведомство отвечало за выработку и реализацию политики Правительства , направленной на социально-экономическое развитие региона .
tr	3	По версии следствия , они подложили запрещенные вещества в рюкзак журналиста и ему в квартиру .
tr	3	Тогда можно будет рассматривать возможность включения проекта в одну из федеральных программ , - нацелил мэр .
tr	3	Пишущие машинки были дороги , кроме того , на их покупку требовалось разрешение полиции .
tr	3	Ров — глубокая , широкая канава , окружающая сооружение или поселение либо используемая как полевое инженерное заграждение .
tr	3	Так , к Играм не будут допущены спортсмены , которые ранее подозревались в употреблении допинга .
va	3	Камень и дерево нужны для строительства замка , а железо и дерево — для производства оружия .
va	3	На данный момент известны две , независимые друг от друга , причины этого уникального явления .
tr	3	Депо относится к Астраханскому региону Приволжской железной дороги , обслуживает грузовое и пассажирское движение .
va	3	В дни подготовки Октябрьской революции часто выступал на общегородских митингах трудящихся , поддерживая платформу большевиков .
tr	3	Если посетители продолжат отказываться от походов за покупками , бизнес рискует потерять миллиарды рублей .
tr	3	Большинство госкомпаний не раскрывают доходы своих руководителей , публикуя лишь общую сумму выплат руководящему персоналу .
tr	3	Высочайшим манифестом они были прощены , возобновили присягу и были распределены по полкам на Кавказской линии .
tr	3	На мероприятии будут представлены реальные практики от тех , кто давно управляет дистанционными командами .
tr	3	Тем не менее я не так давно говорил в отношении состояния нашего воздушного флота .
tr	3	Чтобы заставить его уйти и жить своей жизнью , она выходит из ворот кладбища и испаряется .
tr	3	Это быстрый способ прокладки подземных коммуникаций , но он зачастую портит внешний вид местности .
tr	3	И к сожалению , имели место нападения на людей , чьи данные на сайте были опубликованы .
tr	3	Во время болезни увлекся поэзией : читал много стихов и начал писать свои собственные .
te	3	В центре площади находится небольшой сквер , в котором установлен монумент народным ополченцам Ленинского района .
tr	3	Она рассчитывает количество молока , чтоб выжило пусть меньшее количество , но все сильные .
tr	3	Учитывая превосходство промышленного потенциала нашего врага , мы должны были выигрывать каждую битву с большим преимуществом .
tr	3	С отрочества он привлекал к себе внимание публики как третье поколение известных американских художников .
te	3	Два двухэтажных дома расселили больше года назад и с тех пор они так и стоят заброшенными .
va	3	Вроде бы ничего необычного , но чтобы познать всю прелесть ролика , надо включить звук .
tr	3	Ранец , шинель , палатки и прочий груз остаются в машинах , следующих за наступающими .
va	3	Нужно сказать , что некоторый интерес к экономике , к экономическим решениям у меня всегда был .
tr	3	Каждое из этих понятий указывало на новое качество , свойство , на изменение основы хозяйства и производства .
tr	3	Мы не можем говорить здесь о независимости , но это имело довольно существенное влияние .
tr	3	Есть ли смысл вообще этим заниматься , особенно так настойчиво , как ваша команда ?
tr	3	Считается , что он требуют меньше виртуальной памяти и поддерживает блочно - сортирующее сжатие данных .
tr	3	А могла бы и дольше , ведь вопросов у депутатов к главе города было немало .
tr	3	Полиция попыталась взять штурмом квартиру , но находившиеся там люди открыли по ним огонь .
tr	3	Многие из последних покинули партию : одни оставили политику вообще , другие — присоединились к Либеральной партии .
va	3	Второе — переговоры вести с властью нужно , но у нас должны быть в них принципиальные позиции .
tr	3	Там внутри — душевая , кухня , и ты все время находишься с большим количеством людей .
tr	3	Причины технической неисправности в работе воздушного судна , повлекшей отказ шасси , будут установлены .
va	3	Это возымело действие : после подобной процедуры должник оплатил всю сумму , которую обязал его возместить суд .
tr	3	Никаких проблем с доставкой товаров и продуктов в магазины сети в связи с введением пропусков не возникает .
va	3	На втором этаже одна из стен лестницы была стеклянной , и сквозь неё был виден зимний сад .
tr	3	Прошу всех в эти дни оставаться дома , соблюдать меры предосторожности и рекомендации врачей .
tr	3	К тому времени он владел арабским , персидским , турецким и немного русским языками .
tr	3	Аэродромы , с которых взлетели бомбардировщики , находились на расстоянии полутора тысяч километров от объекта .
tr	3	Также разрешается выращивание не более пяти кустов марихуаны и употребление наркотика в религиозных целях .
tr	3	Есть американский круг дипломатов , финансистов , политиков , это люди интеллигентные и вежливые .
va	3	Над кровлей поднимаются пять тонких с сильным рельефом колонок пояса , на редкость замысловатых главок .
tr	3	Мы принимаем все меры для того , чтобы наши сотрудники и клиенты максимально комфортно прошли этот период .
tr	3	Для установления исторической и культурной ценности монет назначена экспертиза , - отметили в ведомстве .
va	3	Но возвращать его отказался , а затем и вовсе ударил хозяина мобильника кулаком по лицу и сбежал .
tr	3	Его публикация стала долгожданным событием для работавших в области теории групп математиков по всему миру .
tr	3	Если мы заражены , то вирус проявит себя по первому тесту только на десятые сутки .
te	3	Он – единственный игрок в мировом футболе , бывший капитаном своей сборной на четырёх мировых первенствах .
tr	3	Объяснили , что необходимо получить электронную цифровую подпись , с помощью которой я сделал заказ .
tr	3	Игра идёт как на уже готовой карте , так и на случайно генерируемой по желанию игрока .
tr	3	То , что папская любовница была изображена в образе Богоматери , вызвало скандал и запомнилось .
tr	3	Наша жизнь строится на базе органических соединений — углерода , водорода , азота и других химических элементов .
tr	3	И теперь уже два огромных джипа мешают пассажирам в самом неудобном месте - у стройки регистрации .
tr	3	Стандартные же пользовательские функции всегда будут бесплатными , как сообщают создатели этой социальной сети .
te	3	Массовое производство позволяло их использовать в качестве украшений храмовых комплексов , общественных и частных зданий .
tr	3	Внешний вид здания после восстановления близок к тому , что существует в наше время .
va	3	Правда , владельцы двух участков просили за них довольно высокую плату , что не устроило епархию .
va	3	Координатно измерительные машины производятся в широком диапазоне размеров и конструкций с различными технологиями зондов .
va	3	Технологии атомной энергетики , ядерного топливного цикла , безопасного обращения с радиоактивными отходами и отработавшим ядерным топливом .
tr	3	Такие незначительные колебания связаны с отсутствием внешних ориентиров из-за рождественских выходных в западных странах .
tr	3	В будущем нам обещают выравнивание сил , но когда оно наступит , никому неизвестно .
tr	3	Основные занятия населения — сельское хозяйство , работа в лесной промышленности и в сфере образования .
tr	3	Действия пилота при отказе двигателей в первую очередь зависят от направления вращения несущего винта .
te	3	Ему захотелось свободы и развлечений , и вместе с приятелем Ником он нашёл эти развлечения .
te	3	Сотрудники прокуратуры и полицейские устраивают рейды , чтобы выявлять места с незаконно установленными автоматами .
te	3	Им предъявлены обвинение в убийстве первой степени и в сговоре с целью совершения убийства .
tr	3	Тем не менее , его капитаны не колеблясь вступали в бой с более сильным противником .
tr	3	Он указал , где их можно найти , когда преступники стали угрожать и его жене .
tr	3	В настоящее время существует две теории относительно вопроса , когда была поставлена эта цель .
va	3	А значит , объективное измерение этих различий требует анализа очень больших выборок в течение очень длительного времени .
tr	3	Напомним , спектакль в июне этого года вошел в культурную программу Петербургского Международного Экономического Форума .
tr	3	В то же время мужчина через бинокль смотрит в другую сторону — по-видимому , на сцену Оперы .
tr	3	Он любопытный и застенчивый , любит исследовать новые места и знакомиться с новыми людьми .
tr	3	В этом обновленном виде композитор неоднократно включал Первый концерт в программы своих концертных выступлений .
tr	3	Ни один другой танец не вызывает такого ажиотажа и не описывается так часто различными путешественниками .
tr	3	Скорее какое-то производство работающее в округе загрязняет , - предположил один из участников обсуждения проблемы .
tr	3	Получил высшее юридическое образование , в течение ряда лет занимался адвокатской деятельностью , был адвокатом Верховного Суда .
tr	3	Она рассказывает , что работает психологом и на акцию в поддержку независимых кандидатов приходит не впервые .
tr	3	При этом тела умерших могут находиться в морге максимум два года и четыре месяца .
tr	3	В ФАС подтвердили лишь , что служба отправила отзыв , не уточняя характер ответа .
tr	3	Оба сооружения составляют единый ансамбль в стиле барокко , относящийся к львовской архитектурной школе .
tr	3	Это в лучшем случае журналистика , а не литература , да и та не выдающаяся .
tr	3	Премия направлена на определение выдающихся достижений в музыкальной индустрии и признание личного вклада в развитие украинского шоу-бизнеса .
tr	3	Он добавил , что канадскому правительству следовало бы использовать свои ресурсы для достижения более достойных целей .
va	3	Конкретные сроки работ в комитете не смогли озвучить , но отметили , что проспекты будут перекрывать поэтапно .
tr	3	Побережье моря располагалось в нескольких километрах от входа в пещеру и гораздо ниже него .
tr	3	Классы различаются между собой по внешнему виду , количеству звёзд и по расстояниям между компонентами скопления .
tr	3	Министр пытается получить информацию , ей говорят , что есть пять человек на всю страну .
tr	3	Новый боеприпас немедленно завоевал широчайшую популярность , поскольку превосходил патроны старых поколений по всем показателям .
tr	3	Когда состояние пациента улучшается , оборудование можно постепенно перестраивать и в итоге перевести человека на самостоятельное дыхание .
tr	3	Кроме того , я не понимаю , почему в экспертной комиссии все должны иметь одинаковое право голоса .
te	3	В табачной отрасли был создан Табачный трест — его создали англичане , скупившие все русские табачные компании .
tr	3	Он владеет инструментом , но в основном группа приглашает знакомых музыкантов для записи музыки .
tr	3	Кроме того , удачное покушение не стало достаточным поводом для объявления войны и японской интервенции .
tr	3	Работоспособность предложенных прототипов двигателей подвергалась неоднократным проверкам , и большинство экспериментальных результатов было опровергнуто .
tr	3	Злоумышленник подошел к окну валютных операций и передал сотруднице банка записку с требованием отдать деньги .
tr	3	В своих литературных произведениях он высказал идею о естественном праве народа на революцию и ликвидацию крепостного права .
tr	3	По его словам , стороны договорились о сохранении линии экстренной связи для предупреждения столкновений .
tr	3	По его словам , различные травмы получили сотрудники полиции , в том числе двое - огнестрельные ранения .
tr	3	Читатель сообщил изданию , что из-за этого у него отказались принять заявление о регистрации брака .
tr	3	Космический фонтан может быть построен в любой точке на земле , а не только на экваторе .
tr	3	Это оказалось полезным потому , что сейчас этот фильм можно использовать при обучении солдат .
tr	3	Братья в монастыре ухаживают за больным монахом , приносят ему еду и книги для чтения .
te	3	За обман клиентов и работу без специального разрешения в отношении юридического лица составили протокол об административном правонарушении .
tr	3	Он не только сколотил организацию , но и единственный из ее руководства занимался техническим обеспечением работы .
tr	3	Есть данные , что может провоцировать почечную недостаточность , судороги и проблемы с сердцем .
tr	3	По словам Картера , действия против террористов могут вести как с воздуха , так и на земле .
tr	3	Дело в том , что у этого парня есть небольшая доля в коммунальной квартире .
va	3	Артистов , которые будут выступать на Дворцовой площади , по традиции выбрали сами выпускники .
tr	3	Также существует множество наград , присуждаемых игрокам на основе их статистики в течение регулярного сезона .
te	3	Он подтвердил решение Европейского суда по правам человека , который обнаружил нарушения в деле .
tr	3	После Первой мировой войны на одной из кладбищенских стен был выполнен барельеф воинской славы .
tr	3	А вот для работодателя такие нововведения означают , что страховые взносы уменьшаться не будут .
tr	3	По его данным , драка произошла между двумя бандами афганцев , занимающихся распространением наркотиков .
tr	3	Обладатели третьих мест не награждались , однако позже МОК условно распределил бронзовые медали по странам .
tr	3	Когда меньше физическая нагрузка , необходимо строже ограничивать себя в еде , - подчеркнула балерина .
tr	3	Вот если он только котиков размещает , тогда , конечно , не очень понятно , для чего .
te	3	Осуществлял постановки танцев в Волжском , Омском , Воронежском , Рязанском Государственных народных хорах .
tr	3	Единственно , что бросается в глаза — главная героиня , которая получилась очень интересной и привлекательной .
tr	3	Судя по видео , конфликт начался из-за того , что один автомобилист не пропустил другого .
tr	3	Мировоззрение и привычки каждого Созданного зависят от ключевых элементов и темпераментов , использующихся при его создании .
va	3	Там он предстаёт как довольно благожелательная сущность , а сколько-нибудь подробных описаний его внешности не даётся .
te	3	В городе выросло не только количество обращений в поликлинику , но и количество вызовов неотложной помощи надом .
te	3	Для получения его необходимо было предъявить Диплом о награждении и внести в казну стоимость изготовления знака .
tr	3	Здание включили в инфраструктуру для чемпионата мира по футболу , однако сдать объект в срок не успели .
tr	3	Вероятно , эти мероприятия не давали нужного эффекта , если пациенты продолжали жаловаться на тараканов .
tr	3	Вам пишут письма и рассказывают в них , как хотят здоровья и долгих лет жизни ?
tr	3	Главные черты его самобытной творческой работы проявились в искреннем народном колорите всего произведения и его юмористической окраске .
tr	3	Испанский социализм будет идти с серпом и молотом в одной руке и крестом в другой .
tr	3	Более высокие сорта находят применение в живых изгородях или на клумбах с другими многолетними травянистыми растениями .
tr	3	По его словам , нарушители были сняты с борта и доставлены в транспортную полицию .
tr	3	Приблизившись к окну , увидел , что оно взломано , а внутри на полу лежит мужчина .
tr	3	Они временно живут у родных , пока администрация села решает вопрос с их дальнейшим размещением .
va	3	Дело с утвержденным обвинительным заключением в ближайшее время будет направлено в суд для рассмотрения по существу .
tr	3	По три часа пациенты сейчас стоят в очередях , допускается скопление большого количества людей с пониженным иммунитетом .
tr	3	Славяне отождествляли христианство с рабством и иностранным господством , что делало невозможной миссионерскую деятельность .
va	3	Внучкой она не интересуется , так что не думаю , что мы будем с ней общаться .
tr	3	Первые четыре по итогам каждого регулярного сезона выходят в плей-офф , где и определяется чемпион .
tr	3	Там также указали , что информация об этом находилась на сайте канатной дороги с момента ее открытия .
te	3	Не должно быть более резкого и более придирчивого критика гипотезы , нежели автор этой гипотезы .
va	3	Были созданы как вид конной пехоты , но со временем превратились в классических кавалеристов — конных стрелков .
tr	3	Постоянно находясь в руках человека , телефон собирает на себе бактериальную и потенциальную инфекционную среду .
tr	3	Районы — это муниципальные образования верхнего уровня , которые обычно обладают большей ответственностью , чем графства .
tr	3	На первой тренировке инструкторы расскажут о правилах игры , покажут технику , пояснят тонкости спорта .
tr	3	Пересекающие их улицы были названы в честь виднейших петербургских промышленников начала эпохи капиталистической индустриализации .
tr	3	Товары и подарки каравана опечатали ; их выкупил султан по своей цене за вычетом пошлин .
tr	3	Я на самом деле верю , что тем или иным способом будет достигнуто Арабское единство .
tr	3	Отражая атаки противника , в течение пяти часов удерживал захваченные позиции , пока не подтянулись основные силы .
tr	3	Но мне кажется , я умею делать так , чтобы это не портило мне существование .
tr	3	Однако многие его критики соглашаются , что простые и часто грубые слова усиливают их яркость и значимость .
tr	3	Также имеются резервные судьи , которые могут быть призваны к рассмотрению дела в случае возникновения непредвиденной ситуации .
tr	3	Но ведь на то и дан профессионализм персоналу , чтобы уметь правильно с ней разговаривать .
tr	3	Моделирование ногтей производится на специальных шаблонах — формах , они бывают пластиковые или бумажные .
tr	3	Отличительной особенностью индекса является возможность измерения смещений в распределении доходов среди сегментов с разными доходами .
va	3	У всех собак есть пищевые потребности , которые зависят от возраста , породы и образа жизни .
tr	3	Приобретение нового здания позволит мусульманской общине создать Большую мечеть и решить проблему нехватки места поклонения .
tr	3	Это позволило им более подробно ознакомиться со спецификой этого рынка и технического устройства консолей .
tr	3	В отличие от школ и университетов , дошкольные учреждения , напомним , продолжают работу .
tr	3	В идейном и художественном отношении она сильно отличается от других — более популярных — произведений писателя .
tr	3	Как сообщает пресс-служба администрации , падеж поголовья свиней был зафиксирован в Дмитровском сельском поселении .
tr	3	В марте того же года назначен первым постоянным представителем Константинопольского Патриархата во Всемирном Совете Церквей .
tr	3	Я считаю , что это давление моих врагов , а называть их имена я пока не хочу .
tr	3	Создание подобного программного инструмента директор компании сравнил с созданием универсального ключа от всех дверей .
tr	3	Климат благоприятствует развитию сельского хозяйства , главным образом , выращиванию зерновых культур , оливковых деревьев и винограда .
tr	3	Теперь регулятор работает над новой версией указания , которое позволит полностью защитить интересы граждан .
tr	3	Важно , что жители сами определяют , какие проекты необходимо реализовать и вкладывают в это собственные деньги .
tr	3	Затем работал председателем комитета бедноты заместителем председателя и председателем исполкома сельсовета , председателем колхоза .
tr	3	Культурный канон — совокупность важнейших проявлений какой-либо культуры , считающихся основополагающими , фундаментальными для данной культуры .
tr	3	Заложите в машину минимальные средства спасения - лопату , трос , топор , - добавляют в ведомстве .
tr	3	Те , кто вершил добрые дела , пройдут по мосту , украшенному семью сокровищами .
tr	3	На какой бы край света ты ни убежал , от себя не скроешься все равно .
te	3	Все подсудимые , опрошенные в ходе первых слушаний , отвергли обвинения и отрицали причастность к преступлению .
va	3	В настоящее время с женщиной общаются инспекторы по делам несовершеннолетних и представители органов опеки .
tr	3	Для того чтобы избежать возможных судебных проблем , техническое задание для китайского аналога было немного изменено .
tr	3	Тогда создали алгоритм , который на основе роликов с записями прохождения игр создает для них новые уровни .
tr	3	Но я не хочу судить и обсуждать за глаза , ведь я с ними с половиной дружу .
tr	3	И действительно : во время обыска стражи порядка обнаружили на приусадебном участке пять грядок с коноплей .
te	3	После этого необходимо пройти финальный уровень — спастись от этого монстра и получить дополнительный камень .
va	3	Произведения переведены на несколько европейских языков , в том числе немецкий , польский , итальянский , сербский .
te	3	Два года назад мы писали о первом исследовании влияния комментариев в социальных сетях на мнение избирателей .
tr	3	Петербургские полицейские проводят проверку по факту избиения подростка , о котором заявила его учительница .
tr	3	Поэтому авторы работы построили модель шарового скопления на основе дисперсии скоростей звезд и наблюдаемого профиля плотности .
tr	3	Создано для предотвращения утечек корпоративной информации , а также для контроля активности сотрудников на рабочих местах .
tr	3	Если хотя бы в одном из них задание выполнить нельзя , то композиции не существует .
tr	3	Входил в правую группу , ежегодно избирался членом постоянной комиссии законодательных предположений и других временных комиссий .
tr	3	Людям удалось добиться переноса рейса , но в ожидании него пассажиры провели почти сутки .
tr	3	По его словам , сотрудники правоохранительных органов не объяснили , с чем связано задержание .
tr	3	Регистрация на портале , в частности , требует получения на почте заказного письма с кодом активации .
te	3	Медицинский центр , куда они помещены , обеспечен необходимыми препаратами , а его сотрудники прошли дополнительную подготовку .
tr	3	Клубы могут находиться в одном или в разных регионах и даже в разных странах .
te	3	Сооружение этого гигантского комплекса велось с помощью примитивных средств : лопат , носилок , тачек .
tr	3	Конница в этот период приобретает всё более важное значение , что было связано с влиянием кочевников .
va	3	Чем больше будет фотографий , тем интереснее и разнообразнее будет история Тюменской области , рассказанная ее жителями .
tr	3	Кроме того , покупатель , находясь в уступе , не мешал проходящей по рядам публике .
tr	3	Для этого предварительно подбирался сравнительно глубокий участок реки , как правило , сильно вдающейся в береговую линию .
tr	3	Чиновник утверждает , что на момент расправы имеет алиби : он был дома с семьей .
tr	3	Во всех белорусских городах были созданы еврейские гетто , крупнейшим из которых было Минское гетто .
tr	3	С того времени состоит на службе у Совета Трёх в качестве агента по особо важным поручениям .
tr	3	Мы употребляли всё , что попадало нам в руки , и настолько много , сколько могли .
va	3	Архитектура становится предметом пристального внимания писателей , публицистов , философов , художников и самих архитекторов .
tr	3	Несмотря на все приключения , все кризисы , для нас это по-прежнему точка роста , она развивается .
tr	3	У них преподавали старые профессора , многие из которых потом были высланы за границу .
te	3	Композитор также занимается исследовательской деятельностью в области электронного синтеза звука , он является автором научных публикаций .
tr	3	Десять первых номеров сборной , не указывая своих фамилий , заполнили десять одинаковых листков .
tr	3	С ее помощью , например , можно проследить связи между офшорными фирмами и их учредителями и менеджментом .
tr	3	Участковый , который прибыл выселять квартирантов , на свои деньги продлил им срок аренды .
tr	3	Для демонстрации в чём отличие глобального и локального выравниваний , можно рассмотреть искусственный пример .
tr	3	Спасатели составили памятку и попросили без необходимости не выходить из дома и форточки не открывать .
tr	3	Но , зная меня , это не значит , что я таким образом выворачиваюсь .
tr	3	Опись имущества — это процедура , которая представляет собой перечисление предметов , составляющих имущество .
tr	3	При повышении температуры воздуха , а соответственно и воды , рыбки моментально просыпаются и всплывают к поверхности .
te	3	Сотрудники заведения очень дружны мужской дружбой , хоть бы некоторые из них были и женщинами .
tr	3	Здесь нужно будет описать фотографию , рассказать историю из жизни , порассуждать над одной из сформулированных проблем .
tr	3	После ареста руководства и увольнения многих опытных специалистов среди большинства оставшихся работников царила полная растерянность .
tr	3	Женщина обратилась в полицию с заявлением , что клиент ее изнасиловал и ударил по лицу .
te	3	В диссертации содержалось всестороннее исследование вопроса как с точки зрения гуманитарных , так и естественных наук .
te	3	В течение одного часа в сутки можно было проголосовать по телефонному номеру , который разрывался от перегрузки .
tr	3	Поздним летом жилки , переносящие соки в лист и из листа , постепенно закрываются .
tr	3	Тем временем друзья подходят к дому Совы и узнают , что Пятачок был здесь .
tr	3	Об этом сообщили в Государственной пожарно - спасательной службе , однако не уточнили причины эвакуации .
te	3	То , что я почитаю живописью , являет чрезвычайную простоту торопливых строк в возвышенном стиле .
tr	3	Процедура этого мероприятия нехитрая – подготовка нескольких секретных документов да передача их на утверждение в суд .
tr	3	Он видел в нём преемника отца в исполнении той роли , которую играл последний .
tr	3	Этот символ в основном указывает на врагов — захватчиков , агрессоров , убийц , слуг языческих царей .
tr	3	Мужчины продолжают лидировать в печальной статистике самоубийц , но их стало гораздо меньше , чем в прошлом .
tr	3	По окончании тестирования единая система будет не только собирать данные , но и отключать уставших водителей .
te	3	На протяжении всего времени , даже в годы Советской власти , она оставалась открытой для посещения прихожанам .
tr	3	Последние в этих отношениях наиболее уязвимы , часто держатся вместе на периферии кормящейся группы .
tr	3	Соматическая нервная система отвечает за координацию движений тела , а также за получение внешних стимулов .
te	3	Мужчина , как оказалось , в госпитализации не нуждался , и никакой угрозы его жизни не было .
tr	3	По окончании университета поселился в родной губернии , где посвятил себя сельскому хозяйству и общественной деятельности .
tr	3	В это время в здании также сработала система оповещения и управления эвакуацией при пожаре .
tr	3	Станция имеет два выхода : южный ведёт в одноэтажный наземный вестибюль , северный — непосредственно на поверхность .
tr	3	Они также показали , что среди больных , обращающихся к психиатрам , невроз навязчивых состояний встречается редко .
tr	3	Проблема скорее не в надписи , а в том чтобы она соответствовала содержимому в упаковке .
tr	3	Они , очевидно , поступили от тех , кого праздник застиг в пути на любимую работу .
tr	3	Быстрое увеличение населения происходит после отмены крепостного права , когда крестьяне имели большую возможность переселиться .
te	3	– Несмотря на то , что рост цен замедлился , общественное сознание продолжает воспринимать его очень остро .
tr	3	Поняв , что над ним опять пошутили , он просит вызвать человека с вымышленным именем .
tr	3	Семейство , выделенное жирным шрифтом показывает , что в нём содержатся виды , являющиеся ядовитыми для человека .
tr	3	Изначально сокращение задумывалось как инструмент борьбы с бюрократией , разросшейся в крупных американских организациях .
tr	3	Также нужно рассмотреть вопрос дальнейшего использования этой промышленной площадки и привлечения инвесторов , - отметил глава республики .
tr	3	Лестных слов удостоились бой , впечатляющие среды , осмысленные последствия и миссии , чувство открытия и связи .
tr	3	По заявлению разработчиков , целью проекта является привлечение внимания общественности к проблемам космонавтики и космических исследований .
tr	3	Кроме того , в средневековье на многих картах непосредственно изображались фантастические животные , включая драконов .
tr	3	Первоначально считалось , что вещество снижало водородный показатель среды на достаточно низкий для уничтожения спермы уровень .
tr	3	Мне он представляется дознавателем , отказывается рассказать что-либо о причинах пожара и просит удалиться .
tr	3	По статистике мы находимся в середине , но уровень и скорость распространения заболевания не позволяют нам расслабляться .
tr	3	СЛУШАЙТЕ ТАКЖЕ Но сотни миллионов людей сидят сегодня круглосуточно дома , чутко прислушиваясь к рекомендациям национальных политиков .
te	3	Судя по фотографиям , взрывная волна разрушила внутренние стены внутри квартиры , выбила окна и двери .
tr	3	Важное значение теория имеет для экономики , где рациональный выбор является одной из основополагающих концепций .
tr	3	В первой , во второй и восьмой частях , игроку нужно просто победить своих противников .
tr	3	По словам авторов , системы именно таких звезд могут представлять наибольший интерес для поиска потенциально обитаемых миров .
tr	3	Здесь же можно воспользоваться услугами по установке креплений и уходу за лыжами и арендовать камеру хранения .
va	3	Она также предложила депутату повторить конкурс среди сельских библиотек , который он проводил несколько лет назад .
tr	3	Мужчину признали виновным по двум эпизодам с незаконной перерегистрацией права собственности на квартиры , сообщает прокуратура города .
te	3	Пожар удалось потушить , а вот здание восстановлению не подлежит , - прокомментировали спасатели .
tr	3	Они , кроме методов оценки эксплуатационных качеств горюче - смазочных материалов , посвящены разнообразным вопросам их применения .
tr	3	В исключительную юрисдикцию этого суда также входят вопросы создания и управления фондами , учреждёнными согласно религиозному праву .
tr	3	В администрации областного центра прокомментировали только ситуацию с троллейбусом , объяснив ее ошибкой диспетчерской службы .
tr	3	Наши права , говорил он , суть закреплённые за нами , принадлежащие нам долги других .
tr	3	Или когда капельки слизи изо рта и носа больного попадают на поверхности , к которым вы прикасаетесь .
tr	3	Над рамкой проходит зубчатая горизонтальная полоса , образованная сдвоенными кирпичами , повёрнутыми углами к наружной стене .
tr	3	На территории города встречаются редкие виды животных , некоторые из которых занесены в различные Красные книги .
tr	3	Однако общество весьма агрессивно настроено к ожившим мертвецам , которые напоминают живым об их неизбежном будущем .
va	3	Реакция во всём мире на объединение южных славян в единое государство была крайне противоречивой .
te	3	Если все участники соревнования успешно перебросили мешок , перекладину поднимают выше и повторяют броски .
te	3	Он также отметил , что заявившие об отсутствии прозрачности при подготовке конкурса должны обратиться в правоохранительные органы .
va	3	Тем не менее , единственными , кто чувствует улучшения , являются барышни , которым он помогает .
tr	3	Горизонталями и вертикалями считаются ломаные линии , состоящие из отрезков , соединяющих противоположные стороны клеток .
te	3	Первой продукцией фирмы стали распределители для принтеров , которые позволяли присоединить несколько компьютеров к одному печатающему устройству .
tr	3	Она разработала персональный режим тренировок , в том числе плавание три раза в неделю .
tr	3	Желая стать певицей , проходила прослушивания в разных местах , но поначалу часто получала отказы .
tr	3	Как оказалось , с шикарной иномаркой случилась беда в сентябре прошлого года в Московской области .
tr	3	Чтобы компенсировать потери энергии во время пути , на крыше расположены солнечные батареи – они энергию накапливают .
tr	3	Сначала он враждебно встречает главных героев , когда они решили причалить к его острову .
tr	3	Однако , как утверждает адвокат , намерения его клиента не встречают понимания у работников силовых структур .
va	3	Встречающихся в ходе прохождения монстров можно присоединять к своему отряду с целью дальнейшего использования в боях .
tr	3	Несмотря на небольшое снижение спроса , это позволило перебить прошлогодние показатели доходности за номер .
tr	3	В материалах дела говорится , что профессора передали китайцам секретные сведения во время служебной командировки .
te	3	Разнообразная печатная продукция и накопленный на протяжении многих лет опыт производства представляют собой ценный исторический материал .
tr	3	При этом в письме отмечено , что в эпидемических очагах иммунизацию населения следует продолжать .
tr	3	Члены общества объединены в местные конференции , которые объединяют местных добровольцев для совместной благотворительной деятельности .
tr	3	Я вас уверяю , я нашел правильные слова для того , чтобы он все понял .
va	3	Башни обладали круглой формой и группировались по три в каждом углу стены , несколько выступая наружу .
tr	3	Видимо , на фоне выпитого мужчины принялись спорить , и вскоре все это вылилось в скандал .
te	3	Был членом различных парламентских комиссий , в том числе председателем комиссии по внешним делам и обороне .
tr	3	Впрочем , большая часть этой суммы - кредиты , а не прямая поддержка в форме грантов .
tr	3	Такого рода дополнительные материалы сопровождают только те новости , которые редакция издания расценивает как наиболее важные .
tr	3	Это был последний розыгрыш , к которому были допущены вторые команды клубов элитного дивизиона .
tr	3	Это привело к тому , что издательство отказалось от прав сразу же после появления второго выпуска сериала .
tr	3	Были развиты производство железных орудий и оружия , гончарное , резьба по дереву и плетение .
tr	3	В создании книг принимали участие известные архитекторы - реставраторы , историки архитектуры , искусствоведы , археологи .
tr	3	Солдаты бежали совершенно с другими русскими словами в устах — об этом свидетельствуют мемуаристы и письма ветеранов .
tr	3	Первые недели мая - третий инкубационный период , который станет решающим в распространении болезни .
tr	3	Очень удивило писателя огромное количество антикварных лавок , расположенных вдоль дорог и торгующих различными старинными безделушками .
tr	3	Ее имя не приводится , но спасатели отмечают , что она отделалась только порезами и ушибами .
va	3	Отсутствие инфраструктуры делает классические системы безопасности , такие как центры сертификации и центральные серверы , неприменимыми .
tr	3	В разное время занимал должности заместителя министра лесного хозяйства , заместителя управляющего делами президента .
tr	3	Продукция мануфактуры становилась все более разнообразной и отличалась яркостью расцветки , прочностью , добротной и изящной выделкой .
tr	3	Иногда там можно было искупаться в бассейне и посмотреть что-нибудь на большом плазменном телевизоре .
tr	3	Хозяин фермы сказал , что у него они будут работать год за зарплату в пять тысяч рублей .
tr	3	В каждом конкретном случае решение , нужно ли нарушать секрет , должен принимать суд .
tr	3	К тому же не каждый захочет меня взять с такими ограничениями , нести за меня ответственность .
tr	3	Каким же мощным талантом нужно обладать , чтоб тебя так хорошо знал и любил твой народ .
tr	3	Неизвестный , разбив окно , похитил музыкальный центр , телевизор , обогреватель и плед .
tr	3	Когда им стало известно о пожаре на кладбище , они примчались сюда , чтобы тушить .
te	3	В тоже утро , но много позднее большинство из этих людей пришли в сознание .
te	3	В случае использования смеси двух различных спиртов образуется соответствующая смесь трёх возможных продуктов сочетания .
te	3	Популярны круизы на комфортабельных теплоходах по Амуру с остановками в селах , живописных местах .
tr	3	В основном , конечно , это были сельские жители , которые возили даже домашних животных с рынка .
tr	3	Эти эмпирические принципы типичны для всех видов фотографических эмульсий , независимо от их состава и структурных характеристик .
tr	3	Лучше об этом спросить у врачей , хотя их мнения по этому поводу разнятся .
tr	3	Также в городе находится колледж , в котором образование ведётся в основном в области здравоохранения .
tr	3	И то , что это не было сделано десятилетия назад , свидетельствует о многом .
tr	3	Самка внешне похожа на самца , однако она более крупного размера , чем самец .
tr	3	Кроме того , в письме говорится , что избирательное законодательство не запрещает проводить митинги в день голосования .
tr	3	В ассортименте есть не только женские модели вещей , но также мужские и детские .
tr	3	Вскоре к тому же начинается шторм , из-за которого компании с острова не выбраться .
tr	3	Клубы отчитались по налоговым отчислениям , скорректировали свои финансовые ведомости и направили их в лигу .
va	3	Когда американский миллионер приобретает старинный замок , его семейство сталкивается с единственной проблемой , это наличие привидения .
tr	3	Изобилие воды позволило соорудить пруды для разведения форели и поставить две мельницы для обработки зерна .
tr	3	Теперь он входит в конкурсную комиссию , которая отбирает предприятия для выполнения городских работ .
tr	3	Но она потерпела неудачу : тело его осталось жить , но душа покинула его .
tr	3	Ни одна праздничная демонстрация не проходила без участия гимнастов , футболистов и других представителей спорта .
tr	3	Изгнание евреев следует , однако , рассматривать в контексте общей этнической чистки , проходившей в стране .
tr	3	Одни требовали их высылки , другие требовали установления инквизиции по образу и подобию испанской .
tr	3	Неожиданная атака и вид атакующих повергли немецкие подразделения в ужас и обратили в бегство .
tr	3	В одной из них она нашла заманчивую рекламу : красивые итальянские шторы с большой скидкой .
tr	3	Это понимание , что такая важнейшая часть культурной жизни требует поддержки именно через систему законов и преференций .
tr	3	Световое навигационное оборудование в заливе регулярно переносят , а морские карты требуют постоянного обновления .
te	3	В частности , проверяющим не удалось подтвердить факт исполнения контракта по вывозу мусора на полигон .
va	3	Урок пошел впрок , и наука добилась своего : вывела сверхлюдей с расширенными возможностями и суженным сознанием .
tr	3	Он предположил , что проблемы возникли из-за конкретного патруля , который работал в тот день .
tr	3	Считается , тот , кто первым получит крест , получит божественное покровительство и удачу круглый год .
tr	3	Он говорит с ней , но она отходит от него без слов и исчезает в темноте .
te	3	Я был боевым пацаном и на одной из тренировок как – то устроил драку .
tr	3	По предварительной информации , там проходила свадьба , на которой случился конфликт с дракой .
tr	3	Команды , которые заняли первые семь мест , автоматически попадут в квалификацию Чемпионата мира .
tr	3	Изделия из таких масс прочны как железо , их можно резать , шлифовать , гравировать .
tr	3	В боекомплект входили также и патроны с обыкновенными пулями , предназначенные для поражения ДОТов .
te	3	Возможно самостоятельное восстановление поверхности кожи , если ожог не осложнится инфекцией и не произойдёт вторичного углубления раны .
va	3	Однако ни в первую , ни во вторую версии не поверили в Следственном комитете .
tr	3	Ранее сообщалось , что украинские чиновники выкинули в окно миллионы гривен , спасаясь от правосудия .
tr	3	Позже получает знания в Запретных сферах магии , а также отличный опыт владения оружием .
tr	3	Волки в фильме оказываются не такими уж плохими , а охотник — не столь уж храбрым .
tr	3	При этом в полиции не уточнили , было ли возбуждено дело по статье о терроризме .
tr	3	Высвободившиеся бойцы и командиры были отправлены в качестве стрелков для пополнения дивизий , сражавшихся на плацдарме .
tr	3	По просьбам жителей ее первый раз демонтировали силами префектуры Советского округа в сентябре прошлого года и вывезли .
tr	3	Также были установлены новые светильники , скамейки и урны , разбиты газоны , посажены деревья и кустарники .
va	3	От нахлынувших эмоций , ощущения несправедливости судьбы , подарившей недостойному такое счастье , Шумков сходит с ума .
tr	3	По итогам проверки , не было обнаружено данных , указывающих на какое-либо преднамеренное причинение вреда пациентам .
tr	3	Они формировали городской суд , который был уполномочен рассматривать мелкие дела и выносить по ним решения .
tr	3	Польская сторона заявляла , что одной из причин авиакатастрофы могли быть неправильные действия российских диспетчеров .
tr	3	На них составили протоколы об участии в несанкционированной акции , повлекшей создание помех движению пешеходов или транспорта .
tr	3	В перечень вошли строительные компании , а также компании , без которых их деятельность невозможна .
tr	3	Вертикальная интеграция производственных предприятий обеспечивает необходимую безопасность и возможность развития даже в неблагоприятных условиях .
tr	3	Медведь , который в темноте не смог найти медвежат , отправляется воевать с крокодилом .
tr	3	Он остается в деле свидетелем , несмотря на свою активную роль в судьбе контракта .
tr	3	Спектакли семидесятых – это театр романтики , юношеской мечты о подвиге , друг и советчик молодого поколения .
tr	3	Рыцарский крест Железного креста с дубовыми листьями и мечами носился так же как и Железный крест .
te	3	Сейчас люди уже не воспринимают это как триумф , но в памяти у них это осело .
va	3	Говоря о соотношении общества и личности безоговорочно выступает в пользу онтологического и этического примата последней .
va	3	Тем не менее полиция не раскрывает информацию о том , где предполагалось устроить теракт .
tr	3	За свою грамотность и за активное участие в рабочем движении он был избран в профсоюз судоходной компании .
tr	3	Ранее сообщалось , что в ближайшее время на российских дорогах появится несколько десятков новых дорожных знаков .
tr	3	У государства получается громче и значительнее , и победителем нашего хит парада становится именно оно !
tr	3	Женщинам второй категории предусмотрена выплата стипендии в минимальном размере оплаты труда в месяц с применением районного коэффициента .
tr	3	Соединяло в себе помещения для пассажиров , служебные квартиры и пост центрального управления стрелками .
va	3	От истока течёт по лесу сначала на север , потом на запад , потом снова на север .
tr	3	Один из полицейских заметил , что между задней стенкой шкафа и стеной слишком большой зазор .
tr	3	В этой технике изготовлялись вазы , блюда , декоративные панно , а также культовые сосуды .
va	3	На подозреваемого была составлена ориентировка , сняты отпечатки его пальцев , а также допрошены свидетели .
tr	3	Через несколько лет на его месте был сооружён стальной поворотный мост , позволявший пропускать небольшие суда .
tr	3	В Челябинской области подсчитали , насколько активно депутаты рассказывают горожанам о поправках в Конституцию .
tr	3	Также в игре есть редактор карт , благодаря которому можно создавать карты по своему желанию .
tr	3	Выяснилось , что они не зарезервировали себе место ни в одном из действующих приютов для альпинистов .
tr	3	По данным издания , за полгода покончили с собой несколько десятков подростков , состоявших в таких группах .
te	3	Его периметр все время расширяется , а с растениями и людьми , оказавшимися внутри , происходят мутации .
tr	3	Исследователи предположили , что особенности динамики маркеров могут быть связаны с заболеваниями конкретного человека .
tr	3	Игрокам дается возможность привыкнуть к новому богу и найти его слабые стороны в других режимах .
tr	3	Использовался на ряде крылатых , зенитных и баллистических ракет , а также на ракетах - носителях .
tr	3	Они были немедленно освобождены , после того как дали обещание не сражаться больше на время Техасской революции .
tr	3	По их мнению , это станет одним из самых ярких и эмоциональных моментов турника .
tr	3	От них оставляют голову , которую подключают не к телу , а к ракете .
tr	3	Во время отбора кандидатов было выяснено , что использование обезьян в экспериментах не принесло бы необходимых результатов .
va	3	В целях недопущения накопления долгов и повышения финансовой нагрузки , оплату за коммунальные услуги необходимо производить вовремя .
tr	3	Результаты археологических раскопок указывают на то , что в древние времена здесь располагались доисторические поселения .
tr	3	Но количество сбитых советских машин в настоящее время было таково , что эта планка была поднята .
tr	3	По мнению надзорного ведомства , почта нарушила лицензионные требования и требования правил оказания услуг почтовой связи .
va	3	Музыканты требуют компенсации за неудобства у Бога но он не выдает их так как билеты распроданы .
tr	3	Содействовать правильному восприятию творческих аспектов астрономии , которые представляют собой бесценный общий ресурс для всех стран .
tr	3	Рабство в то время считалось нормой , а восстание рабов — нарушением общественного порядка .
tr	3	Напомним , ранее мы писали о том , что в пермском доме обрушился потолок .
tr	3	Принцип действия первой ступени комбинированного насоса полностью соответствует принципу действия пожарного насоса нормального давления .
tr	3	Лазурь символизирует красоту , мягкость , славу , честь , верность , искренность , истину , добродетель .
va	3	Отложите посещение храмов и участие в религиозных массовых обрядах , церемониях различных конфессий с большим количеством людей .
tr	3	Прибывшие на место происшествия полицейские установили , что инцидент случился , когда мужчины вместе выпивали .
tr	3	Весь сюжет при этом допускает толкование в рамках психологического реализма , с глубоким символизмом и неоднозначным финалом .
tr	3	От гибели и плена спаслись лишь те жители , которым удалось скрыться в лесах и горах .
tr	3	Идею поддержала Ассоциация родительских комитетов и сообществ , в министерстве к ней также отнеслись положительно .
tr	3	Муниципалитет предоставляет услуги : гостиниц , ресторанов , магазинов и проката и ремонта транспорта .
tr	3	Засыпал вроде и несильно , но на волгоградских дорогах уже спровоцировал массу пробок и аварий .
tr	3	Задерживались как местные поезда , курсирующие по Иркутской области , так и поезда дальнего следования .
tr	3	Крупные восстания и войны нередко описываются только как повод для рассказа о занимательных событиях из жизни императоров .
tr	3	Эти ценности связывают с такими качествами и установками как нравственная чистота в отношениях между женщиной и мужчиной .
te	3	Горизонтальная компоновка позволила удобно разместить пять человек экипажа , а также запас топлива в специальных мягких баках .
tr	3	К администратору салона подошла женщина , судя по видео , она что-то хотела выяснить .
tr	3	В следующем сезоне две команды по шесть человек колесили по миру , сражаясь друг с другом .
tr	3	В театре ставились миниатюры , обозрения , пародия на злободневные общественно-политические и бытовые темы .
te	3	Матчи проводятся по ходу регулярного сезона , а финал обычно назначается на начало мая .
tr	3	Последний , к примеру , заверил , что проблем с поставками продуктов быть не должно .
te	3	Именно тогда , пожалуй , впервые , эта часть студентов назвала себя католиками - националистами .
va	3	В самой сети магазинов признались , что не ожидали такой негативной реакции на свою идею .
va	3	Уважение к декабристам в целом не снимало с главы епархии необходимости наблюдения за церковной жизнью государственных преступников .
te	3	Мужчине было предложено оплатить задолженность , в противном случае автомобиль подлежал аресту и изъятию .
tr	3	Борьба за власть началась более трех лет назад , но это случилось очень неожиданно .
tr	3	После чего обвиняемые скрылись с похищенным товаром , и на следующее утро были задержаны полицией .
va	3	Мужчина , как говорят , пытался устранить пожар своими силами , но получил ожоги рук .
tr	3	По другую сторону реки у меня есть парк , где находятся разнообразные дикие животные .
tr	3	По его словам , в настоящее время она отбывает наказание в одной из колоний Ивановской области .
tr	3	Как только он закурил , к нему тут же подошли охранники , а затем и администратор заведения .
va	3	В ту же ночь стражам порядка пришлось выехать в магазин в подземном переходе на площади Стачек .
tr	3	Деревни появились позже на землях дворян , основанные их крепостными , переведёнными из центральных уездов или купленными .
tr	3	Это был первый случай , когда группа популярной музыки играла на столь престижном фестивале классической музыки .
tr	3	Так как он был безопасным и проходил вдали от Крымского полуострова , где их всегда поджидали татары .
tr	3	Естественно , кроме них , могут продолжать свою деятельность продовольственные магазины , аптеки , медицинские учреждения .
tr	3	В больнице у мужчины также возьмут анализы чтобы установить , был ли он в состоянии опьянение .
tr	3	⠀ И эта площадь для меня — настоящая проверка того , во что я верю .
tr	3	Первые выпуски дизайнеров и художников - проектировщиков показали , что они востребованы на рынке труда .
tr	3	Линейная структура сюжета используется во многих играх , что сближает их с другими формами художественного вымысла .
tr	3	В школах преподавание ведётся на английском языке , испанский изучают в начальной и средней школе .
tr	3	Именно из-за этих вольностей смотреть адаптацию культового романа очень страшно — но и интересно .
va	3	Два спинных мозга заканчиваются в одном тазу , и все органы ниже талии у них общие .
tr	3	Журналисты любят акцентировать внимание на этом факте , что уже порядком стало раздражать девушек .
tr	3	Защитник — игрок в настольный теннис , предпочитающий не атаковать , а вести оборонительные действия .
tr	3	Он привязывает его к иномарке на трос и начинает кататься , как на санках .
va	3	Если при составлении слова используются слова разных языков , можно говорить о слове - гибриде .
tr	3	К авангарду в принципе в те годы относились с пренебрежением , а тем более в органах .
tr	3	Предположив , что может произойти , он поехал со своими коллегами - немцами в гавань .
te	3	Преступление может перестать быть опасным для общества в связи с произошедшими существенными социально-экономическими изменениями .
tr	3	В результате он сначала остался без работы , а затем и без средств к существованию .
va	3	Монастырь стал центром нового города , быстро развивавшегося благодаря большим залежам соли в окрестностях .
tr	3	В животном мире встречаются хищники , способные умертвить добычу , размер тела которой превосходит размеры хищника .
tr	3	В этой части игры существует уникальная возможность одновременно стрелять с обеих рук в две разные цели .
tr	3	Впоследствии он отмечал , что именно в трудах этих авторов он нашёл беспокоящие его идеи .
tr	3	Как и в опере , восстание закончилось разгромом крестьянского войска и гибелью его предводителя .
te	3	Стоит отметить , что этот иск в нижегородском арбитраже к производству пока не принят .
tr	3	Она рассказала , что влюбленные живут в разных спальнях и пользуются разными ванными комнатами .
tr	3	Поэтому для него были закуплены книги по математике , физике , ботанике , а также разнообразные инструменты .
tr	3	Степень этого влияния на экономику однако не столь значительна , как при первой волне инфляции .
tr	3	От заведующей детским садом потребовали устранить нарушения , одно должностное лицо привлекли к дисциплинарной ответственности .
tr	3	Из-за длительного периода военного правления премьер-министрами не редко становились действующие или недавно вышедшие на пенсию военнослужащие .
tr	3	Он отметил , что речь идет о тех членах РАН , которые были избраны недавно .
tr	3	Я рассказываю ей , что больным проказой смогли в свое время помочь только благодаря британскому медикаменту .
tr	3	Наиболее значимым среди них был обелиск , посвященный первой советской конституции , через полгода дополненный статуей свободы .
tr	3	Близлежащие рудники закрылись несколько лет назад , но их можно посетить во время экскурсии .
tr	3	Я решила прервать свою реабилитацию и сделать это короткое заявление , чтобы прояснить несколько вопросов .
tr	3	Пока я бежал к багажнику , чтобы спрятаться , второй нападавший выстрелил мне в плечо .
te	3	Он считал , что материалы необходимо использовать ответственно и эффективно — с минимальным воздействием на окружающую среду .
tr	3	Здание подключено к отоплению , выполнено устройство индивидуального теплового узла , завершается монтаж вентиляции .
tr	3	Во время выполнения миссий игрок обычно должен спасать гражданских лиц , которых уничтожают пришельцы .
tr	3	В случае сравнительных заявлений , они должны быть составлены так , чтобы была очевидна основа для сравнения .
tr	3	Устанавливаются все обстоятельства происшествия , а также лица , причастные к незаконной добыче и контрабанде .
tr	3	Первоначально порох представлял собой механическую смесь селитры , угля и серы в виде очень мелкого порошка .
tr	3	Тех , кто не смог получить допуск для поездок на работу , пока не будут штрафовать .
va	3	И лишь небольшая часть деятельности патологоанатомов посвящена исследованиям трупа человека с целью установления причины смерти .
tr	3	В дополнение они были также снабжены гусарскими саблями для защиты орудий в случае рукопашного боя .
tr	3	Жирные кислоты позволяют им выжить в условиях , которые в норме губительны для дефектных тканей .
tr	3	Одержимый жаждой мести за разрушение города его мечты , Бродяга направляется туда , откуда пришли роботы .
tr	3	Врач свяжется с пациентом по телефону , выяснит состояние его здоровья и потребность в льготном лекарственном обеспечении .
tr	3	В начале игры показано , как создаются джунгли и пустыни , годные для людей .
va	3	Камень отсюда , однако , сбывать было некуда , кроме как опять же использовать для местного строительства .
tr	3	Руководителей фирмы не смутил тот факт , что здания признаны памятником федерального значения и охраняются государством .
va	3	Прибывшие на место происшествия пожарные обнаружили , что горит кухня в отдельной двухкомнатной квартире .
tr	3	Хотя поддержал другие претензии омбудсмена и по очереди поднимал глав комитетов , чтобы выслушать их объяснения .
te	3	В основе поэмы — трагическая история мальчика - горца , который был пленён русским генералом .
tr	3	Состав комплекта определяется рабочим напряжением , частотой , количеством жил , типом изоляции и конструктивными особенностями кабеля .
tr	3	Что стало причиной порыва , и кто за него ответит , предстоит выяснить специалистам .
tr	3	Вопросы жанровой принадлежности игрового фильма , как и теория жанров в целом , являются дискуссионными .
va	3	По словам представителя правоохранительных органов , имя подозреваемого пока не сообщается в связи с проведением расследования .
tr	3	Во время следующего сражения Идол всё же сопротивлялся проклятию , которое из-за этого начало медленно его убивать .
tr	3	Тогда как рентабельность продаж по чистой прибыли , наоборот , ниже , чем у мужчин .
tr	3	Умеренная , но достаточная сила и достоверность воздействия , а также верно выбранный момент .
tr	3	Сообщалось также и о задержаниях людей с национальной символикой на выходе с территории разрешенного митинга .
tr	3	Кто именно задержан , неизвестно , но вычислили их по фотографиям в социальных сетях .
tr	3	Это пространство теперь поддерживается общественными объединениями и местным населением для проведения встреч и мероприятий всех видов .
te	3	Региональная экономика — прикладная экономическая наука , изучающая основы рационального размещения производства и рынков сбыта продукции .
tr	3	Череп как самостоятельно , так и в составе сложных композиций является одним из распространённых художественных сюжетов .
tr	3	Возможно временное ограничение воздушного пространства , но на обслуживании терминала , аэропорта это не скажется .
tr	3	Как утверждают демократы , они вынуждены запрашивать приглашения , но даже это не гарантирует им их получение .
tr	3	Тем не менее , это не мешало ни эксплуатации бункера немцами , ни послевоенному использованию норвежским флотом .
tr	3	В районе дороги значительные лесные массивы , на базе которых развита промышленность переработки древесины .
va	3	Однако их опознаёт обманутая гадалка , мальчиков арестовывают и сажают в разные камеры переполненной тюрьмы для несовершеннолетних .
va	3	Жестокая буря , захватившая их у берегов английских , завершила разгром и почти всех их потопила .
tr	3	Последний категорически отказался публиковать книгу в том виде , в каком она была представлена .
te	3	Всю гусеничную бронетехнику , участвующую в параде Победы на Красной Площади , сделали менее вредной для асфальта .
te	3	В населённом пункте в неё впадают первые притоки — ручьи и небольшая река Гремучий Ключ .
tr	3	Против кого , по версии следователей , могли быть направлены действия преступника , пока не уточняется .
va	3	А примерно через час в родительскую группу уже написали , что она скоропостижно скончалась .
tr	3	Командир батальона — начальник формирования типа батальон в смысле органа строевого или командного военного управления .
va	3	Так как массовые мероприятия запрещены , сторонники партии вывесили советские флаги на балконах и окнах .
tr	3	Герой находится в бревенчатом срубе — очевидно , он провёл в одиночестве не один месяц .
tr	3	В возрасте трёх лет читал газеты и пользовался толковым словарём для разъяснения смысла незнакомых слов .
tr	3	Проверка по данному факту показала , что причиной произошедшего послужили нарушения правила технической эксплуатации тепловоза .
tr	3	Но , несмотря на активный образ жизни и дружелюбную улыбку , его детство было особенным .
tr	3	Однако монастырь сразу после своего восстановления стал подчиняться Кишиневской епархии и подчинения никогда не менял .
tr	3	Многие родственники обманутых пенсионеров и сами пострадавшие и не верили , что аферистов можно найти .
tr	3	Вместе они соорудили подобие дома из коробок и досок возле одной из промышленных баз Железнодорожного района .
tr	3	Область научных интересов : управляемый термоядерный синтез ; теоретическая физика плазмы ; нелинейная физика .
va	3	Они выступили на стороне правительства , высадившись на севере и оказывая помощь правительственной армии .
tr	3	В западном направлении вдоль центральной оси парка была проложена длинная аллея , окаймлённая живой изгородью .
va	3	Наряду со спикером избираются и его заместители , в том числе и из оппозиционных партий .
tr	3	В конце концов по итоговому решению Немецкая футбольная ассоциация решает не присуждать победу в том году никому .
tr	3	В настоящее время Белая башня открыта для посетителей и используется как детский музейный центр .
tr	3	На улице героя за всеми углами и поворотами поджидают пороки , обман и преступление .
tr	3	Все запланированные в этом году социальные объекты и объекты инженерной инфраструктуры введены в эксплуатацию .
tr	3	После того , как нашелся покупатель , он перевез металлический гараж к дому нового владельца .
tr	3	Жертва аферистов даже обратилась в настоящий банк , где ее предупредили : это преступники .
tr	3	При этом потерпевших били не только руками и ногами , но и прикладами пневматических пистолетов .
tr	3	Результат используется в теоретической информатике , в частности , в работах по семантике языков программирования .
te	3	Борта кузова невысокие и открываются во все стороны , что позволяет удобно загружать все необходимое .
tr	3	Кто и по какому случаю посадил редкие для этих мест деревья — остаётся неизвестным .
tr	3	Горожане не допускали хождения в городе чеканимой графом монеты и нередко оправдывали горожан , осуждённых его судом .
tr	3	Многие воры тех времён носили кепки — картуз , с внутренней стороны которой была игральная карта .
tr	3	В каждом отдельном случае надо разбираться собственным умом , а не объявлять общую стратегию .
tr	3	Один из мужчин подошел со стороны водительского сидения , достал нож и грубо сказал водителю пересесть назад .
tr	3	Он также добавил , что , по его информации , стороны начали переговоры по этому документу .
tr	3	Таким образом две компании сохранили своё юридическое лицо , хотя фактически работали как единое целое .
tr	3	В то же время , эти требования так и не были закреплены в программе .
tr	3	Сейчас многие страусов держат за их яйцами очередь стоит , - уверяют в комментариях знатоки .
tr	3	В конце концов ангел , плачущий о его бессмертии , превращает его в человека .
tr	3	Однако что-то подсказывает , что в этот раз хотя бы о таком можно будет только мечтать .
tr	3	Слухи о скором введении карантина во всех школах города в пресс-службе мэрии не подтвердили .
tr	3	Предполагалось , что судно будет перевозить различные грузы , в том числе научную и военную технику .
tr	3	Органы власти должны требовать от гражданина только ту информацию , которая необходима для исполнения их обязанностей .
tr	3	Она не подчинилась приказу короля : стать кем-то , кем она быть не хотела .
tr	3	С раннего возраста он очень интересовался литературой и историей , особенно своей собственной семьей .
tr	3	Но был и очень странный случай : одна девочка завернула себе в волосы телефон .
tr	3	В память об этом на кресте в нижней его части была сделана соответствующая надпись .
tr	3	Цифровая подпись служит для того чтобы можно было установить изменения данных и чтобы установить подлинность подписавшейся стороны .
va	3	Для оперативного решения вопросов , связанных с деятельностью федерации , формируется Президиум , который является исполнительным органом .
tr	3	Конфликтная комиссия по рассмотрению апелляций учеников признала , что оценка , выставленная изначальным проверяющим верна .
tr	3	Он узнал о своей жизни , которую продолжит после смерти , переродившись в новом теле .
tr	3	Впервые были предложены в и описаны более подробно в двух различных подходах в и .
tr	3	В целом римские дороги характерны тем , что строились в прямом направлении на максимально возможную длину .
tr	3	Самым популярным поисковым запросом года и самым популярным событием стал чемпионат мира по футболу .
tr	3	А министерстве образования и науки Республики заявили , что празднование Последнего звонка не планируют переноситься .
va	3	Современные исследования в области политической этики испытали сильное влияние теории игр , поскольку концентрируются на проблеме справедливости .
tr	3	Башкирское войско было преобразовано в Башкирский отдельный корпус Добровольческой Народной армии , организованной самарским правительством .
tr	3	По закону тело не может быть выдано семье , а место захоронения не раскрывается .
tr	3	Это один из самых блестящих портретных гримов , которые я знаю и мог бы вспомнить .
tr	3	На ближайшие годы запланировано строительство транспортных развязок и нескольких подземных и надземных пешеходных переходов .
te	3	Подавленный , он начинает искать хоть какую-то воду и находит колодец с небольшим количеством воды в нем .
tr	3	В ней появились разделы и по рабочему , и по крестьянскому вопросам , и по делам национальностей .
va	3	Многие из этих спектаклей по достоинству оценены членами жюри и зрителями престижных театральных фестивалей .
te	3	Какие именно неполадки были зафиксированы во время выхода в море , военные не раскрывают .
tr	3	Театр не мог выполнить это требование , спектакль должен был выйти в назначенный срок .
tr	3	После этого истец представлял суду свою позицию , разъясняя , на каких доказательствах основывается иск .
tr	3	Работавший на телевидении журналист погиб по вине другого водителя , проехавшего на красный свет на высокой скорости .
tr	3	Работа в пределах сделанных предположений является логичной и в этом смысле несомненно заслуживает внимания .
tr	3	Принято считать , что в тюрьмах сидят отпетые отморозки , уголовники , циничные нелюди .
tr	3	В конце фильма демонстрируются фотографии реальных участников событий , а также сведения об их дальнейшей судьбе .
tr	3	Ряд крупных предприятий либо не работает вовсе , либо работает не в полную мощь .
tr	3	Кроме этого , ряд рас имеют отдельные расовые способности и возможности , несвойственные другим расам .
tr	3	Нидерландский министр ответил , что передача обвинения по трем подозреваемым россиянам не является приемлемым вариантом развития событий .
tr	3	Хотя встречаются и более простые применения , например , в качестве столбов для ограждений .
tr	3	На церковном дворе были восстановлены два купленных дома , один из них стал резиденцией архиерея .
tr	3	На трех объединённых вместе гранитных постаментах расположены пять бронзовых фигур , изображающую четырёх студентов и одну девушку .
tr	3	Тем не менее , совокупное число длинных позиций практически вдвое меньше , чем в сентябре .
tr	3	Согласно ее данным , этот человек изъяснялся на английском , а затем на русском языках .
tr	3	Однако перемирие было нарушено , и стороны обвинили друг друга в несоблюдении прекращения огня .
tr	3	Почти в каждом домашнем матче этой сборной , стадион заполняется болельщиками и фанатами киргизской сборной .
va	3	Таким образом , только коммерческие компании могут получить лицензию на осуществление деятельности в сфере радио .
tr	3	Основу нового правящего класса составила богатая фермерская аристократия , а центр власти сместился в сторону крупных землевладельцев .
tr	3	Автор ряда работ в области теоретической геофизики , связанных с исследованием Курской магнитной аномалии .
tr	3	Опросив соседей , проведя тщательный осмотр места происшествия , оперативники вышли на след преступника .
tr	3	Бар , который он раньше держал , он превратил в место встреч и молитв своих новых соратников .
tr	3	Мужчина нарушил правила перевозки грузов , за что полицейский решил составить на него протокол .
va	3	Как он сам вспоминал позже , его тогда это даже рассмешило — как будто сам себя уволил .
tr	3	В вузах студенты обучаются по двум системам : традиционное образование , и кредитное образование .
tr	3	Ведущие напомнили , что инициаторами акции являются профсоюзы работников метрополитена и транспорта и Министерство культуры .
tr	3	Не так давно мы рассказывали о том , что в регионе официально зарегистрирован первый случай клещевого энцефалита .
tr	3	Отсутствие такой маркировки нарушает права пользователей на получение достоверной и полной информации , считают авторы законопроекта .
tr	3	Нервничали , и вот прямо было заметно , что они делают что-то не так .
tr	3	Для наибольшего эффекта снаряд должен разорваться внутри корпуса корабля противника , в нескольких метрах за бронёй .
tr	3	Сначала они растут вертикально , а затем образуют колено , продолжая свой рост в горизонтальном направлении .
tr	3	Эти программы , начатые как внутреннее вещание , с развитием сети Интернет теперь доступны по всему миру .
tr	3	В это время ему приходилось часто отлучаться для поиска финансовых средств для жалованья морякам .
tr	3	Она подбивает любовника на убийство супруга в надежде завладеть его деньгами и всем имуществом .
tr	3	Известно только , что во время нападения один из участников похоронной процессии открыл ответный огонь .
tr	3	Планер будет использоваться для исследования непосредственно полярного вихря и его влияния на погоду по всему земному шару .
tr	3	В машине , как говорят , было три человека , но никто не пострадал .
tr	3	Чиновники министерства часто обвиняются в игнорировании взаимодействия с другими государственными институтами и отказом зарегистрировать принявших еврейство .
tr	3	Однако тот решил поступить иначе – деньги потратил , а затем и вовсе сменил место жительства .
tr	3	Теперь , оказывается , ими можно смотреть на то , чего человеческий взгляд вынести почти не может .
tr	3	Полностью автоматическое решение с электронным управлением регулирует систему амортизаторов на каждом колесе по мере необходимости .
tr	3	Ныне в селе есть средняя школа , библиотека , почтовое отделение и железнодорожная станция .
tr	3	Для успешной охоты и рыбалки необходимо найти либо создать из подручных материалов удочку и оружие .
tr	3	Суд принял такое решение в связи с тем , что женщина частично возместила похищенные деньги .
tr	3	Напомним , Петербургский международный экономический форум проводится ежегодно в начале июня или конце мая .
te	3	В то же время он как правило отрицательно относился к сопоставлению своего творчества с творчеством современников .
tr	3	В полгода ему сделали прививку от полиомиелита , и в тот же день мальчика парализовало .
va	3	Вместо этого , они создали огромное количество новых сценариев , кампаний , нейтральных существ и прочих элементов .
va	3	Также за зимний сезон неоднократно были перекрыты как региональные , так и федеральные трассы .
tr	3	Конструкция станка имела много принципиально новых технических решений и вызвала большой интерес у посетителей выставки .
tr	3	При этом из-за сложности доказательства вины жертвы часто подают гражданские иски , позволяющие получить компенсацию .
tr	3	Цель физического воспитания достигается в решении взаимосвязанных оздоровительных , развивающих , образовательных и воспитательных задач .
tr	3	Гостеприимный хозяин пригласил странников за стол и разделил с ними трапезу , хотя и был бедняком .
tr	3	В конце июня — начале июля он пересек Тихий океан , преодолев более восьми тысяч километров .
tr	3	Этим фактом всё меньше довольны чешские предприниматели , из-за падения конкурентоспособности их продукции на внешних рынках .
tr	3	Страховые компании и туроператоры утверждали , что им известно лишь о единичных случаях такого заболевания .
tr	3	В попытках узнать причины вымирания цивилизаций археологи ищут загадочных Создателей Монументов и пытаются понять их мотивы .
tr	3	Тем не менее , они препятствовали развитию в отраслях , которые могли бы конкурировать с итальянским производством .
tr	3	Парк не является домом для популяции бенгальского тигра , однако тигры иногда заходят сюда .
te	3	Тем не менее , превозмогая боль в финишном городке он не уступил ни секунды .
tr	3	Снималась в греческих и зарубежных фильмах , сериалах , театральных постановках на телевидении и радио .
tr	3	Устранив и эту неисправность , экипаж продолжил гонку , стараясь хоть немного отыграть своё отставание .
tr	3	Увлекается : водные виды спорта , бег трусцой , резьба по дереву и путешествия .
tr	3	Удивительная часть истории заключается в том , что такое активирующее вещество не нужно изобретать .
tr	3	В данном случае ответы респондентов также зависят от их пола , возраста и заработка .
tr	3	– Не знаю , как он общался с другими , но со мной он общался нормально .
te	3	Завершен аудит всех подземных переходов в столице , в ходе которого обнаружена настоящая катастрофа .
tr	3	Скальная церковь была разделена на большие помещения , отделяемые друг от друга массивными колоннами .
tr	3	Часть машин остановили в нескольких километрах от площадки , что не помешало забрать и их тоже .
tr	3	Американские представители семейства — типичные обитатели пустынь и прерий , сухих сосновых лесов и песчаных морских побережий .
tr	3	Также столкновение даже на небольшой скорости может привести к сходу подвижного состава с рельс и его повреждению .
tr	3	Я всегда хотел увидеть , как это произойдет — и я рад , что все прошло хорошо .
va	3	После победы в Северной войне разрывы над побережьем звучали только со стороны Пороховых заводов .
tr	3	После распространения новостей о введении новых законов он столкнулся с жесточайшим сопротивлением местного чиновничества и духовенства .
te	3	Мне кажется , что это направлено … какое-то дело , видимо , хотят сшить .
tr	3	Зимний мех у обоих подвидов в два раза выше и светлее летнего , без заметной ряби .
tr	3	Некоторые буквы были просто скопированы целиком , а остальные неумело собраны из их элементов .
tr	3	Обе армии предприняли несколько атак , Роман не мог выстроить передовую линию войска из-за непрекращающегося обстрела .
tr	3	Периодически на экране то появляются , то исчезают линии , которые делят экран на квадраты .
tr	3	Травмы , нанесённые этими ящерицами , по некоторым сообщениям , становились причиной гибели людей .
tr	3	Путешествие обошлось без сильной качки , млекопитающие благополучно перенесли дорогу , заверили в институте .
va	3	Музыкальное сопровождение фильма считается одним из самых сильных выразительных средств кинематографа , создающих эмоциональный строй картины .
tr	3	В течение дня они продвигались к месту назначения , погасив при этом несколько изолированных очагов японского сопротивления .
te	3	Преподавал в Санкт-Петербургском университете педагогического мастерства , в Российской академии повышения квалификации и переподготовки работников образования .
va	3	Активные ингредиенты в популярных солнцезащитных кремах могут проникать в кровь в количествах , превышающих безопасный уровень .
te	3	Несмотря на отсутствие военного образования , в Гражданской войне проявил себя хорошим кавалерийским командиром .
tr	3	Наиболее широкое применение в современных частотно - регулируемых приводах находят преобразователи с явно выраженным звеном постоянного тока .
tr	3	Первый оспаривал табу на критику действующего политического режима , второй — границы демонстрации сексуальности на экрана .
tr	3	Теория Большого Взрыва также не объясняет расширение Вселенной , она принимает его как факт .
tr	3	Люди из совершенно разных социальных миров , которые едва ли могут оказаться друг у друга в гостях .
tr	3	В то время избрать нового председателя было достаточно сложно , так как республиканцы разделились на два лагеря .
tr	3	В верхнем течении протекает через два больших пруда , после чего течёт на юг .
tr	3	Многие жители высказались против строительства храма на данном месте , поскольку рядом проходит высоковольтная линия электропередачи .
tr	3	Через месяц он был признан лучшим игроком сезона уже по мнению шотландских спортивных журналистов .
tr	3	В случае выбытия сборной после этапа , на котором началась дисквалификация игрока , размер санкции определяется дополнительно .
tr	3	Связь со своими потеряна , поэтому приходится полагаться только на свои силы , чтобы выбраться с планеты .
tr	3	Изменился вид лестниц , кроме того , на каждую башню можно подняться по внутренней лестнице .
va	3	Отец Ли , будучи учителем , познакомил его с классической китайской литературой и поэзией .
va	3	Всех пришедших встречает портал — ворота в стиле барокко , которые плавно переходят в два флигеля .
va	3	Вагоны этих линий оборудованы индикаторами , указывающими ветку , по которой едет каждый поезд .
tr	3	Структурное содержание либидо обусловлено конфликтной ситуацией , которая имела место в прошлом и зашифрована на инстинктивном уровне .
tr	3	Одноэтажное здание на центральной аллее спортивного комплекса по правую руку от главного входа за теннисным кортом .
tr	3	Автор произведений для симфонического , камерного , духового , народного и эстрадно - симфонического оркестров .
tr	3	Такие действия позволили бизнесмену беспрепятственно распорядиться активом , а банк лишился возможности его взыскать .
va	3	Территория проживания племени отличается великолепными водопадами , благодаря чему она стала местом туристического паломничества .
te	3	После столкновения с поверхностью антенна перестанет указывать на Землю — и все , конец .
tr	3	Представитель ведомства отметила , что из-за процентной надбавки аптеки не заинтересованы в реализации недорогих препаратов .
va	3	Людей в буквальном смысле слова стаскивали с тракторов , отгоняли от работавших на заводе агрегатов .
te	3	В ведомстве отмечают , что почти во всех случаях горения сухой травы виновны люди .
te	3	Впоследствии выясняется , что , несмотря на их разность , им есть чему поучиться друг у друга .
va	3	Болельщики смогут задавать вопросы в комментариях , на которые футболист будет отвечать , - говорится в сообщении .
te	3	Наконец , достоверно установить точное время бывает необходимо в ходе расследований или судебных разбирательств .
te	3	Да , именно ходите , несмотря на то , что речь идет о доме .
va	3	Однако повсюду царило общее ликование , город был украшен огнями , звонили колокола и стреляли пушки .
tr	3	Возле деревни найдены месторождения гончарных и черепичных глин , а также строительного песка и гравия .
te	3	Генеральный план отступления — так же как и план обороны города — не был полностью реализован .
tr	3	Двое очень разных людей стояли друг напротив друга и разница в возрасте не могла остаться незамеченной .
tr	3	Я , наверное , не открою большой секрет военный — там за каждым камнем стояли наши автоматчики .
va	3	Возобновление деятельности органов местного самоуправления ; восстановление прав и отношений , запрещённых большевистскими декретами .
va	3	К своему отпуску она долго готовила сына , объясняла ему , что уезжает всего на десять дней .
tr	3	Главное Управление жилищно-коммунального хозяйства уведомило собственника и попросило его провести уборку на участке и вывезти мусор .
tr	3	Разделив оперную и драматическую труппы Александринского театра , стал отдавать предпочтение опере и балету .
tr	3	Поэтому мы встречаем перепечатку их во всех сколько-нибудь обширных руководствах русских , но преимущественно — иностранных .
tr	3	Кадровая политика предприятия направлена на социальную защищенность работников , профессиональное развитие , повышение производственной безопасности .
te	3	Артист признался , что эту победу посвящает своей маме , продюсеру и всем поклонникам .
va	3	Дно чаши кратера сравнительно ровное , испещрено множеством мелких кратеров , с небольшим центральным пиком .
tr	3	Несмотря на пасмурную погоду , дожди на этой неделе наиболее вероятны только в субботу .
tr	3	Гораздо интереснее играть на семь восьмых , чем … гитарный перебор , что ли .
tr	3	Напомним , что тогда сине - бело - голубые проиграли по сумме двух матчей .
tr	3	Все их дальнейшие попытки прорвать оборону и расчленить прижатую к морю вражескую группировку успеха не имели .
tr	3	Они распространили анкету и попросили всех , кто владеет какой-то информацией , ее сообщить .
tr	3	Как заявили в ведомстве , эти ресурсы будут обязаны подать в ведомство данные о своей суточной посещаемости .
tr	3	С этой гимназией связаны имена многих католических священников - членов ордена , преподававших в ней .
tr	3	Он продолжал высказываться по этим вопросам , но ему было всё сложнее убедить своих единомышленников .
tr	3	Водительское и переднее пассажирское сиденья оборудованы ремнями безопасности , имеют регулировки по вылету и наклону спинки .
tr	3	Сильное вероятно простое число — это число , которое проходит сильную версию теста простоты .
tr	3	Неудачная осада этого города вынудила испанское командование снарядить флот во главе с графом Боссу .
tr	3	Тем не менее , как и в предшественниках , для меню и гонок была создана разная музыка .
tr	3	Как сообщили в Министерстве цифрового развития , заявки на введение пропусков подали региональные власти .
te	3	Этот ствол поднимали на высоту , а затем опускали — он резко врезался в землю .
tr	3	Все мы помним историю в Апатитах , когда подростки вступили в конфликт с полицейскими .
te	3	Кроме того , определение экологически чистой продукции , данное в законопроекте , предполагает ее массовое производство .
tr	3	Атака была отбита террористами , более того , военные не смогли даже прорвать их оборону .
tr	3	Праздничное лакомство — жареная курица , утка , голубь , яйца кур и уток .
va	3	Было установлено , что ущерб , причиненный администрации Новокузнецкого района , превысил миллион рублей .
tr	3	Девушка , которую он назвал своей сестрой , с первого взгляда показалась мне очень миловидной .
tr	3	Свою вину он признал и пообещал впредь закон не нарушать , - рассказали полицейские .
tr	3	Доктор молча уходит , но через секунду возвращается , прося помочь инсценировать его смерть .
tr	3	В пансионат , по словам сына и сотрудников дома престарелых , он не возвращался .
tr	3	Однако в более поздних произведениях с этой тематикой исследователи усматривают нарастание влияния готической художественной культуры .
tr	3	Однако даже после таких открытий в честь него было названо крупнейшее озеро на материке .
tr	3	Турникеты расположены прямо на платформах , вследствие чего бесплатно перейти с одной платформы на другую невозможно .
tr	3	Иногда он подрабатывал , развозя на тележке старые вещи , которые сам собирал и ремонтировал .
tr	3	В целом же надо держать деньги в той валюте , в которой вы их собираетесь тратить .
tr	3	Многие из них заявили об избиениях и пытках , применявшихся к ним представителями полиции .
tr	3	Они худые , на их зверином туловище проступают рёбра , на груди располагаются выразительные человеческие молочные железы .
tr	3	Правда же состоит в том , что во время революции масоны находились с обеих сторон баррикад .
tr	3	Горный хрусталь — минерал , чистый природный диоксид кремния , бесцветная , прозрачная разновидность кварца .
tr	3	Чтобы чуть лучше понять , как это выглядит и происходит , посмотрите на эту картинку .
tr	3	Продюсером альбома выступил , умерший от сердечного приступа через неделю после того как альбом поступил в продажу .
tr	3	Письма складывались простым треугольником , что не требовало конвертов , которые на фронте всегда были в дефиците .
tr	3	Самый холодный месяц года — январь , с температурой воздуха −8,9 ° —-10 ° .
tr	3	К счастью , он успел вовремя остановить автобус , который смогли покинуть все пассажиры .
tr	3	Это длительное и постепенное освоение человеком способов , норм , практических рекомендаций в повседневной жизни .
tr	3	Был отважным бойцом , и умелым военачальником , чем и заслужил в бою прозвище Длинный Меч .
te	3	К середине октября отряды боевиков были разгромлены и были вынуждены отступить на прежние позиции .
tr	3	Автомобильный клуб — это клуб для владельцев или любителей какой-либо марки или модели автомобиля .
tr	3	Как альтернативу техногенной цивилизации , они предлагают жизнь в небольших поселениях с минимальным влиянием на природу .
tr	3	Викинги популярны , поскольку они не просто воины , но и авантюристы , имеющие романтическую привлекательность .
te	3	Известные кластерные распады и их вероятность по отношению к основной моде распада материнского ядра приведены в таблице .
tr	3	Этот эффект можно подавить , увеличив эффективную массу электронов и сделав их менее подвижными .
tr	3	Российские средства диагностики обладают максимально возможной чувствительностью и выявляют единичные копии вируса , заверили в надзорном органе .
tr	3	Уголовное дело против него закрыли в апреле текущего года , так как сроки его уголовного преследования истекли .
te	3	Пластиковые соломинки было можно перерабатывать , однако компания все же заменила их на бумажные .
tr	3	Одна из его функций — сельскохозяйственная : он ускоряет рост ржи и останавливает рост сорняков .
tr	3	При набегах немного рабов взять удается от славян сих , ибо неволе предпочитают все они смерть .
tr	3	Три крыла здания сходились посередине , боковые части образовывали три двора , занятых пристройками .
tr	3	Это выражалось в том , что животные чаще приближались к экспериментатору и дольше смотрели на него .
tr	3	Млечный Путь мог украсть звезды у своего спутника , карликовой эллиптической галактики в Стрельце .
va	3	По этой причине турнир прекратил своё существование после первого же розыгрыша и более не возобновлялся .
tr	3	Событийный туризм — это вид туризма , поездки при котором приурочены к каким-либо событиям .
tr	3	Такое решение приняли городские власти и предприниматель , обслуживающий маршрут , сообщают в Брянской городской администрации .
tr	3	Учеников выбрали на основании зарегистрированных у них случаев агрессии в отношении окружающих и самих себя .
tr	3	Всегда можно уйти в аренду или вообще в другой клуб , проявить себя там и вернуться обратно .
va	3	У нас много соотечественников , которые зарабатывают на повседневной работе и кормят свои семьи .
tr	3	Как профессор он отличался прекрасным знанием своего предмета , умело и увлекательно читал его .
tr	3	Бывший министр написал , что ему не нравится мусульманская одежда , но он выступает против ее запрета .
te	3	Он может стать очень эффективным борцом с преступностью , если сможет научиться контролю своего гнева .
tr	3	Как статическая , так и динамическая защищенные связи могут быть одной для нескольких абонентских станций .
tr	3	Основные преимущества , характерные для сборных перевозок — это экономичность и удобство перевозок в таком формате .
va	3	Венгры в Республике Сербской исповедуют преимущественно католицизм , хотя среди них есть и протестанты .
te	3	А другое — когда у тебя работа , репетиция , сон , работа , репетиция .
tr	3	Пытаясь сохранить лицо , супружеской чете всё труднее было выдерживать внимание общественности и прессы .
tr	3	Когда экипаж прибыл на место , то таксиста , припарковавшегося с нарушениями , уже не было .
va	3	Тем временем в Министерстве здравоохранения Челябинской области сообщили , что на место привезли пятерых китайцев .
tr	3	У них был отчим , освободившийся из мест лишения свободы , он приводил компании , распивали спиртное .
te	3	Профессор кафедры русского языка , литературы и речевой коммуникации Института филологии и языковой коммуникации Сибирского федерального университета .
te	3	Рассматриваются проекты по преобразованию действующих и заброшенных железнодорожных линий острова в две линии скоростного трамвая .
te	3	Указанные года в этот период времени довольно условны и не всегда подтверждены достоверными письменными источниками .
tr	3	Мне неприятно открывать вам это , но … все , рано или поздно , умирают .
tr	3	Масса людей пытается воспользоваться ситуацией , обвиняя во всех бедах жадные корпорации или брокеров .
tr	3	Она принимала активное участие в благотворительной деятельности и хранила память о своём умершем муже .
tr	3	В семье моряков часто сыновья идут по тем же стопам , что и отцы .
tr	3	Так называемые динамические команды позволяют расширить стандартные возможности программы в соответствии с пользовательскими нуждами .
va	3	Власти обещают , что этого не случится , так как вопрос проработают с операторами .
tr	3	Часто попадает в неприятности из-за идей своего друга , однако никогда не бросает его в беде .
tr	3	Когда был записан полный текст , с него снимали копии , которые отправили в несколько мест .
tr	3	Также были возбуждены уголовные дела в отношении других подрядчиков , участвовавших в строительстве космодрома .
tr	3	Племянница ходила ко мне и в СИЗО и участвовала в суде , очень много помогала .
tr	3	На доставку товаров в Европейскую часть страны уходило два года , что существенно замедляло оборот купеческих капиталов .
tr	3	На возвышенных местах температурный режим ближе к северному району , в долинах и понижениях — к центральному .
tr	3	Обязательно выделите время на то , чтобы найти информацию о стандартах ремонта , изучите современные тенденции .
te	3	В народной медицине этот гриб в слегка поджаренном виде употребляли для лечения почечно - каменной болезни .
te	3	Вслух он не хотел говорить , потому что боялся , что нас могут прослушивать и прервать свидание .
tr	3	В общежитии одного из тюменских колледжей прошел мастер класс по изготовлению тряпичной куклы - оберега .
te	3	Но они оказались более уязвимы , чем обычные танки , и поэтому несли большие потери .
tr	3	Уникальный внешний вид этой модели надолго запомнился пользователями и был продемонстрирован во многих фильмах того времени .
tr	3	После проведения фестиваля она была демонтирована , но в преддверии очередного фестиваля была установлена вновь .
tr	3	Он знал , что его приятель не достиг совершеннолетия , но все равно брал его на дело .
tr	3	Уже сейчас более половины сделок по приобретению такой недвижимости совершается именно для последующего извлечения дохода .
tr	3	Очень часто можно поместить человека в композицию , как будто он взаимодействует со сценой .
tr	3	Они заявили , что в дальнейшем планируют отказаться от финансирования из госбюджета и стать финансово независимыми .
va	3	В целом , температура характеризуется большими колебаниями суточной и годовой температуры воздуха по годам .
tr	3	Решение о рекомендации осужденной к условно - досрочному освобождению принимает специальная административная комиссия исправительного учреждения .
tr	3	Область научных интересов – численные методы решения задач математической физики , математическое моделирование , прикладная информатика .
tr	3	Дезинфекцию всех улиц , дворов , автомобилей и других объектов планируют закончить в субботу .
tr	3	Они позволили ему реконструировать текст комедии , который и сегодня издаётся в этой редакции .
tr	3	Хрящ из прочной , эластичной структуры превращается в сухую , тонкую с шероховатой поверхностью .
va	3	По его мнению , подобный словарь может быть составлен исключительно в качестве рекомендации переводчикам .
te	3	Кавказцев возмутили грубые высказывания спортсмена об их малой родине и они собираются призвать его к ответу .
tr	3	Много славных и богатых людей сваталось за его дочку , но она наотрез отказывалась идти замуж .
tr	3	Уточняется , что для того , чтобы сделать заказ , путешественникам нужно будет обратиться к проводникам .
tr	3	Мужская проституция всегда была больше ориентирована на клиентуру мужского пола , а не женского .
tr	3	Чтобы ты и полиция не тратили время на поиски — я буду в гараже .
tr	3	Многие различные организации финансируют программы школьного питания , среди которых Всемирная продовольственная программа и Всемирный Банк .
tr	3	Для этого на втором этапе вместо значений и , стороны посылают друг - другу случайные числа и .
va	3	Чтобы не допустить эвакуацию , уговорил коменданта не приступать к ней , сославшись на недостаток вагонов .
te	3	Часто на обратной стороне пластинки голос заменяли самостоятельной инструментальной партией гитары или духового инструмента .
tr	3	Указанные конструктивные решения были призваны решить проблему перегрева и износа стволов вследствие чрезвычайно высокого темпа стрельбы .
tr	3	К тому же появилась возможность цепляться кнутом за крюки и раскачиваться , чтобы преодолеть большие пропасти .
va	3	Мне самому , похоже , завтра придется ехать с канистрами к Дону на родник .
tr	3	На южном берегу озера находится родник с чистой водой , которым пользуются местные жители .
tr	3	Столичная статистическая область используется в статистических целях Бюро переписи Соединённых Штатов и другими агентствами .
tr	3	Гостей водят по фойе , рассказывают интересные факты из истории , в театральном музее показывают редкие экспонаты .
tr	3	Президент лишается возможности влиять на кадровую политику в государстве , в частности , на назначение премьер-министра .
tr	3	В дополнение к частным финансированием эта организация находится при поддержке и финансируется правительством Катара .
tr	3	На тон выше , на тон ниже , и характер всей сцены может измениться .
tr	3	О преступлении стало известно после того , как в полицию обратились представители компании сотовой связи .
tr	3	С этого периода европейская мода значительно меняется и приобретает яркие отличительные черты от других цивилизаций и периодов .
tr	3	При этом , как и в прошлом году , реальные скидки зачастую оказываются скромнее заявленных .
te	3	После этого началась замена священнослужителей - греков болгарами и введение в богослужении славянского языка .
tr	3	Вскоре все найденные останки отправятся на экспертизу в антропологическую лабораторию для точного определения возраста и причин смерти .
tr	3	В Ростовской области установили особый противопожарный режим , в рамках которого ввели дополнительные требования безопасности .
va	3	Селекционеры проводят на огородах работы по выведению новых , более устойчивых и урожайных сортов растений .
tr	3	Ранее западные страны негативно отреагировали на новость о временном закрытии территории на Западном берегу для палестинских рабочих .
tr	3	Их обилие объясняется также тем , что в этом месте не пасутся в больших количествах олени .
te	3	Хамили в ответ на то , что я подняла указательный палец вверх после финиша .
tr	3	Государственный судебный исполнитель является государственным служащим , назначаемым и освобождаемым с должности руководителем территориального органа юстиции .
tr	3	Следующий стал обходить его , но был тоже остановлен — снаряд разворотил ему боковую броню .
tr	3	Из строений , формирующих площадь , немало колоритных сооружений с точки зрения архитектурной и исторической ценности .
te	3	То есть компания не имеет права поставлять свою продукцию на территорию Евразийского экономического союза .
tr	3	Из-за этого в мире вырос спрос на хранилища для сырой нефти , поясняет агентство .
tr	3	Переписчикам выдадут электронные планшеты , данные с которых в режиме реального времени будут отправляться в общую базу .
tr	3	Он живет отдельно от родителей и является студентом первого курса одного из вузов белорусской столицы .
tr	3	В сообщении на сайте ведомства говорится , что во время драки стреляли из автоматического оружия .
tr	3	Разомкнутая система подготовки производит отбор воздуха непосредственно из помещения , в котором установлена машина .
va	3	Эти жуки часто встречаются возле навозных куч крупного рогатого скота или других гниющих материалов .
tr	3	Куртки — вид одежды , предназначенной для защиты от ветра , холода и дождя .
tr	3	И там , к востоку , есть место , напротив которого справа — Ясли Христовы .
tr	3	Медики просят турфирмы обязательно информировать клиентов об опасности заражения , чтобы вирус не попал в Липецкую область .
tr	3	Не надо меня любить через ненависть к другому артисту — мне такая любовь на хер не нужна .
va	3	После лабораторных исследований и обработки контактных по решению главного санитарного врача подъезд будет снят с карантина .
tr	3	Для охраны стратегически расположенного волока рядом с водопадом французами было построено небольшое деревянное укрепление .
tr	3	Когда он вошел в кабину , кнопку он нажимал наугад — это было очевидно .
te	3	Во-вторых , все эти личные качества сочетаются с изобретательным , прямо-таки новаторским монтажом и динамично развивающимся действием .
tr	3	Верхняя часть отвечает за создание точки доступа , а нижняя - за обработку солнечной энергии .
tr	3	В настоящее время как отравляющее вещество не используется в связи с малой стойкостью и эффективностью .
tr	3	Новое правительство придерживалось умеренного курса как во внешней , так и во внутренней политике .
tr	3	Боги смерти используют эти дыры , чтобы убивать людей , не спускаясь на землю .
tr	3	К лицам , указанным в статье , не относятся лица , лишенные права управления транспортными средствами .
te	3	Из птиц встречается ласточка , синица , дятел , голубь , сова , снегирь .
tr	3	Свою вину , как сообщалось ранее , он признал и возместил потерпевшему имущественный и моральный ущерб .
te	3	Соответственно , предсказать точную стоимость балла , а значит и размер пенсии , сложно .
va	3	При смерти одного из персонажей предлагается начать игру с сохранённого места , которое обозначается значком дискеты .
tr	3	Важным инструментом в поиске лучей является соблюдение Торы , которые откроют путь для Мессии .
tr	3	Над кубом закреплены две большие бутыли с водой , соединённые с ним при помощи трубок .
tr	3	Высокий процент евреев был среди инженерно-технического и командного состава инженерных войск , а также военных медиков .
tr	3	Особенно очевидны обе эти черты в „ Письмах “ , хотя и не всегда они гармонично сочетаются .
tr	3	В прокуратуре отметили , что студентов не отчисляли за административные нарушения , указанные в памятке .
tr	3	Оказалось , что исполнение этой песни рассматривалось здесь как акт вмешательства во внутренние дела страны .
tr	3	Он заметил также длинные шипы на поверхности планеты , один из которых испускал сигнал .
tr	3	Британский парламент большинством голосов отклонил законопроект о предоставлении помощи врача для ухода из жизни .
tr	3	Передние ноги редуцированы , не используются при хождении , лишены коготков и покрыты густыми волосками .
te	3	Правительство предложило внести изменения в Гражданский процессуальный кодекс , Семейный кодекс и закон об исполнительном производстве .
tr	3	После длительного лечения здоровье не восстановилось , поэтому написал рапорт с просьбой освободить его от командования округом .
tr	3	Формат розыгрыша был возвращён к прежнему , две лучших команды из каждой группы выходили в полуфиналы .
te	3	В пределах каждой полосы чувствительность максимальна для некоторой длины волны и плавно спадает с удалением от неё .
tr	3	Заметки о путешествии ей удалось превратить в несколько статей , которые она продала австралийским издательствам .
tr	3	Независимыми экспертами были преподаватели соответствующего профиля , не работающие в проверяемом высшем учебном заведении .
te	3	Но такие не ходят на его митинги , и они – не его электорат .
tr	3	Как самый лучший воспитанник , он был оставлен при академии в должности бакалавра по кафедре Святого Писания .
tr	3	Именно в этот период были построены основные объекты социально-культурного , промышленного и бытового назначения , жилые дома .
tr	3	Спасибо за Победу , за труд , за вашу память ! - написал глава региона .
tr	3	Для того , чтобы проверить это , результаты эксперимента химики сравнили с данными компьютерного моделирования подобных систем .
te	3	Сотрудники Центра рассказывают , что каждый год первый выход медвежат в лес проходит совершенно по-разному .
tr	3	Зато в это воскресенье , по прогнозам синоптиков , в столице может быть побит абсолютный температурный рекорд .
tr	3	Этот документ определяет параметры застройки участка и необходим для проектирования и получения разрешения на строительство .
va	3	На острове молились за моряков , а сами они приносили богине дары за спасение .
tr	3	Программа Школы рассчитана на студентов старших курсов технических вузов , обладающих достаточной математической базой .
tr	3	На рисунке вампир изображен с клыками , но показывались ли клыки вампира в фильме не известно .
tr	3	Они научили робота обниматься и изучили , как строение робота и его поведение влияет на эмоции людей .
tr	3	Скорее да — в конце концов , вы платите деньги за то , что смотрите .
te	3	То , от чего зависит самоидентификация людей , называющих себя русскими в двадцать первом веке .
te	3	Чтобы поддержать интерес ткачей , продавцов и художников , в музее проводятся аукционы текстильных изделий .
tr	3	То есть видно , что хотели как лучше , а получилось слегка хуже , чем всегда .
tr	3	Болота расположены как в низинах , так и выше в горах , где они несколько суше .
tr	3	Первое — это постоянное отслеживание результата , а второе — это использование нескольких базовых техник одновременно .
tr	3	Пенсионер рассказал оперуполномоченному , что на его телефон позвонил неизвестный , представившийся работником службы безопасности банка .
tr	3	По словам мужчины , он увидел людей в крови на улице и услышал стрельбу .
tr	3	И к нам тоже приезжали немецкие бизнесмены , работающие в сегменте производства альтернативной электроэнергии .
tr	3	Законопроект обязывает операторов связи хранить содержание переписки и звонков пользователей в течение шести месяцев .
tr	3	Данные понятия относятся к одному и тому же лицу — к человеку , совершившему преступление .
tr	3	Он стал ездить по деревням на заработки , семья оставалась в городе , испытывая большую нужду .
tr	3	Некоторые вернулись на родину , и теперь они , по информации правоохранительных органов , представляют потенциальную угрозу .
tr	3	Понять , как можно возлюбить своего врага и подставить ему другую щеку , способны лишь единицы .
tr	3	Главная рекомендация на сегодня - не выезжать за пределы страны , сообщает администрация города .
tr	3	Через месяц пара выступала в серии Гран-при на домашнем этапе , где одержала победу .
tr	3	В частности , папа рекомендовал католикам воздерживаться от участия в выборах и политической активности .
te	3	Таким образом , на сегодняшний день она является старейшей из существующих политических партий страны .
tr	3	Наш фонд поддерживает тех , кто не боится действовать и решать проблемы с умом .
tr	3	Из записных книжек он взял описание деревенского быта , запись о телефоне , фамилии персонажей .
te	3	Опыт применения технологии на муниципальном уровне пока не активно развит , но имеет большой потенциал .
tr	3	У этих каналов были шлюзы , которые открывали и закрывали , чтобы управлять потоком воды .
tr	3	Мать мальчика подала на школу в суд , чтобы получить компенсацию материального и морального вреда .
te	3	Магазин в реальности не продает гречку , морковку , капусту ; услуга магазина — заполнение холодильника .
tr	3	По его словам , в настоящее время дорожная обстановка на трассах в республике относительно спокойная .
tr	3	На это указывает то , что Совет Федерации предложил всем желающим принять участие в обсуждении документа .
tr	3	Вскоре после начала работы двигателя у его основания появилось пламя , из-за чего специалисты остановили испытания .
tr	3	Совершенно очевидно , что независимые государства начинают снимать все больше фильмов на национальных языках .
tr	3	Мне понравилась концепция : инструментальная группа плюс разные певцы , которые поют разные песни .
te	3	Необходимо представить паспорт и заявление , где следует указать кадастровый номер или адрес объекта недвижимости .
va	3	И сам говорил так : настоящий журналист – это человек , который всем неудобен .
tr	3	Это , кстати , риск и для нас с вами , и для элит .
tr	3	В результате будет нарушен синтаксис объявления функции в первом случае и условного оператора — во втором .
tr	3	Несколько раз в год растение образует цветочные стрелки , однако редко даёт полноценные семена .
tr	3	Мы же тоже сейчас сидим и не говорим матом , хотя в жизни , наверное , чаще .
te	3	Помощь мирного населения позволяет высвободить подразделения регулярных войск в тылу и создать необходимые резервы для развития наступления .
tr	3	Обычно такая продажа предпринимается , чтобы сфокусировать ресурсы на более перспективном для компании направлении .
tr	3	Пока спит , пара его коней так искусно оглобли обглодает , как ни одному токарю не обработать .
tr	3	Французские власти , в частности , оказывают поддержку в вопросах , касающихся логистики и разведки .
tr	3	Реакцию неумных , озлобленных людей лучше воспринимать как белый шум и оставлять за кадром .
tr	3	Другие получают страшные раны во время несчастных случаев , промышленных аварий и даже столкновений с чудовищами .
tr	3	Для участия в массовке представления привлекли местных жителей — студентов вузов , учащихся школ , военнослужащих .
tr	3	Подтверждена недопустимость военных авантюр и угроз применения силы , откуда бы они ни исходили .
tr	3	Здесь разрешаются вопросы взаимодействия в семье и возможности мирно урегулировать конфликты внутри семьи и в образовательных учреждениях .
tr	3	Гомосексуалы были вынуждены скрывать свою природу , чтобы избежать издевательств , заключения или даже убийства .
te	3	Настраиваемый домашний экран позволяет пользователям выносить на рабочий стол избранные контакты и ярлыки приложений .
tr	3	Обе стороны надеялись , что эксплуатация ресурсов этого региона будет способствовать улучшению их внутренней экономической ситуации .
tr	3	Вообще , я должен был восстановиться быстрее , но операция оказалась более сложной , чем предполагалось изначально .
tr	3	Нововведения касаются всех родителей республики : предполагается уменьшить число получателей компенсации на оплату за детский сад .
va	3	В то же время художник писал также пейзажи , сценки из жизни эстонских крестьян .
tr	3	Заходящий на посадку аппарат сумел точно определить свое положение относительно палубы корабля и выполнил посадку .
tr	3	По словам министра , атаку якобы готовила диверсионная группа украинских силовиков в составе как минимум двух человек .
va	3	Мужчина заявил , что штрафы им не были оплачены из-за отсутствия денег и работы .
tr	3	Во время танца на столе , хаос нарастает вместе с напряжением в отношениях балерины и окружающих объектов .
tr	3	Латинские паруса имели два комплекта – большие и малые , которые использовались в зависимости от силы ветра .
tr	3	Тариф исчисляется в процентах от суммы покупки и не входит в ее конечную стоимость .
tr	3	К участию в конкурсе допускались работы , выполненные в жанрах публицистики , прозы и стихотворений .
tr	3	Выпускники курсов стали основой национальной системы здравоохранения и помогали работникам медпунктов по всей стране .
tr	3	Зоопарк оснащён детскими аттракционами , игровыми автоматами , гостиницей , небольшим рестораном , кафе и сувенирным магазином .
te	3	Получается странного вида герой , который совершает , на первый взгляд , какие-то непонятные манипуляции .
tr	3	Она вышла на сцену с пылесосом , похожим на тот , который появился в клипе песни .
tr	3	Марта вспоминает о прошлом и страстно желает , чтобы никто из пострадавших не был забыт .
tr	3	За годы своего существования гуманитарная география уже выполнила роль фундаментальной науки для многих прикладных исследований .
tr	3	Сотрудники полиции и экстренных служб к этому часу уже закончили работу на месте происшествия .
tr	3	Серебряные Пруды — упразднённый населённый пункт и детский лагерь на его территории в Волгоградской области .
tr	3	Был одним из немногих советских художников , чьи персональные выставки с успехом проходили за рубежом .
tr	3	Я решила написать кое-что , что мне кажется страшно важным , хотя многим не понравится .
tr	3	Многие насекомые , обитающие в заповеднике , в культурных ландшафтах совсем или почти не встречаются .
tr	3	В такой ситуации единомыслие приобретает большую ценность , чем следование логике и рациональному мышлению .
tr	3	Сохранилось и стало расширяться применение жюри присяжных при расследовании преступлений и установлении фактов , имеющих юридическое значение .
tr	3	Каждый раз игрок получает в своё распоряжение машину , которая имеет достоверные физические показатели .
tr	3	То есть туз , король и дама старше , чем король , дама и валет .
tr	3	В ожидании скорого восстановления оставшаяся застройка была отремонтирована по минимуму , экономно и скромно .
tr	4	Поэтому , вращая внешнее магнитное поле и изменяя его величину , можно управлять скоростью и направлением поворота магнитного момента .
tr	4	Он требует тесного контакта между представителями противоположного пола , и , таким образом осуждён как похотливый некоторыми церковными властями .
tr	4	В муниципалитете существует множество памятников и монументов , а также три музея , в которых проводятся исторические и научные экспозиции .
tr	4	Он снимает портрет со стены и видит через дырку в стене другой мир — водопад в горах и заходящее солнце .
tr	4	Правда и командование фронта делало всё , что - бы своевременно оказать помощь сражавшимся войскам фронтовыми средствами и авиацией .
tr	4	Однако мужчины , в отличие от женщин , чаще объединялись всей деревней , а не работали отдельными кланами .
tr	4	С тех пор интерес к венецианскому стеклу уже не ослабевал , и оно неизменно пользуется популярностью во всём мире .
tr	4	К тому же ответственный секретарь занимает промежуточное место между редакционным начальством и коллективом и вынужден ежечасно решать щекотливые вопросы .
tr	4	Здание полностью сливается с окружающей природой и воспринимается как часть ландшафта , а не как нечто чуждое ему .
tr	4	По погоде отмечали : в этот день крестьянки выходили в поле с холстом и раскланивались во все стороны .
tr	4	В целом длительное и медленное снижение жизненного уровня , которое сейчас происходит , — плохая для режима ситуация .
tr	4	В гражданской авиации подобная ситуация считается аварийной и для каждого воздушного судна описаны техники выхода из режима срыва потока .
tr	4	Зачастую одновременно используется только часть эффектов из цепи , а в процессе выступления эффекты включаются и выключаются исполнителем .
te	4	Их признали виновными в мошенничестве , уклонении от уплаты налогов , вмешательстве в расследование , легализации преступных доходов .
te	4	Они вообще с гражданскими общаются мало , тем более никогда не обсуждают службу — только если дома на кухне .
tr	4	Но основные деньги , конечно , пойдут как раз на штабы , на регионы , на сбор подписей .
tr	4	По ее словам , злоумышленник вошел в магазин , воспользовавшись тем , что потерпевшая очищала снег на улице .
va	4	В селе работали восемь лет школа , публичная библиотека , клуб , почта , детский сад , магазины .
tr	4	Для этого они надевают своим кошкам и собакам на шею белый холст , а потом водят кисточкой по их шерсти .
tr	4	Я помню , допустим , как мне было семь лет и я шла на школьные сборы со своей одноклассницей .
tr	4	Подозреваемый в ходе заседания утверждал , что лично не знаком с жителями дома , и отрицал свою вину .
tr	4	По этой причине в основах белорусских фамилий могут быть слова , связанные с литовским , польским , русским языком .
tr	4	За это время послушники успевают приготовить себе еду , поесть , привести в порядок помещение , в котором живут .
tr	4	Пираты отпустили его без выкупа в благодарность за то , что он научил их хорошо играть в шахматы .
va	4	На выходе источника питания часто включается конденсатор , фильтрующий шумы , неизбежно возникающие из-за работы источника в импульсном режиме .
tr	4	Кроме того , осужденные заявили , что полицейские занизили количество наркотических средств , изъятых у них при операции .
tr	4	К приезду медиков девушке стало лучше – она начала реагировать на свет , дыхание восстановилось , кожа порозовела .
tr	4	Конкуренция за место может быть очень высокой как среди птиц одного вида , так и у разных видов .
tr	4	Так как на теле не нашли следов насилия , то оно было направлено в морг для установления причины смерти .
te	4	Из-за поломки компаса его подводная лодка села на рифы и получила повреждения нижней части торпедного аппарата и рулей .
tr	4	Повышение температуры конструктивных элементов , в свою очередь , ведёт к их постепенному разрушению и уменьшению срока службы генератора .
tr	4	Существует множество , которое удовлетворяет двум условиям : пустое множество принадлежит ; для каждого , принадлежащего , множество также принадлежит .
tr	4	Будучи блестящим педагогом , стал автором нескольких трудов , ставших классическими , в том числе и за рубежом .
tr	4	Индивидуумы устанавливают свой иерархический статус постепенно , по мере взросления , соревнуясь со своими сверстниками , проигрывая и побеждая .
va	4	Каждое лето фонд организует экспозиции керамики , как классической , так и современной , работы французских и зарубежных мастеров .
tr	4	Но это только в том случае , если вы успели приобрести билеты в первые день - два после начала продаж .
tr	4	За это время , как рассказали в пресс-службе , были выполнены необходимые проверки всех обновленных систем и оборудования .
tr	4	Примерами такого типа социальной организации были отряды древнегреческих воинов , объединявшихся для совершения набегов на городские поселения , отряды викингов .
tr	4	На привале охрана должна быть выставлена на такой дистанции , чтобы защитить лагерь , не раскрывая его расположение .
tr	4	Фигурант свою вину полностью признал и сообщил , что похищенное он сдал в ломбард , а вырученные деньги уже потратил .
tr	4	Человек , который сказал неправду , не обязательно преступник , но , возможно , кто-то ему посоветовал солгать .
tr	4	Они погибают в связи с легендой о тоннеле ужасов , в котором были расставлены вместо манекенов настоящие трупы .
tr	4	В том , что потерпевший использовал забор как место хранения своей собственности , Мясников ничего особенного не увидел .
te	4	Приобретённые монахами по записям и обетам соседние здания были перестроены и соединены друг с другом , образовав монастырские корпуса .
tr	4	Многие из них уже вышли на свободу — кто-то после составления протоколов об административном правонарушении , а кто-то без протокола .
va	4	Затем появится тошнота , парализует язык , заболит живот и начнутся сильные судороги , зрение ослабеет , появится жажда .
tr	4	Вынуждены буквально бороться за своё существование , так как окружающие смотрят на них , словно на ненужный мусор .
tr	4	Помимо этого , в музее проводятся временные выставки , есть туристический офис , театр , кафе и сувенирная лавка .
va	4	Более того , согласно докладу , Всемирная организация здравоохранения также отрицала эту информацию , несмотря на опасения других государств .
tr	4	Вместе с тем , в пресс-службе правительства Мурманской области не смогли подтвердить или опровергнуть информацию об отставке главы региона .
tr	4	Если вам поступил подозрительный звонок , в первую очередь следует положить трубку и перезвонить по официальному номеру телефона банка .
tr	4	Она говорит ей , что она должна связываться с мужчиной , чтобы вдохнуть новую жизнь в клан через отца .
tr	4	Кроме этого , демонстрируются видеозаписи и фотографии зарубежных лидеров , деятелей культуры и прочих знаменитостей , побывавших в музее .
tr	4	Надзорное производство является исключительной стадией уголовного , административного и гражданского , а также арбитражного судопроизводства в Российской Федерации .
tr	4	Принимайте решения о требуемых действиях тогда , когда появляется дело — а не тогда , когда оно требует аварийного завершения .
va	4	Сервисами связи смогли воспользоваться клиенты в Белгородской , Воронежской , Курской , Липецкой , Орловской и Тамбовской областях .
tr	4	Он выступал за такую рекламу , которая не затмевала товар , а , в первую очередь , способствовала его продаже .
tr	4	За это время они бы смогли посмотреть как можно больше стран , чтобы выбрать , куда можно переехать .
tr	4	Если параметры принятого сигнала совпадают с шаблоном , система ставит помеху в соответствии с настройками , записанными в базе данных .
tr	4	Вам будет приятно работать с новой системой , но вовсе не потому , что у вас хороший компьютер .
tr	4	В системах чистого измерения на основе рыночной ставки стоимость энергии для потребителя изменяется в соответствии с оптовыми ценами на электроэнергию .
tr	4	Проведение Всероссийской олимпиады было временно приостановлено , а методическая комиссия Всероссийской олимпиады была реорганизована в методическую комиссию Всесоюзной .
tr	4	А то , что это никому у нас не нужно — это уже вопрос политики , а не науки .
te	4	Это меньше , чем хотелось бы , однако мы ограничены : размером помещения , числом сотрудников и нашими процедурами безопасности .
tr	4	Экзамены в конце года тоже отменили , все ученики получат оценки на основании выставленных ранее , - заключает женщина .
tr	4	От точности работы артиллерийской разведки в современных условиях локальных войн также зависит количество сопутствующих потерь из числа мирных жителей .
te	4	Эти полотна являются выражением размышлений мастера о соотношении системного и случайного в художественном творчестве и в эстетике в целом .
va	4	Там он является членом и вместе с остальными впустую тратит своё время , практически не участвуя ни в каких мероприятиях .
tr	4	К этому времени строительство шлюзов уже близилось к завершению , что естественным образом ограничило варианты компоновки новой гидроэлектростанции .
va	4	Спектр ядра был очень ярким , особенно в красной части , и непрерывным , в нём не просматривалось линии натрия .
tr	4	Он также уточнил , что письма с угрозами пришли в разные заведения , в том числе в больницу и школу .
tr	4	Как удалось установить в зале суда , женщина тогда работала продавцом торговой точки , где была представлена рыбная продукция .
tr	4	Привод вертикальной , вспомогательный привод горизонтальной наводки , приводы вспомогательных элеваторов и ряда резервных механизмов системы подачи были гидравлическими .
va	4	Назначается опекун органами опеки и попечительства , которыми по совместительству являются органы местного самоуправления , их полномочия определяются их Уставами .
tr	4	Центральное молекулярное облако — это область Млечного пути , богатая молекулярным газом , которая располагается в центральном регионе галактики .
va	4	Однако буря , охватившая эти страны , столпы европейского и мирового порядка , затрагивает не только конкретных лидеров .
te	4	О том , что реки и каналы Северной столицы могут закрыть на весь июнь , стало известно в середине апреля .
te	4	После освобождения хутора весь экипаж был похоронен рядом с местом гибели и представлен к званию Героя Советского Союза .
tr	4	Со своим голосом , глубоким и сильным , за период своей карьеры он сыграл разнообразные характеры и образы .
tr	4	Благодаря этому ходу на велосипеде удобнее ездить в любом типе одежды и не приходится прилагать усилий при посадке на него .
tr	4	Она помогает человеку терпеливо переносить оскорбления , при этом не раздражаться , не возмущаться и не желать отомстить .
tr	4	Артиллерийский дымный порох , применявшийся в прошлом , имел зёрна значительно более крупного размера , достигавшие нескольких мм .
tr	4	Гестапо не церемонится с обвиняемыми в заговоре против рейхсфюрера , и сломленные офицеры один за другим признают свою вину .
tr	4	В состав совета входят депутаты , представители администрации Владимирской области , члены общественных , некоммерческих и других организаций .
tr	4	Он не хотел ее смерти , хотел просто проучить , но не повезло , от побоев она умерла в больнице .
tr	4	Один из сыновей рассказал , что они якобы и раньше жили в шалаше , но в Краснодарском крае .
te	4	Ранее в связи с вирусной инфекцией у большого количества футболистов и сотрудников сочинского клуба матч решено было отменить .
te	4	Он исследовал свойства некоторых кислот , которые были во много раз сильнее , чем растворы минеральных кислот в воде .
tr	4	Когда мы смотрели концертную программу , подготовленную саратовскими ребятами , каждого из сидящих в зале переполняло чувство радости .
tr	4	Также к этому периоду относятся первые оборонительные сооружения , которые получают широкое распространение в последних веках этого периода .
tr	4	Даже если эти телефоны находятся в частной собственности , они должны быть доступны для использования более чем одной семьёй .
tr	4	А чтобы не заболеть , рекомендуют чаще мыть руки , проветривать помещения и избегать мест большого скопления людей .
tr	4	Его оригинальные труды послужили основой для развития целых направлений в теории управления и широко применяются в инженерной практике .
va	4	Этот артефакт – общемировая практика последние лет восемь в мобильных устройствах , а уж не говорю о компьютерных играх .
tr	4	Во время Первой мировой войны по состоянию здоровья не попадает в армию , но работает в Красном Кресте .
tr	4	Едва закончилось сражение , как французы увидели в море справа по курсу тринадцать мощных военных кораблей , спешивших на помощь .
tr	4	Впоследствии , на основании большого количества фотографий и других данных , специальная комиссия установила вероятную причину этой катастрофы .
tr	4	При организации и оборудовании обороны немецкое командование умело использовало естественные препятствия : озера , реки , каналы , овраги .
tr	4	Эти комары могут кусать на протяжении всего светлого времени суток ; пик агрессивности раннее утро и конец второй половины дня .
va	4	Белый Рыцарь — высокий мужчина с зачесанными назад седыми волосами , на месте отсутствующего правого глаза у него высокотехнологичный протез .
tr	4	На волне экономической нестабильности и паники появляется все больше слухов относительно того , как поведет себя рынок новостроек .
tr	4	Разрешение же на вступление в брак получали лишь особо отличившиеся в боях воины и ветераны , увольнявшиеся с военной службы .
te	4	Слабость этих рассуждений заключается в том , что шизофрения и депрессия — это болезни с очень сложной природой .
tr	4	В это же время учился во Всесоюзной школе инструкторов альпинизма , прошел стажировку и окончил курсы спасателей - альпинистов .
te	4	Львовский исторический музей располагается в нескольких зданиях в центре города , имеет филиалы в других населённых пунктах области .
te	4	Ими стали Российские компании , которые занимаются социальным бизнесом , войдут в Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства .
te	4	Для каждой станции указаны нынешнее и прежнее названия , дата открытия , тип станции , а также фотография .
tr	4	На территории поселения не только выращивают целый ряд сельскохозяйственных культур , но и созданы условия для их переработки .
tr	4	Члены кружка считали , что должны жить и работать в гуще латышского народа , поднимать его самосознание и культуру .
tr	4	Первая особенность заключается в том , что высокие упражнения требуют атмосферы поддержки и создания ощущения значимости каждого участника .
tr	4	Американский Госдепартамент , в свою очередь , отметил , что учения абсолютно прозрачны и направлены на укрепление обороны .
va	4	По предварительным данным , подозреваемой надо было расплатиться с грузчиком , помогавшим ей с переездом в новую квартиру .
tr	4	Однако , учитывая сложный рельеф этого района , доступ на станцию может вызвать сложности для людей с ограниченными возможностями .
tr	4	Тем временем проблема рождаемости в глобальном масштабе более сложная , и в ней мы от других не сильно отличаемся .
tr	4	Каждый вновь производимый вид товара должен был иметь свой уникальный код , и это было главной задумкой всей этой системы .
tr	4	Дома со шпилями и башенками , изящные ограждения , дорогая отделка фасадов — все это обычная архитектура для Северного района .
tr	4	За его на первый взгляд дружелюбной маской прячется человек , который никого не любит и не скрывает этого .
tr	4	Я понимаю прекрасно , что история развивается не теми темпами , которыми мы бы хотели , крот истории роет медленно .
tr	4	Клетка не может знать , что она принадлежит телу и также не знает какую роль она в нём выполняет .
va	4	Утверждается , что после обнаружения базы данных в открытом доступе специалисты компании заменили скомпрометированные пароли , о чем уведомили пользователей .
tr	4	Моя мама — инвалид по зрению , и я с детских лет видел , как тяжело живется немощным .
tr	4	После молебна всех присутствующих приглашают на чаепитие и беседу со священником , которому можно будет задать имеющиеся вопросы .
tr	4	После двух попаданий транспорт загорелся , и подлодка погрузилась , но экипаж транспорта сумел потушить пожар и спасти судно .
tr	4	На игру отводится ровно одна минута — кто больше ударов в чужие ворота нанесёт , тот и победил .
tr	4	Имя задержанного она раскрывать не стала , сообщив лишь , что решается вопрос об избрании ему меры пресечения .
tr	4	Обогрев вооружения и приборной панели осуществлялся от системы электроснабжения , которая также использовалась при запуске двигателя и регулировании шага винта .
te	4	Вагон , в котором она находилась , отцепили , а заболевшую и всех ее попутчиков отправили на карантин .
tr	4	Мы же публично декларировали все эти ценности , это же не вдруг оказалось , что я борюсь с олигархами .
tr	4	Вероятно , уже в ближайшее время в этом месте соберется пробка , и водителям стоит продумать пути объезда .
tr	4	Программа чемпионата включает три индивидуальные дисциплины — спринт , среднюю и длинную дистанцию , а также эстафету трёх участников .
te	4	Мужчина быстро собрался , однако в сгустившемся уж мраке не смог сориентироваться и в итоге заблудился в густых зарослях камыша .
tr	4	Пейзажи и портреты , созданные в эти годы , свидетельствуют о попытке формирования соответствующего художественного языка для создания образов .
tr	4	На период пребывания на посту Президент обеспечивается резиденциями на территории страны , служебной квартирой в столице и государственной дачей .
tr	4	В конце восемнадцатого и начале девятнадцатого века американские художники в основном писали пейзажи и портреты в реалистическом стиле .
tr	4	Причиной остановки движения Московский метрополитен назвал отсутствие напряжения на этом участке линии , не уточнив , что стало причиной сбоя .
te	4	По этническому составу население представлено многими национальностями : русскими , немцами , украинцами , белорусами , татарами и казахами .
te	4	Если бы закон соответственных состояний выполнялся абсолютно точно , то этот коэффициент был бы одинаков для всех веществ .
tr	4	Он основал первый парламент в современном понимании этого слова в объединённой им стране , а также администрацию на английский манер .
tr	4	Когда я пришла , чтобы проверить билет , менеджер магазина сказал мне , что хочет поговорить со мной лично .
te	4	Другое направление миссии — церковное служение в храмах , расположенных в местах лишения свободы и в воинских частях .
tr	4	Однако те , кто уже готовятся к кадровым изменениям , предполагают , что за приказом стоят экономические причины .
tr	4	Большая разница в зарплатах между обычными врачами и руководителями медицинских учреждений - это несправедливо , такого не должно быть .
tr	4	После войны при заводе начало действовать конструкторское бюро , которое приступило к разработке собственного радиолокационного оборудования для истребителей - перехватчиков .
tr	4	Надземная часть представляет собой короткий и толстый стебель , в основании расположен одиночный крупный лист , выше — более мелкие .
tr	4	Я недавно читал , что один юрист не мог получить ответ по судебному делу , ему не отвечали .
tr	4	Грузовик - приманка отправляется в путь , но по пути они встречают поломанную машину с роженицей и паникующим мужем .
tr	4	О закрытии этих дел , равно как и о ходе их расследования , на сайте прокуратуры не сообщается .
tr	4	В рамках развития социальной инфраструктуры будут приняты меры по дальнейшему обеспечению качественных и доступных услуг здравоохранения и образования .
tr	4	Просто уходить , имея на хвосте испанцев он тоже не мог : это давало испанцам возможность захватывать отставших по одному .
tr	4	Тот способ , посредством которого человеческий мозг порождает ментальные явления , не может сводиться лишь к выполнению компьютерной программы .
tr	4	Они создали автоматизированные замки и города , главный из которых именовали Столицей , и климатические установки , регулирующие климат планеты .
tr	4	После этого он в течение суток погасил задолженность , потому что хотел как можно быстрее вернуть себе устройство .
tr	4	А потребность в них большая - обработка производится при каждом посещении , также важна обработка поверхностей , рук и материалов .
tr	4	Именно с таких репродукторов все услышали о начале войны , по нему ежедневно следили за сводками с полей сражений .
tr	4	Это решение дало хороший уровень экономии , а конструкция ходовой части позволила добиться плавности хода и отличной управляемости .
tr	4	Оно выдвинет на первый план заботу о таком воспитании подрастающих поколений , при котором сделается невозможным обман и насилие .
tr	4	По пути , они останавливаются на ранчо у старого мексиканца и спрашивают его не видел ли он другого беглеца .
va	4	В том же году начата генеральная реконструкция пешеходного Александровского моста : аварийно опасный мост перестраивали , сохраняя исторический вид конструкции .
tr	4	Они производят собственные товары , которые игрок может переслать в свой замок или замок своих союзников с помощью телеги .
tr	4	Большие вассалы короны , присутствовавшие на церемонии в соборе , за обедом стремились стать в полном смысле компаньонами коронованного короля .
tr	4	В случае установления признаков нарушения действующего законодательства , Управлением будут применены меры антимонопольного реагирования , - сообщает пресс-служба ведомства .
tr	4	Одними авторами они связываются с презумпцией утраты общественной вредности самим правонарушением по прошествии длительного времени с момента совершения правонарушения .
tr	4	Отличие состояло лишь в том , что иногда на турнирах надевали дополнительную кольчугу , не считая нарядного плаща .
tr	4	Это одно из немногих подобных событий , повторяющихся ежегодно и позволяющих изучить взаимодействие националистических активистов и государственных властей .
tr	4	Депутаты считают , что мера , в частности , не позволит близнецам использовать одно водительское удостоверение на двоих .
tr	4	Сюда относятся мастер - классы , дегустации , корпоративные тренинги , курсы по бухгалтерии и финансам в ресторанном бизнесе .
tr	4	На основании этого указа были проведены два референдума — о продлении срока полномочий Президента и принятии новой Конституции .
tr	4	Она уже успела попробовать себя в роли кандидата в президенты и гадалки и даже поздравила пользователей с Новым годом .
tr	4	Предположительно совершают миграции в Мексиканский залив , проводя зиму на мелководье и перемещаясь летом в более глубокие воды .
tr	4	Но как только он стал править , стал императором , вот тут , конечно , отношение к нему меняется .
tr	4	После , когда масштабные войны ушли в прошлое , тела стараются отправить назад к родственникам , которые сами устраивают похороны .
va	4	Большинство участников совета , представителей военного командования высказались категорически против того , чтобы оставить бесценное вооружение на произвол судьбы .
tr	4	Водитель , по всей вероятности , отошел не на долго , оставив ключи в замке зажигания и открытую дверь .
tr	4	Встреча со знакомым , который передал семь миллионов рублей наличными , состоялась в одном из ресторанов в центре города .
tr	4	В это время на самой станции все пути были заняты различными составами , в том числе с опасными грузами .
tr	4	За время своей деятельности они совершили много злодеяний , среди которых : четыре убийства и покушение на шесть человек .
tr	4	Местом проведения акции указывалось любое место на Земле , но особенно в странах , обладающих оружием массового поражения .
tr	4	Если в хозяйстве не было лошади или волов , то хозяева должны были отработать на заготовке деловой древесины .
tr	4	Для этого аккуратно раздвоим каждую точку исходного множества так , чтобы расстояние между двумя новыми точками не превышало некоторой величины .
tr	4	В работе оценивали кратковременный эффект напитка , и исследователи считают , что его влияние может изменяться со временем .
tr	4	Многим из них эта ситуация не нравилась , втихаря они расслабляли наручники , давали сигареты , выводя в туалет .
va	4	Большую часть рациона западных горилл составляют фрукты , и животные каждый день путешествуют в поисках новых плодовых деревьев .
tr	4	Он выступил за немедленный роспуск Федерации , предоставление африканцам политических прав и создание в законодательных органах африканского большинства .
tr	4	Одной женщине , на вид лет восьмидесяти , впрочем , разрешили взять в провожатые молодого человека с чемоданом .
tr	4	Дольше всего пух остаётся на спине и шее , он может не выпасть даже ко дню переселения в море .
tr	4	Теперь тот , кто прошёл войну , а затем пытался искупить свои многочисленные убийства служением господу , вновь жаждет справедливости .
va	4	Султан любил готовить , возглавлял неофициальный клуб любителей кулинарии , в который входили и члены его кабинета министров .
tr	4	В произведении заметны черты Древнегреческой мифологии : традиционное описание биографии семьи , хранящей легенды от странников из недоступных восточных берегов .
tr	4	Помимо естественного стремления заработать на актуальной , волнующей общество теме имело место и прямое идеологическое давление на кинематографистов .
tr	4	Формальной мотивацией для этого стала просьба о помощи со стороны жителей островов , в подавляющем большинстве этнических шведов .
tr	4	Знакомая обвиняемого отметила , что он любил бывать на светских мероприятиях , куда его неизменно пропускали по удостоверению .
tr	4	Кроме того , они планируют акт общения с учеником в зависимости от успехов ученика с целью передачи знаний .
tr	4	Этим же документом глава государства поручил правительству определить федеральный орган исполнительной власти , осуществляющий формирования перечня российских авиакомпаний .
tr	4	Он смог вернуться на базу , но разбился при попытке посадки и несколько следующих недель провёл в госпитале .
tr	4	После того как вы уничтожите шестерых серебристых роботов у красного появится полоска здоровья и он вступит с вами в бой .
tr	4	Сотрудники правоохранительных органов разыскивают людей , которые могли бы помочь установить личности подозреваемых , а также свидетелей происшествия .
tr	4	Многие европейские монархи имеют длинную последовательность имён , однако обычно используют только одно или два и не используют фамилию .
tr	4	На протяжении многих веков практически во всех уголках мира накапливались этнографические знания о ближних и дальних соседских народах .
tr	4	Возвышение окружено рвом с тремя последовательными прослойками камней , углем , обломками посуды , разделенными стерильными слоями глины .
tr	4	В современной промышленности уже редко , но все же встречается , основной способ управления регуляторами в прошлом — ручное управление .
tr	4	Данная модель может использоваться в клинической практике в качестве дополнительной диагностики атеросклероза и прогнозирования , и его осложнений .
te	4	Пытался бороться с инфляцией с помощью увеличения косвенных налогов и введения государственной монополии на чай , сахар и спички .
te	4	Раньше надо было поворачивать налево , а теперь для подъезда к месту выгрузки нужно проехать прямо через ворота .
tr	4	Он никогда не кусается , а лишь с обожанием хватает за палец , - говорят про нового питомца зоологи зоопарка .
tr	4	Брать из передаваемого не все сплошь , а в порядке важности , применять к солдатскому быту и службе .
tr	4	С тех пор авторы расширили первоначальное определение , используя первоначальные списки как основу для критического анализа всей концепции .
tr	4	Комплекс стоит на острове , связанном с побережьем узкой дорогой , которая доступна для перехода только во время отливов .
tr	4	Ритмы ощущений и ассоциаций , эмоциональное начало в работах свидетельствует о высоком уровне культуры автора , обусловленного национальной культурой .
tr	4	Партия рассматривает свободу , равенство , солидарность , социальную справедливость и демократию в качестве равноценных составляющих социалистического общества .
tr	4	Власть всегда будет делать так , чтобы ей было комфортно и безопасно , если ее не останавливать и не ограничивать .
tr	4	Однако и в этой редакции осталось много расхождений с оригиналом , соответствующих эстетике и музыкальной практике эпохи романтизма .
tr	4	Чем больше удельная прочность материала , тем меньшую массу может иметь элемент конструкции , работает на растяжение или сжатие .
tr	4	Кроме того , на уровень смертности влияют географическое распределение и плотность населения в том или ином населенном пункте .
tr	4	Личный состав десанта , сражаясь в тылу врага , проявил массовый героизм , мужество и стойкость в боях .
tr	4	Мужчина был лишен прав , но , невзирая на это , снова ехал на автомобиле в странном состоянии .
tr	4	Ежегодно Ассоциация теннисистов - профессионалов проводит церемонию награждения лучших теннисистов планеты , которые добились выдающихся результатов в различных номинациях .
tr	4	Помимо угрозы для работников , имелся и риск возникновения техногенной катастрофы , так как указанный цех является объектом высокой опасности .
tr	4	Принимал активное участие в разработке учебной программы , в основу которой была положена система образования дореволюционных Петербургской академии и семинарии .
tr	4	В случае недостаточности материалов Комиссия вправе отложить рассмотрение вопроса по конкретной кандидатуре , но не более чем на один месяц .
va	4	Пользователи должны быть в состоянии оценить с первого взгляда , что они могут и не могут делать с документом .
tr	4	В случае опасности , рыба прижимает к телу грудные и брюшные плавники , и делает резкие рывки биениями хвоста .
tr	4	Творческое наследие зодчего всегда , хоть и с различными оговорками , признавалось современниками и потомками , притягивало к себе .
va	4	Сделал важный вклад в нескольких областях физики , включая квантовую теорию , теорию теплового излучения и эволюции звёзд .
tr	4	Но можно не регистрироваться вообще , поскольку список кандидатов есть на сайте — правда , организаторы опасаются атак на него .
tr	4	Если одна из рук игрока бьет руку крупье , а вторая уступает , объявляется ничья , и игроку возвращается ставка .
tr	4	Эксперт не исключил , что проблемы могут быть результатом атаки злоумышленников , но тогда это агрессия другого государства .
tr	4	Выбрать лучшую компанию - застройщика , которая пользуется наибольшим доверием потребителей на рынке недвижимости , экспертному жюри предстоит в октябре .
va	4	Хотя участники подобных систем обычно оплачивают использование велосипеда , программы совместного использования отличаются от типичного коммерческого проката велосипеда .
te	4	Они также заметили , что наоборот , утечка игры позволила им гораздо быстрее обнаружить и исправить ошибки в игре .
tr	4	Это был первый в своём роде электрический музыкальный инструмент , в котором использовались отобранные образцы звуков для воспроизведения нот .
tr	4	Я не имела в виду привлечь внимание народа , так как не сознавала что около меня кто-то есть .
tr	4	По контракту подрядная организация несет ответственность по устранению появившихся после ремонта недостатков в рамках гарантийных обязательств в течение пяти лет .
tr	4	В одном из возможных вариантов образования таких пар вместе с вакансией заряда одного знака возникает вакансия заряда и противоположного знака .
tr	4	Самое скверное в истории Мальчика в пузыре — то , что пузырь ему был уготован с момента зачатия .
tr	4	Данный автомобиль был предназначен для особых условий эксплуатации и приобретался в основном военными , спецслужбами и прочими государственными структурами .
va	4	В частности , речь идет о зависимости ряда стран от поставок энергоносителей и о вопросах , связанных с торговлей .
tr	4	Это то , что я делаю на своих выступлениях — проверяю , каково будет другим людям соприкоснуться с реальностью .
tr	4	Малыши — мальчик и девочка — пока живут с мамой и учатся плавать , посетителям их начнут показывать позже .
tr	4	И на ее примере видно , что может и должен социализм , а куда ему лучше не соваться .
tr	4	Это расстройство современного общества наиболее ярко проявляется в отсылках на доисторическую эпоху , в которой монстры оживают в тумане .
te	4	Там они раскладывали обрядовую пищу и повторяли ту же молитву , что и в избе , обращаясь к божеству дома .
va	4	Синтаксические функции существительного , как и других знаменательных частей речи , могут быть охарактеризованы с формальной и семантической точек зрения .
va	4	При этом в главке добавили , что действовали задержанные в составе преступной группы , других участников которой сейчас устанавливают .
te	4	Иными словами , это кино , которое понравится многим , и его выхода в российский прокат стоит дождаться .
tr	4	Часто они образуются от латинских названий организмов , из которых были выделены вещества — от родовых имён и видовых эпитетов .
tr	4	Западные окраины города уже давно расчищены от боевиков , мирные жители вернулись домой и возвращаются к привычному ритму .
tr	4	Группа новобрачных , расположенная у правого края полотна , представляет собой одну из наиболее печальных сцен в картине .
tr	4	Также по пешеходной части Большой Покровской нередко передвигаются автомобили , что часто приводит к конфликтным ситуациям между нарушителями и пешеходами .
tr	4	В общей сложности из жилого помещения , где проживает работающая в магазине уборщица , вывезли четыре самосвала отходов .
tr	4	Когда начинаешь разбираться в ситуации , постепенно понимаешь , что все проблемы идут сверху — от власти , от законов .
tr	4	Отмечается , что интерес телезрителей к сериалу не пропал , даже несмотря на почти двухлетний перерыв между сезонами .
tr	4	В июле возглавлял нелегальную петроградскую организацию офицеров Измайловского полка , Кавказской туземной конной дивизии и некоторых частей технических войск .
tr	4	Герой осознает , что в произошедших событиях есть его вина — он знает , что нечто идёт за ним .
tr	4	Большие расстояния между городами , погода и плохие условия проживания в гастрольном автобусе негативно сказывались на состоянии музыкантов .
tr	4	В последующие годы она сыграла множество ведущих и второстепенных ролей как на бродвейской , так и на малых сценах .
tr	4	Скромный человек намеренно занимал более низкое место , с тем чтобы хозяин пересадил его на подобающее ему место .
te	4	Монахов прогнали , а в жилых помещениях попытались устроить колонию для малолетних преступников , которые разбежались по осени .
tr	4	В городах имелись выборные муниципальные советы , возглавляемые мэрами ; в сельской местности — избираемые населением общинные собрания .
te	4	Непосредственное руководство деятельностью разведки партизанских отрядов в масштабе областей осуществляли областные оперативно - разведывательные группы при подпольных обкомах .
va	4	На уровнях находятся платформы , монстры , линии тока , воды , кислоты , защитные стенки и многое другое .
tr	4	Кроме того , на портале будут проводиться опросы граждан , в том числе по программе поддержки местных инициатив .
tr	4	В книге также содержится информация о местных жителей каждой страны и города , и любопытные аспекты их культуры .
tr	4	Однако , в последние годы использование поисковых систем для доступа к информации стало жизненно важным для расширения деловых возможностей .
tr	4	Потому что без купальников , пляжной одежды и аксессуаров невозможно представить себе идеальный отпуск у моря или бассейна .
tr	4	Значит , вносите это в программу , что в школах будет музыкальный инструмент , на нем можно будет учиться .
va	4	При изменении угловых координат цели система управления ракеты вырабатывает управляющее воздействие на рули , которые поддерживают постоянный курсовой угол цели .
tr	4	Во-вторых , было признано неэффективным использование завышенного курса рубля как средства сдерживания инфляции , формирование курса рубля фактически стало рыночным .
tr	4	Это давало ему взгляд на войну глазами простого солдата со всеми трудностями полевых условий — грязью , пиявками , дизентерией .
tr	4	Для трети предпринимателей кредитные каникулы оказались недоступны , так как их компании не попали в перечень пострадавших отраслей .
tr	4	В это время начинает формироваться модель комплексного подхода к освоению месторождений , связывающего воедино науку , проектирование и производство .
te	4	Он начал сочинять тексты песен для групп , в которых играли его друзья , и это принесло ему некоторую известность .
tr	4	Особенно много таких вкраплений в основании хвоста , что предполагает наличие значительной мышечной массы в задней части тела .
tr	4	Единственный снаряд , попавший во дворец в военные годы , угодил в дымоход и разорвался там на уровне второго этажа .
tr	4	Как бы то ни было , храмы не только талантливые произведения зодчества , но и проявление русской души .
tr	4	Согласно традиции , после смерти императора необходимо снести одну из старых башен , и построить в честь умершего новую .
tr	4	Подобная картинка показывает контраст между публичным и частным пространством , о чём , вероятно , и рассказывают песни из альбома .
tr	4	Оба подозреваемых задержаны , против них возбуждено уголовное дело о приготовлении к сбыту наркотических средств в особо крупном размере .
tr	4	По информации издания , клуб испытывает финансовые проблемы и рассматривает вариант отказа от участия в Российской футбольной премьер-лиге .
tr	4	Командование Николаевского гарнизона было весьма обеспокоено тем , что за столь короткий срок был разгромлен почти целый батальон .
te	4	Потребовалось много труда , чтобы максимально сохранить уникальные части и системы и восстановить прежний вид по оставшимся документам .
tr	4	Научная этика — в современной науке это совокупность официально опубликованных правил , нарушение которых ведёт к административному разбирательству .
va	4	Постепенно число тех , кому он дарит подарки , становится таким большим , что подарков приходится делать целый мешок .
tr	4	Нередко тела находятся в скорченном положении ; неизвестно , означает ли это , что им пытались придать форму эмбриона .
tr	4	При использовании установок азотного пожаротушения , в отличие от традиционных систем пожаротушения , не наносится вред хранящимся в помещении ценностям .
tr	4	Однако на этой работе он удержался недолго , поругавшись с хозяином , а потеряв работу , начал пить .
tr	4	Палисадник обычно рассечён дорожкой , ведущей к входу в дом , а в стилевом решении связан с архитектурой дома .
tr	4	В таком случае неравенство может быть значительно сокращено как между богатыми и бедными странами , так и внутри отдельной страны .
tr	4	В ходе осмотра здания выяснилось , что объект фактически не введен в эксплуатацию и не применяется по назначению .
va	4	Несмотря на то , что обычно самцов в стае больше , оба члена пары сохраняют верность друг к другу .
tr	4	Особенно это касается самой ответственной части обучения — последних двух лет школы , которые подводят ученика к получению аттестата .
tr	4	Ведомство обратилось в Центральный районный суд с требованием заблокировать указанные ресурсы , и судья встал на сторону надзорного органа .
tr	4	Моя мама никогда не говорила об этом с нами , никогда даже не произносила это слово , очень стеснялась его .
tr	4	Оказалось , что эти экономические инструменты используются для достижения и конкурентных преимуществ в экономике , и для достижения политических целей .
tr	4	Тот или иной материал для орудия выбирался с оглядкой на несколько характеристик : остроту , прочность и эффективность .
tr	4	Слабыми считаются такие состояния , для которых часть элементов случайны , а остальные элементы равны одному и тому же значению .
tr	4	Так , предсказание погоды на четверть года и месяц основывалось на изучении астрологических влияний на момент смены лунных фаз .
tr	4	Он говорит , что главное это честность , и просит прощения у дочери за то , что был плохим отцом .
tr	4	Студенческое Самоуправление - это добровольное объединение студентов вуза с целью совместного решения вопросов по повышению качества студенческой жизни .
tr	4	На видео , размещенном на форуме , одно из нападений происходит возле церкви , похожей на Храм торжества православия .
tr	4	Что касается устройства тротуаров , то необходимо отметить , то ежегодно увеличивается количество средств на эту сферу и количество объектов .
te	4	Исключение составляют разряды в газах очень низкого давления , в которых длина свободного пробега электрона превышает размеры камеры .
tr	4	Россиянка получила доступ к телефону и интернету и попросила о поддержке в свете предстоящих апелляций по ее приговору .
tr	4	В связи с тем , что многие граждане беспокоятся из-за излучений , мы стали убирать базовые станции с жилых комплексов .
tr	4	Поэтому для каждого конкретного процесса разделения следует подбирать конструкцию , обеспечивающую наиболее выгодные условия проведения именно этого процесса .
tr	4	Когда Кар узнал о гибели Проба , он сообщил сенату , что по воле армии он стал императором .
va	4	В соответствии с правилами Конгресса , включённые в Список лица могут участвовать в обсуждении и голосовать во время Конгресса .
tr	4	Он с момента ареста надеялся на помилование , так как считал , что у обвинителей не найдётся доказательств против него .
tr	4	Следует после рядового первого класса и эквивалентно капралу , но в отличие от него специалисты не считаются военнослужащими сержантского состава .
va	4	Наверху — прерывистая , возможно награда парадным поясом , но к окончанию утренней аудиенции его три раза отнимут .
tr	4	Стеклянный бокал прозрачен , и позволяет видеть слоистую структуру напитка , придавая этим кроме вкусового и эстетическое удовольствие .
tr	4	Данная функция настоятельно рекомендуется для применения на всех внешних дверях и обязательна при наличии сильных ветров или сквозняков .
te	4	По его словам , все герои , как главные , так и второстепенные , отлично отрабатывают свои роли .
tr	4	Во многих городах и населенных пунктах по инициативе коммунистов создавались выборные народные комитеты , которые сменили бежавших чиновников оккупационных властей .
tr	4	Когда парламент потребовал расследования данного обвинения , премьер-министр приостановил действие конституции и в марте провозгласил себя президентом страны .
tr	4	Поэтому нужно либо смириться с тем , что авиакомпании будут уходить с рынка , либо дать им возможность повысить тарифы .
tr	4	Он готовит инженеров , экономистов и педагогов для предприятий и организаций сельского хозяйства и связанных с ним отраслей .
va	4	Статистика двух последних переписей населения показывает снижение числа последователей традиционных конфессий , католицизма и индуизма , и рост протестантских общин .
tr	4	Если мы считаем , что сам человек и его родственник — одно целое , давайте тогда так считать про все .
va	4	В регионе развернута масштабная наземная и воздушная спецоперация с участием военнослужащих и Национальной гвардии страны , ведется расследование .
te	4	Позже он увязывал мистические опыты с экологией , обычно ставя акцент на том , что было ближе конкретной аудитории .
tr	4	Аналогичные мероприятия проведены и по деталям подвески , которая на сегодняшний день почти полностью состоит из отечественных комплектующих .
te	4	Большая часть бригады , не запертая в городе , успешно прорвалась в город и вывела оттуда оказавшихся в кольце однополчан .
tr	4	Бытовые загрязнения — грязь , жир — удаляются при помощи мыльной воды или чистящего средства на основе аммиака .
te	4	Так как запрещенные вещества по факту выявлены не были , спортсмена не стали лишать предыдущих титулов и наград .
va	4	Единственный способ сделать это — пробраться вверх по реке в каньон , однако это опасно и не рекомендуется .
tr	4	В финале повести снова появляется тема чудодейственной силы любви , мыслимая как тема надежды на будущее , очищения от грехов .
tr	4	Регулярные войска на тот момент уже не были подконтрольны королю и переходили ротами и батальонами на сторону восставших .
tr	4	В течение следующих нескольких матчей дополнительные лиги и Высшая хоккейная лига страны будут чествовать его память минутой молчания .
tr	4	Что стало причиной конфликта , заявитель не объяснил , но рассказал , что незнакомец выстрелил в лицо несовершеннолетнему и сбежал .
tr	4	Позднее его работа историка была в основном посвящена , напротив , испанскому либерализму , процессу модернизации страны , идеям прогресса .
tr	4	Тем более , по словам градоначальника , для обслуживания столь сложного спортивного объекта нужен опыт и соответствующий персонал .
tr	4	Ведущие — мужчины и женщины — носят одни и те же костюмы , различаясь только их цветовой гаммой .
tr	4	После того , как сообщение о происшествии было отправлено медиками в полицию , выяснилось , что иностранец находится в розыске .
tr	4	За прошлый год Агентство по рекламе , наружной информации и оформлению города выявило больше трех тысяч незаконных конструкций .
tr	4	Рабочая рука , крепко держащая высоко поднятый молот , символизирует , что город один из крупнейших индустриальных центров страны .
tr	4	Тем не менее , было непонятно , что это за объекты , так как их спектры отличались от спектров звёзд .
tr	4	Северяне по ходу второго тайма смогли один мяч отыграть , но большего им в атаке сделать не удалось .
tr	4	Особенно приятно , когда при строительстве дома применены инновационные технологии , качественные материалы и системы безопасности от ведущих мировых производителей .
tr	4	Ник признаётся Коре , что решил продать своё кафе и на вырученные деньги они смогут не работать , наслаждаясь жизнью .
va	4	В том же году рукоположён в сан диакона и священника и назначен помощником настоятеля церкви Введения во храм Пресвятой Богородицы .
va	4	Больные корью , лихорадкой и свинкой находились на усиленном питании , получая сверх обычного меню молоко , яйца .
tr	4	Что было в шприцах , когда ему делали уколы , он не знает , ему врачи не докладывали .
tr	4	Отделение по вопросам сотрудничества с гражданскими структурами выполняет задачи по контролю и развитию взаимодействия армии и гражданских структур .
tr	4	Однако между ними существуют и различия , которые заключаются в вопросах , на которые должны ответить проведение мониторинга или оценки .
tr	4	Они формулируют предлагаемую цель путешествия , с которой участники принимая участие в туре соглашаются при выборе поставщика услуг .
tr	4	Этот стол был похож на современный бильярдный : у него было каменное основание , ограждение , он был покрыт сукном .
tr	4	Тем не менее инспекция этот довод чиновников отмела и не усмотрела никаких обстоятельств непреодолимой силы в той ситуации .
tr	4	Крушение неуправляемого поезда могло привести к разливу более десятка тысяч литров этого токсичного химиката , то есть к экологической катастрофе .
tr	4	Когда Небесное племя сталкивается с новой опасностью , она должна раз и навсегда решить , что является лучшим для племени .
tr	4	При длительной инфляции население начинает осознавать , что рост их номинальных зарплат не ведёт к улучшению финансового положения .
tr	4	Все регуляторы также различаются в зависимости от максимального рабочего тока , напряжения батареи , возможностью работы с аккумуляторами различного типа .
tr	4	Поступил на естественное отделение Московского университета , затем перешёл на юридический факультет того же университета со степенью кандидата .
tr	4	В фильме песня звучит в финальном эпизоде , где участники группы спускаются с большой лестницы в белых смокингах .
te	4	При этом , по мнению авторов инициативы , право вето на организацию гостиницы должно быть и у жителей смежных помещений .
te	4	Здесь автобус врезался в столб , пытаясь уйти от столкновения с автомобилем , который начал поворачивать налево с правой полосы .
tr	4	Несчастное сознание приходит на смену счастливому или комичному ; в истории человечества — соответствует переходу от Античности к Средневековью .
tr	4	Пока это не доказано , но и не исключено , что именно он имел отношение к пропаже оружия .
va	4	Озеро имеет вытянутую с юга на север , вдоль хребта Волчьи Тундры , расширяющуюся к югу неровную форму .
tr	4	В свою очередь , автомобилистам придется подвинуться — либо попрощаться с парковкой , либо сократить движение на один ряд .
tr	4	Да , странный , потому что самая великая святыня совершается каждый день в каждом храме — это литургия .
va	4	В это же время всё чаще начинают проявляться видения мальчика , в которых наблюдает образы ада и дьявола .
tr	4	Дрожа всем телом , он пытается преодолеть свой страх и медленно продвигается всё ближе и ближе к краю вышки .
tr	4	Древнее пророчество сбылось : Король Драконов действительно вернулся во Внешний Мир , чтобы вернуть себе свой трон и свою армию .
tr	4	В итоге представители разных политических сил — социалисты , правые , центристы , коммунисты — и правда шли вместе .
te	4	Они решили работать с другим продюсером потому , что альбом отличался от всего , что они делали в прошлом .
tr	4	Направление научных исследований : Биохимия клеточных структур , биохимия нуклеиновых кислот и белков , биология развития и биохимия опухолей .
tr	4	Другим важным источником пополнения казны стали доходы от экспорта сельскохозяйственной продукции , цены на которую оставались стабильно высокими .
tr	4	Кроме того , декретом предписывалось при доме отдыха создавать сельскохозяйственное предприятие , работники которого будут обеспечивать питание гостей дома отдыха .
tr	4	В фондах музея находится большое количество памятников этой коллекции , однако в связи с нехваткой выставочных площадей экспонируются мало .
te	4	В бумаге также говорится , что журналисты имеют право фотографировать участников митингов и должны по первому требованию предъявлять редакционные удостоверения .
tr	4	В начале второго сезона выясняется что они расстались , из-за того что случайно повлияла на него , и очень сильно .
tr	4	По мнению газеты , именно тогда и зародился тренд сильных лидеров , который быстро распространился и на другие страны .
tr	4	По некоторым данным обладатель знака должен был подтверждать право на ношение знака не менее чем шестью прыжками в год .
va	4	Тем не менее , этими тепловозами заинтересовалась Китайская Народная Республика , которая попросила предоставить ей для опытов несколько локомотивов .
va	4	Часть бревенчатого пола опиралась на большой камень , лежащий у берега озера , и была приподнята над болотом .
tr	4	Если в гнезде птенец , то он начинает шипеть или беззвучно меняет своё местоположение и садится на землю .
tr	4	При этом власть местных феодалов была формально сохранена , но фактическим правителем дистанции был представитель русской военной администрации .
tr	4	В это время роль литературного языка , использовавшегося в среде интеллигенции , священнослужителей и начальников , выполнял латинский .
tr	4	Она встречается с ним наедине и , после поцелуя , становится ясно , что они влюблены друг в друга .
tr	4	Практически в любом рождественском рассказе происходит чудо и перерождение героя , однако в русской литературе жанр приобрёл более реалистичные черты .
te	4	Работники мануфактур неоднократно жаловались на продолжительные задержки заработанных денег , содержание в кандалах , необоснованные побои и прочие злоупотребления .
tr	4	Белый свиток в когтях сокола символизирует множество научных и высших учебных заведений , расположенных в муниципальном округе Сокол .
tr	4	Она подкупает своей стройностью и логическим совершенством и в целом является убедительной , хотя и не единственно возможной .
tr	4	Несмотря на это , член Королевской Семьи нелюдей , Кристалл проигнорировала этот запрет и вышла замуж за мутанта Ртуть .
va	4	Наверное , когда я перееду от них и они будут знать о моей жизни только с моих слов .
tr	4	Возникают как на муниципальном уровне , так и на уровне стран , на межгосударственном и на международном уровнях .
tr	4	Есть государства , которые пытаются просто что-то запретить , не разобравшись , есть государства , которые вообще ничего не делают .
te	4	В ходе общественного обсуждения разработанного ведомством документа были высказаны многочисленные предложения по уточнению требований к поведению государственных и муниципальных служащих .
tr	4	На смену морозам придут снегопады , метели , и , начиная с западных районов , существенное повышение температуры воздуха .
tr	4	В этом же разделе можно сформировать свое резюме и направить его в выбранный центр занятости населения и опубликовать на портале .
va	4	Городской суд отказал адвокатам в вызове свидетелей , в частности директора школы , и оставил в силе решение нижестоящего суда .
tr	4	Будущий Мастер этого не знает и , периодически машинально декламируя любимые стихи из прошлой жизни , удивляется достигнутому эффекту .
va	4	От прочих представителей своего семейства они отличаются наличием кожных складок , предваряющих ноздри и переходящих в тонкие усики .
tr	4	Ангел решает больше никогда не возвращаться на землю , так как поняла что не может сопротивляться земным соблазнам .
tr	4	В рамках форума выступят федеральные и международные эксперты и предприниматели , которые уже реализовали на своей территории успешные туристические проекты .
tr	4	Следуя этой традиции , экспозицию музея обновляют примерно каждые три месяца , сохраняя общую тему , стиль и эпоху .
tr	4	Но будем надеяться на лучшее Это все равно , что вам плюнули в лицо , а вы утерлись .
tr	4	Населенные пункты , где есть подтвержденные случаи заболевания либо в стационарах которых находятся заболевшие будут ограничены для посещения .
va	4	В апреле появилась информация о временном закрытии полигона , но в комитете по благоустройству все объяснили техническими проблемами .
tr	4	В обороне югославы использовали принцип персональной опеки , в нападении они на высоких скоростях маневрировали и запутывали защитников .
va	4	Скорая привезла его накануне , через два часа после того , как владелец пистолета дал первые объяснения полиции .
tr	4	Много лет назад крестьяне , считая женщину ведьмой , сожгли их дом , а в нём сгорела дочь старухи .
tr	4	В настоящий момент построенный участок магистрали свободен от оплаты , после окончания всей трассы планируется ввести оплату за проезд .
va	4	Как заявили в столичной подземке , пассажирам может быть предоставлена устная информация или письменное подтверждение об имевшем место случае .
tr	4	История учит , что когда начинается война , каждая страна в итоге использует все оружие , какое у неё есть .
tr	4	Во время игры игроку даются возможности скрыть текст с вывода на экран и вернуться на уже прочитанные диалоги .
tr	4	Несколько позже ему был передан контроль за городскими доходами и расходами и наблюдение за избранием выборных должностных лиц .
tr	4	Возможно , что даже если мы сейчас выключим всю антропогенную активность , то все равно мы будем наблюдать потепление .
tr	4	Тычинки образуют плотный шарик , из которого торчит длинный пестик , лепестки отогнуты назад и располагаются над ними .
tr	4	Типичной нагрузкой логического элемента служат затворы других логических элементов , поэтому его транзисторы передают в нагрузку ток только при переключении .
tr	4	Орудия полка располагались , в частности на Стрелке Васильевского острова , у Смольного , у театра юного зрителя .
tr	4	Во всей действующих точках продажи товаров обязательна постоянная дезинфекция дверных ручек , дверей , корзин и тележек для покупателей .
tr	4	После окончания высшей школы он хотел стать юристом по уголовным делам , но финансовые проблемы вынудили его заняться преподаванием .
tr	4	В анкете указываются контакты и сведения , из какой страны вернулся человек , есть ли у него признаки вирусного заболевания .
tr	4	Певица признавалась , что никогда не любила лейтенанта и вышла за него замуж только из-за давления со стороны своих родителей .
va	4	Таким образом , к югу от площади Калужской Заставы образовалась новая площадь , которая позже объединит старую и новую .
tr	4	Она пробовала заниматься чем-то вне модельного бизнеса , но не могла найти для этого достаточно времени в своём плотном графике .
tr	4	Помимо доли от прибыли , пропорциональной своему капиталу , управляющий дополнительно получает вознаграждение за свою деятельность согласно условиям договора .
tr	4	Техническое обслуживание может быть произведено без использования специального оборудования с помощью подручных средств , что значительно облегчает обслуживание и ремонт .
tr	4	Получить необходимые консультации и узнать перечень необходимых документов можно у наших специалистов по телефонам , указанным на сайте .
tr	4	Инженерная разведка производится как подразделениями инженерных войск как самостоятельно , так и в составе разведывательных органов родов войск .
tr	4	У кату имеется миф о потопе и миф о собачьем предке , который спасся от потопа вместе с единственной женщиной .
tr	4	Существуют также сомнения , что продвинутые внеземные цивилизации могут использовать радиоволны , которые можно было бы регистрировать на космических расстояниях .
tr	4	Государственный банк периодически производил во дворе занимаемого им здания публичное сожжение изъятых из обращения кредитных билетов и погашенных процентных бумаг .
te	4	В некоторых случаях специальные инструменты для создания карт могут иметь предусмотренную функцию для обнаружения подобных ошибок на картах .
tr	4	Товар , принятый на хранение по простому складскому свидетельству , в течение срока его хранения может являться предметом залога .
te	4	Люди брали столики из кафе и использовали как щит , чтобы бежать на милицию , а зонт использовали как таран .
tr	4	Члены общества интересовались вопросами эстетики и теории искусства , писали оригинальные произведения , много внимания уделяли переводам с иностранных языков .
tr	4	В нижнем этаже церкви были также устроены парадные комнаты на случай приезда в богадельню государя или членов императорской семьи .
tr	4	Последние метры домой он преодолевает вцепившись за гусеницу - шелкопряда , которой далеко не по душе такой способ перемещения .
tr	4	Главным итогом Форума стало объявление о создании специального образовательного и исследовательского учреждения — Общеевропейского университета глобальной безопасности и толерантности .
tr	4	При этом кирпич пролетает через препятствия , а игрок может регулировать силу броска , тем самым влияя на траекторию кирпича .
tr	4	В деле появилась новая медицинская экспертиза , которая показала , что никакой угрозы жизни и здоровью полицейского не было .
tr	4	Город был свободен от власти , религии , правительства и других организаций , и жители могли реализовываться без ограничений .
tr	4	Однако позже план был изменён в связи с финансовыми проблемами дирекции театра и значительно выросшим бюджетом самого мюзикла .
tr	4	Таким образом в селе создано своеобразное образовательное , культурное и административное пространство , что позволяет оперативно решать многие социальные вопросы .
tr	4	– Зато от него зависели другие решения , которые принесли не только триумф , но и неприятные экономические последствия .
tr	4	Они должны были вернуться в тот же день , но к вечеру мужчины не приехали и перестали отвечать на звонки .
tr	4	Это сокращение осуществлялось поэтапно , в первую очередь оно коснулось центрального аппарата ведомства , затем — региональных подразделений .
tr	4	По словам властей , передает телеканал , в результате человечество может получить три - четыре вакцины для широкого использования .
tr	4	В общем , мы , конечно , берем и внешние , и западные варианты , и в других странах .
tr	4	Мы будем говорить , что сечение определяет иррациональное число , или же , что иррациональное число производит сечение .
tr	4	Большая часть сумм , подлежащих возврату , невелика , но есть и выплаты в пару тысяч евро , отмечает портал .
va	4	Затем область его научных интересов сместилась в сторону феномена деструктивных культов и новых религиозных движений и реакции общества на них .
tr	4	Любил бы я тебя , Когда б не зной , да пыль , да комары , да мухи !
tr	4	Документ вводит новую статью , в которой зафиксированы бумаги , которые позволят зарегистрировать гараж в качестве объекта собственности .
tr	4	Вернулся в родную деревню и работал в отцовском крестьянском хозяйстве , а также стал секретарём сельской комсомольской организации .
va	4	Двадцатого августа Свердловский областной суд рассмотрит апелляционную жалобу осужденного на отказ в повторном ходатайстве об освобождении по болезни .
va	4	Правая рукоятка оснащена спусковой клавишей , которая имеет два режима – для одиночных выстрелов и для стрельбы очередями .
va	4	Сам факт того , что вы проснулись , встали с кровати и сели в свой творческий уголок очень важен психологически .
tr	4	Те спортсмены , которые не проиграли ни одной схватки , выходили в финал , где разыгрывали первое и второе место .
va	4	Стоит отметить , что цвета , которые мы видим в таблице — смесь частот , излучаемых ячейками мониторов .
tr	4	Наличие в доме животного - компаньона помогает снизить воздействие стресса для людей , которые любят присутствие животных в их окружении .
va	4	Чтобы не отвлекаться от дороги , можно попросить голосового помощника включить новый альбом любимого исполнителя или просто грустную песню .
tr	4	Если мы не соглашались с ним , он делал так , что мы замыкались в себе и молчали как рыбы .
va	4	Кроме того , контроль за качеством воды и за ее безопасностью производится непрерывно , - заявил директор муниципального предприятия .
tr	4	А тут их другая группа новичков принимают за опытных школьников и начинает приставать к ним за помощью и вопросами .
tr	4	По его мнению , у меня было слишком много комплексов из-за других женщин , я была чересчур зажата и ревнива .
tr	4	Но стоило ей отвернуться , чтобы отнести на место покупательскую корзинку , пакет схватил неизвестный мужчина и скрылся .
tr	4	Эта функция позволяет обойтись без загрузки игры , так как игровой движок уже запущен во время режима редактирования .
va	4	На ранних моделях — спусковая клавиша на передней панели фотоаппарата , на поздних — спусковая кнопка на верхней панели .
tr	4	Там он , скрывая своё еврейское происхождение из-за набирающих силу антисемитских настроений , принимается строить свою финансовую империю .
tr	4	Из этих районов — с востока и юго-востока — в регион приходит континентальный воздух , приносящий сухую и ясную погоду .
tr	4	Но многие считают , что инвестиции в недвижимость остаются более устойчивыми в сравнении с банковскими депозитами и ценными бумагами .
tr	4	Инцидент произошел не во время восхождения на гору , а во время отдыха мужчины с другом на горном уступе .
te	4	Параллельно в институте была создана Высшая экономическая школа , где можно было пройти обучение без отрыва от места работы .
tr	4	Одновременное отсутствие такого количества медсестер , ушедших в отпуск по беременности и родам , стало неприятным сюрпризом для руководства учреждения .
tr	4	В ноябре помимо временного снежного покрова возможно установление в отдельные годы к концу месяца и постоянного снежного покрова .
va	4	Химики проверили работоспособность защитного слоя , выделив частицы вируса в оболочке из раствора и поместив их в просвечивающий электронный микроскоп .
te	4	Я не представляю , что ей нужно сделать , для того чтобы изменить такое отношение к деятельности своего министерства .
tr	4	Любая политическая сила , причастность которой к этим событиям будет доказана , должна исчезнуть с политической карты страны .
tr	4	Некоторые разрабатывают более сложные системы , в том числе такие устройства для распознавания жестов , как представленное американскими инженерами .
tr	4	Продажа их осуществлялась в кассах Народного Комиссариата Финансов и в учреждениях , ведающих рассмотрением в судебном порядке дел .
te	4	Умереть в советской тюрьме с клеймом презренного предателя и изменника Родины — что может быть страшнее для честного человека .
te	4	Этот музей позднее вновь стал филиалом Ростовского музея - заповедника , такой статус он сохраняет в настоящее время .
tr	4	На балконе задымленной квартиры находились два человека , которые не смогли открыть входную дверь и своевременно покинуть помещение .
va	4	Кроме того , при выполнении арифметических операций требуется особо обрабатывать знаковый разряд , так как он не имеет веса .
va	4	Примененный подход имеет потенциал для множества приложений , включая контроль оборудования на производстве , а также мониторинг состояния здоровья .
tr	4	Прекратить слать угрозы неизвестные обещали , если она заплатит пени на несколько десятков тысяч рублей за взятый ею кредит .
tr	4	Игра сразу же получила огромную популярность , но уже через некоторое время была запрещена Венецианским сенатом как азартная .
tr	4	Есть , конечно , и мелкие неудобства — вроде семи пап римских или двойного календаря — объективного и субъективного .
tr	4	Комплекс сильно пострадал во время разных войн , но одно здание сохранилось и сейчас имеет статус культурно-исторического памятника .
tr	4	Официальный паспорт во всех аспектах идентичен дипломатическому паспорту , но в отличие от последнего не даёт владельцу дипломатического иммунитета .
tr	4	Мужчина два раза в неделю общался с дочерью , в том числе , забирал ее из детского сада .
tr	4	Он добавил , сейчас идет обсуждение этой инициативы , чтобы понять , какие поправки к закону необходимо принять .
tr	4	С обвинением в совершении коррупционных преступлений я совершенно не согласен , сама идея , что я взяточник , нелепа .
tr	4	Что вы действовали как враг партии и народа в своих преступных контрреволюционных замыслах захвата власти и ликвидации советского строя !
tr	4	Такой же крест наносился на верхние части корпуса бронетехники , чтобы своя же авиация не уничтожила их по ошибке .
tr	4	Место строительства замка становилось всё больше и начало залезать на город , в результате чего некоторые постройки города были уничтожены .
tr	4	В период размножения самцы и самки начинают выделять специфический запах , который помогает им найти друг друга на большом расстоянии .
tr	4	Ключевой разницей между лабораторным ее использованием и реальным применением , например в городской среде , является уровень внешних шумов .
te	4	Если вопрос не будет решен оперативно , он обратится в прокуратуру для проведения проверки решения об отмене стимулирующих надбавок .
tr	4	Текст песни посвящён недоступной любви , порождающей смятение в душе ; в ней также выражаются чувства сожаления и горя .
tr	4	Для большинства видов ядерного топлива его переработка начинается , приблизительно , через пять лет после выгрузки из реактора .
tr	4	Конструкция , которую удалось возвести за год , уже помогла не прерывать тренировки в межсезонье и добиться высоких спортивных результатов .
tr	4	В ходе допроса следователь вправе задавать допрашиваемому вопросы , предъявлять имеющиеся доказательства , знакомить с показаниями иных лиц .
tr	4	Возвращение с воскресной службы они называют самым лучшим моментом недели , потому что следующий визит в храм теперь нескоро .
va	4	О том , как себя чувствуют водители и , возможно , пассажиры , ехавшие с ними , не сообщается .
va	4	Из-за боли женщина не могла вести нормальный образ жизни , выполнять работу по дому , выходить на улицу .
tr	4	Для данного гражданина организуют встречу со специалистом , во время которой ему будет дана консультация и оказана юридическая помощь .
tr	4	По его словам , о захвате лайнера стало известно из записки , которую передал пилотам один из пассажиров .
tr	4	В каких-то кругах все республиканцы , в каких-то семьях все демократы , и соотношение это меняется не очень сильно .
tr	4	По всей стране прекращены показы спектаклей , остановлена концертная деятельность - мы проходим достаточно сложный период в своей новейшей истории .
tr	4	Они вертелись около него , залезали на колени , он от них не уставал , наоборот , на глазах молодел .
tr	4	Даже в домовом чате пишут , когда он в нашем дворе появляется , чтобы кто может вышел покормил !
tr	4	Трое погибли , съев некачественные или испорченные продукты , а вот в предыдущем году таких случаев не было .
tr	4	Пока родители занимались делами , четырехлетний мальчик достал лекарства из шкафа , наглотался пилюль сам и накормил ими младшего брата .
te	4	Также введены законодательные ограничения на применение в автомобилях токсичных материалов , отравляющих окружающую среду и после их переработки .
tr	4	Поэтому они стремились переехать в район , в котором было больше земель и могло быть построено много крупных хозяйств .
tr	4	Горный инженер , доктор технических наук , профессор Московского горного института , автор нескольких справочников по горной выработке полезных ископаемых .
tr	4	Хотя это не представляет проблемы для современных выпусков , традиционным способом крепления марок в альбоме было использование наклеек для марок .
tr	4	Однако в них используется новый принцип управления показателем преломления оболочки , основанный на его зависимости от структуры оболочки .
tr	4	От них требуется ответить на один вопрос на сайте организации , относящийся к правам человека на Ближнем Востоке .
tr	4	Но принцип сборки , используемый в этих роботах , заметно отличается от того , как решают головоломку люди .
te	4	Она добавила , что в то время люди проявляли свои лучшие качества , отдавая свои жизни за жизни других людей .
te	4	В конце концов ему это удаётся : на своём грузовике он преследует автомобили бандитов и уничтожает их многократными таранами .
tr	4	А кто-то , что не нужно ставить нуждающегося человека выше , чем ты сам , твоя семья , твоя работа .
te	4	Старожилы рассказывали , что пан был добрый , хороший и , поэтому в честь этого пана были названы наши села .
tr	4	Очистка дорожных покрытий от наката включает в себя две технологические операции : разрушение наката и транспортировка его фрагментов .
tr	4	Близость более крупного и лидирующего предприятия — Московской Оружейной палаты — способствовала наличию небольшого профессионального соперничества в изготовлении оружия .
va	4	Причины приостановки аккредитации в сообщении не указываются , уточняется лишь , что такое решение принято по результатам проведенной проверки .
tr	4	Такое решение было принято на заседании исполкома ФИФА , собравшемся специально для назначения даты выборов нового главы федерации .
te	4	Разные по взглядам люди могут объединяться , чтобы решать какие-то конкретные задачи , и власти трудно все это замалчивать .
tr	4	Даже когда мы высказываемся на гораздо менее болезненные или опасные темы , то иногда сталкиваемся с очень неприятной реакцией .
tr	4	Большую часть городского населения составляли жители небольших городков , которые нередко мало чем отличались от крупных сельских поселений .
tr	4	Третий мошенник должен был заплатить штраф , но был освобожден от наказания по амнистии , сообщает пресс-служба пермской прокуратуры .
tr	4	Он также отметил , что при принятии решения о сроках кадровых изменений необходимо будет продумать все юридические нюансы .
tr	4	Герой только через некоторое время понимает , что тот просто один из тех , которые снимают парней в клубах .
tr	4	Если то , что я вам скажу , будет исполнено , много душ будет спасено и настанет мирное время .
tr	4	В Министерстве Здравоохранения по Пермскому краю отметили , что в Пермском крае не зафиксировано ни одного случая заражения вирусом .
va	4	Во время учения компания отработала два демонстрационных сценария : по доставке лекарств в больницу и по транспортировке пациента .
va	4	Часть из них в разные периоды китайской истории входили в канон , являлись обязательными для сдачи государственных экзаменов .
tr	4	Соседи были дома и , услышав , как в дверь кто-то настойчиво скребется , решили , что пришли воры .
va	4	Только позже выяснилось , что там установили оборудование , вообще не предназначенное для целей , в которых использовалось .
va	4	Сегодня она не менее важна , и соблюдение ее несложных правил помогает защитить от вполне реальных угроз в виртуальном пространстве .
te	4	На протяжении всего лета в европейских городах проходят какие-нибудь важные мероприятия , а иногда и сразу несколько одновременно .
va	4	Значительно опередив свою кавалерию , на холме приостановился некий персидский военачальник с красным знаменем , одетый в красный плащ .
tr	4	В какой-то момент мы оба ясно осознали , что просто должны это сделать , что пора приниматься за работу .
te	4	В мэрии , судя по всему , готовились к тому , что выборы окажутся более сложными , чем раньше .
va	4	После избиения преступник вытащил знакомого из подъезда и бросил около дома , а сам вернулся в квартиру и лег спать .
va	4	На выборах президента был зафиксирован как минимум один случай , когда новую систему голосования использовали для получения двух бюллетеней .
tr	4	После приватизации муниципального имущества , некоторые участки приватизировали частные предприниматели , которые , не особенно стремились поддерживать чистоту .
tr	4	Пока гаишники писали протокол , пассажир автомобиля начал спорить с ними , а потом и вовсе полез в драку .
tr	4	Особое внимание уделялось назначению мамок , старших воспитательниц , полностью отвечавших за жизнь и благополучие царевича или царевны .
te	4	Это привело к тому , что многие фанаты и поклонники разочаровались в группе и альбом шёл на спад в продажах .
tr	4	Текст должен — по замыслу автора — не просто пояснять картинку , а высвечивать сюжет неожиданной , подчас скрытой стороной .
tr	4	Все , кто был рядом , тут же поспешили к девочке , не зная , смогут ли ей чем-либо помочь .
tr	4	Ведь иначе то , что с ним случилось , не объяснишь - только высшие силы и мастерство врачей спасли парня .
tr	4	При этом капилляры , образовавшиеся в такой системе , вполне работоспособны и могут снабжать окружающие ткани питательными веществами .
tr	4	В настоящее время работает тренером , периодически выступает с показательными номерами и на мастер - классах для юных гимнасток .
tr	4	Правда , жильцы недоумевают : им непонятно , как теперь зайти в подъезд и как попасть в свои квартиры .
tr	4	Так и образование угля начиналось с папоротника , который рос миллионы лет назад , затем постепенно превращался в уголь .
tr	4	По его словам , он согласился участвовать в выборах лишь потому что был уверен , что его не изберут .
tr	4	ФИФА пытается бороться с перепродажей билетов и аннулирует билеты , если выясняется , что они были приобретены у перекупщиков .
tr	4	На наружной площадке находилась лестница , которая вела на вершину холма , где находились постройки второго яруса храма .
tr	4	В том же году он был удостоен дворянского звания , после чего перестал требовать деньги за написанные им картины .
te	4	Окончил восемь классов школы , затем работал токарем на одном из смоленских заводов , одновременно учился в аэроклубе .
tr	4	В канун Рождества кубанские полицейские встретились с малолетними правонарушителями , которые живут в Центре временного содержания для несовершеннолетних .
tr	4	Кроме того , вводится норма , согласно которой депутатом Рады может стать только лицо , владеющее украинским языком .
te	4	Я лично знаю людей , которые говорят , что им страшно идти сюда , поскольку там грабят и бьют .
tr	4	Возможно фиксированное членство в объединении и регистрация в органах юстиции , в этом случае данное объединение называется детской общественной организацией .
tr	4	Сейчас в полиции проводится процессуальная проверка по данному факту , а также решается вопрос о возбуждении уголовного дела .
tr	4	Иногда пациентам советуют быть краткими и отмечать только ключевые симптомы , но для компетентного врача важна любая информация .
tr	4	Гитлеровцы полагали , что им удастся оторваться от наших наступающих частей и занять оборону в районе населённого пункта Войсковое .
tr	4	Следователи сумели установить причастность обоих мужчин к указанному разбойному нападению , а один из них сознался в убийстве сторожа .
tr	4	В результате их сняли с рейса , сейчас они проходят медицинское освидетельствование , которое должно показать уровень алкоголя в крови .
tr	4	Оказалось , он выбирал жертв , которые не смогут дать отпор , как правило , передвигающихся с тростью .
te	4	Поскольку аварийные дома находятся в исторической части областного центра , то они своим внешним видом портят облик города .
tr	4	Несмотря на то что у убийцы оставались патроны , он не стал стрелять , а попытался перелезть через забор .
tr	4	Шлем также будет испорчен напрасно , и к тому же это может покрыть позором кузнеца , изготовившего меч .
tr	4	Сообщается , что в новой лаборатории установлено оборудование , которое позволяет получать практические знания и навыки в производстве сыров .
tr	4	Международные экзамены по английскому языку позволяют определить уровень владения английским языком тех , для кого он не является родным .
tr	4	В то же время , в творчестве женщин - литераторов эмансипация женщин выступала только одной из значительного круга тем .
tr	4	Основанием для объявления благодарности являются заслуги в исполнении воинского долга , обеспечении безопасности государства и укреплении его обороноспособности .
tr	4	Где-то через год будут первые данные , потом , как всегда , люди будут учиться работать с ними .
tr	4	Стоки нечистот в тоннель осуществлялись как через вертикальные отверстия , так и через боковые тоннели , имеющие различные сечения .
tr	4	И было понятно , что если ты попадёшь в этот цикл вращения , то тебе никогда не выбраться из него .
te	4	Я знаю , что у вас слишком много куда более важных забот , чтобы заботиться о моих семейных проблемах .
tr	4	Большинство таких близнецов , за редкими исключениями , не способны выжить , имея деформацию костей черепа и повреждения мозга .
tr	4	Стабильность этого правительства увеличивает рост и эффективность экономики и богатство государства , но граждане не любят больших скоплений военных сил .
tr	4	Одно из направлений — разработка машин для производства строительных материалов , для чего были открыты три конструкторских бюро .
tr	4	Чтобы прослушать ее , пользователю необходимо механически повернуть ручку и переместить головку чтения ленты с одной дорожки на другую .
tr	4	Дух партии и тесный круг наблюдаемых фактов ставят произведение последнего скорей в разряд биографий , чем исторических произведений .
tr	4	Девушка принимает активное участие в глобальной кампании по возвращению утраченных культурных ценностей в страны , откуда они были вывезены .
tr	4	Отмечен правительством своей планеты как способный , но недостаточно исполнительный солдат и именно поэтому не был назначен командиром корабля .
tr	4	Не было обнаружено фактов , свидетельствовавших о нездоровье пилотов , не было обнаружено также и внешних причин катастрофы .
tr	4	В кадр попал старый седан , который торопливо уезжал от теплохода с прицепленным сзади большим куском борта судна .
va	4	Затем построили небольшую часовню , в которой во всех четырех углах находились иконы , на специально сделанных ставках .
tr	4	Он говорит , узнав о том , что медперсоналу не хватает защитных средств , один из цехов решили переоборудовать .
tr	4	Там также располагаются откидные сидения для перевозки легко раненных , есть возможность размещения в три яруса носилок с тяжело раненными .
te	4	Чудовище разлетается на куски , и вся компания из четырёх человек благополучно направляется к катеру , празднуя свою долгожданную победу .
tr	4	Он пообещал , что через три - четыре недели будет обнародован более подробный план , над которым сейчас работает правительство .
tr	4	Почти два с половиной года назад боевики Исламского государства заняли второй по величине иракский город всего за шесть дней .
tr	4	В первом варианте автореферата соискатель указал пять монографий , но потом подал новую версию , где осталась всего одна .
tr	4	Вошел в историю как организация , которая в дни Октябрьской революции стала одним из центров противостояния новой власти .
te	4	Скульптур сумел передать в неподвижной скульптуре динамику и грацию движения , каждый персонаж композиции представлен готовым ринуться в бой .
tr	4	В частности , это делается с помощью небольшого маневрирования в пределах полосы , а также замером сопротивления на руле .
tr	4	В итоге , Франк и его единомышленники были исключены из Группы большевиков - ленинцев и Движения за Четвёртый интернационал .
tr	4	Но дело даже не в самом прыжке и в том , что она стала третьей в финале Гран-при .
te	4	Каждый корпус включал в себя управление , две или три пехотных и одну кавалерийскую дивизии , все с артиллерией .
tr	4	Жители Фужера приветствовали Великую Французскую революцию , но декреты о Гражданском устройстве духовенства и массовой мобилизации изменили ситуацию .
va	4	Когда объявили пандемию , я понял , что сидеть дома , сложа руки , неправильно , да и просто невозможно .
tr	4	Сдержанный и немногословный , имеет привычку извиняться за плохой контроль своей огромной силы и в результате травмы его противников .
tr	4	Тогда был создан союз , чтобы обеспечить работой строителей , которые не являлись участниками войны и оказались безработными .
tr	4	Но получение этих денег было документально оформлено , в связи с чем суд пришёл к выводу об отсутствии события преступления .
tr	4	Небывалой популярности суда содействовали , помимо скорости решения , вежливость и равное со всеми обращение со стороны судей .
te	4	Для работы над ними будет отведено четыре часа , - пояснили организаторы из Института регионального развития Пензенской области .
tr	4	Стены , расположенные рядом с главным алтарём , были обрисованы фресками в несколько слоёв , исполненными в различное время .
te	4	Прохождение игроком финальной миссии сюжета игровой кампании с целью максимального усложнения сопряжено с необходимостью борьбы с большим количеством таких танков .
va	4	Согласно сообщениям на фан - сайте певицы , причиной смерти послужил сердечный приступ , однако официального подтверждения этому не было .
tr	4	Она добавила , что при выборе лука на посадку стоит обращать внимание на его внешний вид , запах .
tr	4	На концертах группы были проданы все альбомы и вся атрибутика , что доказало высокий интерес публики к творчеству российских музыкантов .
tr	4	В эти годы он работал ассистентом кафедры ботаники медицинского института , где занимался главным образом вопросами морфологии растений .
te	4	Известно , что ключи от авто изъяты и находятся в следственном деле , а документы оставались у водителя .
tr	4	Компания , специализирующаяся на торговле строительными материалами , приобрела земли , но вот деньги за них не отдала .
tr	4	Он сообщил , что одобренная сумма может быть зачислена на карту любого банка и вскоре ей позвонит другой специалист .
tr	4	Он очень глуп и не может выполнять даже самые простые задачи , придумывая для их выполнения бредовые идеи .
tr	4	Когда именно планируется провести испытания новой системы управления большими группами роботов и выбора тактических действий для них , пока неизвестно .
tr	4	На них был практически весь мелкий ремонт в приказе и , естественно , покупка для него всего необходимого .
tr	4	После происшествия аналитики склонились к варианту , что причиной стала потеря чувства реальности из-за частых просмотров фильмов ужасов .
tr	4	Сейчас полиция выясняет , кто мог повесить баннер длиной чуть более шести метров на вершину пьедестала знаменитой скульптуры .
tr	4	Часто формация рассматривалась по существу как синоним свиты и при переводе англоязычных текстов на русский язык допускалось именовать формации свитами .
tr	4	Решение сельского схода позволило уже в этом же году открыть второе учебное заведение — церковно - приходскую школу .
tr	4	Ему же переданы функции упразднённого Главного управления по охране государственных тайн в печати и других средствах массовой информации .
tr	4	Для принятия солнечных ванн змея может забраться на дерево или кустарник , однако в остальное время предпочитает держаться внизу .
tr	4	Если Ник победит , Генерал успеет свалиться с здания прежде , чем Ник получит от него какую-либо информацию .
tr	4	После отставки не делал абсолютно никаких заявлений и не участвовал в общественной жизни , занявшись аналитической и консультационной деятельностью .
tr	4	В записи утверждалось , что мужчина требовал секса в обмен на помощь в бизнесе и угрожал неприятностями в случае отказа .
tr	4	Меч больше подходит как рубящее оружие , способное отрубать части тела противника , а сабля для нанесения глубоких резаных ран .
tr	4	Начальник следующей смены включил оборудование , и только через несколько часов было обнаружено , что фильтр не установлен .
tr	4	Комитет настаивал на контроле за атомным вооружением и предпринимал попытки сблизить взгляды Востока и Запада в вопросах атомной безопасности .
va	4	Диваны расположены в один ряд с каждого борта вагона , то есть вдоль каждого борта проходят по три ряда сидений .
tr	4	Через день мы договорились встретиться , я начала звонить в десять часов , трубку они не брали или просто сбрасывали .
va	4	Концепция внеземной жизни и особенно внеземного разума оказала большое культурное влияние , главным образом в произведениях научной фантастики .
tr	4	Я спросил ее имя , чтобы потом была возможность позвать ее как свидетеля , но она не назвала .
tr	4	Например , современное христианство с его многочисленными конфессиями , некоторые из которых сами по себе являются ортодоксальными , или иудаизм .
tr	4	Там королю предоставили место , и он слушал с его обычным мягким безразличием , как депутаты обсуждали его судьбу .
te	4	Он совершает много спорных поступков , много нечестных поступков — но я точно не стал бы однозначно называть его злодеем .
tr	4	Следствие уже собрало достаточную доказательственную базу , уголовное дело направили в суд , где будут рассматривать его по существу .
tr	4	Ему принадлежит также формулировка рада принципов синтаксиса о расположении слов и различных частей речи относительно друг друга в немецком предложении .
tr	4	В годы НЭПа стало возможным официально нанимать домашних работниц , образовавших к тому времени профессиональные союзы и обладавшие трудовыми книжками .
tr	4	Фракция Отступников , в отличие от своих противников Хранителей , не сильно думает о старых богах и о их выборе .
tr	4	И в рамках этого взгляда на мир любое неравенство плохо само по себе , неважно , как оно возникло .
tr	4	Если вы контактировали с зараженным человеком и относительно хорошо себя чувствуете , то это не значит , что вы здоровы .
tr	4	Страна , относящаяся к числу наименее развитых стран мира , в которой основой экономики является потребительское сельское хозяйство .
tr	4	Соответственно , знание о том , как именно устроены эти механизмы , может помочь найти новые способы взлома .
tr	4	Акция протеста завершилась , но было ясно — ни активисты , ни власть не оставят ее без последствий .
tr	4	Однако в системах подвижной радиосвязи практическое применение нашли в основном частотные и временные преобразования сигнала , а также их комбинации .
tr	4	Я честно делился всем , что у меня есть , ничего не осталось за душой , все выложил .
va	4	Продавщица попыталась остановить злоумышленника , но мужчина , угрожая , выбежал из магазина сел в машину и скрылся .
tr	4	Благодаря отсутствию взаимодействия можно считать , что заполнение того или иного квантового состояния системы не влияет на заполнение других состояний .
tr	4	Услуги адвокатов оплачивались по письменному соглашению сторон , а если такого соглашения не было — по официальной таксе .
va	4	Третья часть книги посвящена изложению версии авторов об истории нашей планеты как в физическом , так и духовном плане .
tr	4	Партизанское движение является проявлением народной войны против воинских подразделений и администрации , которые население считает чуждыми и оккупационными .
tr	4	Охотник сразу поразил брахмана тем , что без слов узнал о цели его визита и о приславшей его женщине .
tr	4	Она работает для защиты людей , железнодорожного персонала и собственности , принадлежащей или находящейся в пользовании железной дороги .
va	4	Основной сферой привлечения иностранных граждан к трудовой деятельности на основании патента является ведение домашнего хозяйства у физических лиц .
tr	4	Оборудование должно само определять , что именно появилось на взлетно-посадочной полосе — воздушное судно , автомобиль или стая птиц .
tr	4	Я говорю — да как я буду жалеть , когда у меня постоянно были драки с чуваками в этом интернате .
tr	4	Большинство классических японских мечей и современные ножи для приготовления пищи пригодны для их более эффективного использования правой рукой .
tr	4	На записи изображены трое мужчин , один из которых держит в руках автомат и четыре раза стреляет в воздух .
tr	4	В послевоенное время совхоз исправно выполнял свою функцию , снабжал город , район и даже работал на экспорт .
va	4	Жители района плодово - ягодной станции в областном центре позвонили в службу спасения и рассказали , что нужна помощь коту .
tr	4	С течением времени она становится главным любовным интересом Человека - паука и в итоге выходит за него замуж .
va	4	В ведомстве также отметили , что в адрес производителей были направлены уведомления о принятии мер по недопущению выпуска некачественной продукции .
tr	4	В таком случае россияне пытаются найти дополнительную информацию по теме на новостных сайтах или же обращаются за помощью к знакомым .
tr	4	Мы должны передать молодому поколению патриотизм , воспитание , любовь и уважение , а не построенные дороги и уложенную плитку .
tr	4	Кроме того , исследователи будут собирать и данные о правилах движения , которые необходимо на этих маршрутах соблюдать .
tr	4	У неё очень непредсказуемый характер и порой она не может от злости себя контролировать и начинает уничтожать вещи вокруг себя .
va	4	В мире , где человек круглосуточно находится в упорядоченном пространстве , где каждая вещь кому-то принадлежит , кем-то спроектирована .
tr	4	Но взрослые решают , что дочери пора взрослеть , оставить детские глупости и готовиться к жизни взрослой девушки - невесты .
tr	4	Оценивалась востребованность подготовленных специалистов работодателями , коммерциализация интеллектуального продукта , производимого вузом , а также востребованность научно-исследовательского продукта .
tr	4	И если есть два человека с разными жизненными позициями , которые стараются разомкнуть дурную бесконечность , - это уже немало .
tr	4	Американские исследователи обнаружили взаимосвязь между количеством шагов , которые люди проходят в день , и риском смерти от всех причин .
tr	4	Подтверждением этой версии можно считать единственную сохранившуюся в этой части капеллы сюжетную мозаику - Вознесение Христово в своде .
tr	4	Вся аптечная посуда была из шлифованного хрусталя , с позолоченными крышками ; некоторые аптечные принадлежности сделаны были из чистого серебра .
tr	4	Кроме того , ежегодно выпускается специальный календарь пасхальных служб в храме Воскресения , его печатают попеременно армянская и греческая патриархии .
tr	4	Как считает тренер спортсменов , если бы не самоотверженность водителя автобуса , все могло бы обернуться намного трагичней .
tr	4	Выясняется , что так она мстит за собственного сына , утонувшего в болоте , тело которого так и не нашли .
tr	4	Согласно записи , представитель Корпуса стражей Исламской революции требовал от экипажа танкера развернуть судно и обещал безопасность в случае повиновения .
tr	4	В комнате фильтра проводится детальный анализ - опрос пациента , место его последнего пребывания , круг общения , симптомы болезни .
tr	4	Автомобиль мог быть полностью разобран и собран вновь с помощью всего одного инструмента , поскольку все винты были одного диаметра .
tr	4	Потом нашел киллера , которого проинструктировал о распорядке дня его жертв и отдал ему ключи от их квартиры .
tr	4	Вообще , на мой взгляд , качество населения , его образовательный уровень , его физическое состояние гораздо важнее его численности .
te	4	Однако далеко убежать не успел - все произошедшее случилось на глазах соседа пенсионера , который в это время выгуливал собаку .
tr	4	Служит для защиты транспортного средства , его водителя , пассажиров и окружающих от грязи и камней , разбрасываемых колёсами .
tr	4	Каждый из этих текстов был индивидуально составлен для умершего , хотя степень различия в них была не существенной .
tr	4	Мне нужно разобраться , что произошло за этот год , какая работа должна быть сделана и сделать ее .
tr	4	Но чиновники убеждены , что для оживления нужно улучшить настроение населения и предпринимателей , заставив их заняться инвестициями .
tr	4	Первыми в эту игру играли только кочевые иранские племена , постепенно стал популярен и среди оседлых иранских племён .
tr	4	Крыша храма прохудилась , и стены от влаги , проникавшей внутрь и смешавшейся с красками , приобрели красноватый оттенок .
tr	4	В авиакомпании говорили , что доступ в бизнес - залы ограничивают из-за отказа аэропортов снижать стоимость обслуживания пассажиров .
tr	4	Он находится на краю крутого склона и отделён от него плотиной , через которую проходит одна из главных парковых аллей .
tr	4	Также качество видео в играх было низкого качества из-за плохого программного обеспечения для сжатия и ограниченной цветовой палитры системы .
tr	4	Двери рассчитаны на вход и выход пассажиров как с высоких , так и с низких платформ и оборудованы окнами .
tr	4	Потом после трех или четырёх часов работы они устроили небольшой перерыв , и … что я слышу ? !
tr	4	Помимо трюков , шкала может быть заполнена благодаря уничтожению врагов , прохождению через контрольные точки и сбору бонусов .
tr	4	Соответственно , традиционную в этот период уборку мест захоронений на кладбищах горожанам придется перенести на более позднее время .
tr	4	Положение , в котором они оказались — непосредственный результат действий арабских стран , выступивших против разделения и создания еврейского государства .
tr	4	Самыми активными по регистрации оказались учителя начальных классов , учителя русского языка и литературы , а также учителя математики .
tr	4	Посмотреть , находится ли территория на балансе администрации или в частной собственности , можно на публичной кадастровой карте .
tr	4	Также , оно имеет красный бархатный чехол , что встречается всего лишь один раз среди всей серии императорских яиц .
tr	4	Он заявил , что у каждого из них свои причины , и он не в праве никого осуждать .
te	4	Хотя справедливости ради нужно отметить , что основные ограничения будут вводиться по выходным дням – в течение всего октября .
tr	4	С момента разделения острова ирландскими националистами проводится работа по воссоединению территории с тем , чтобы остров целиком образовал отдельное государство .
tr	4	В суде удалось доказать , что вместе с подельниками он организовал в квартире дома по Пролетарской улице игорный клуб .
tr	4	Поэтому , для них нужна фильтрация , но чем меньше частица , тем труднее сделать настолько же мелкое сито .
va	4	Также добровольцами называют лиц , принимающих участие в боях на территории государства , гражданами или жителями которого они не являются .
tr	4	По его словам , моряки могут свободно сходить с борта на сушу и обращаться за консульской помощью в случае необходимости .
te	4	Для реализаций обратимых вычислительных схем и оценок их сложности и ограничений используется формализация через обратимые вентили — аналоги логических вентилей .
tr	4	В естественных условиях трансформация даёт возможность бактериям получить извне гены , которые могут помочь адаптироваться к данным условиям .
tr	4	Рациональное использование материалов сменилось переходом на дорогие кирпич и обработанный камень , что также проявилось и в оформлении интерьеров .
te	4	В том же году была образована природоохранная зона для защиты животных , на основе которой позднее был сформирован национальный парк .
tr	4	В результате к моменту ввода в строй новый черноморский броненосец не только сильнейшим кораблем Российского флота , но и мира .
tr	4	Въездной медицинский туризм – это экспорт медицинских услуг , то есть привлечение иностранных пациентов для оказания им медицинской помощи .
tr	4	Из-за элементов урбанизации условия для разведения крупного скота неблагоприятны - ведь у центральной улицы достаточно высокий автомобильный трафик .
tr	4	Ситуация внезапно развернулась к концу рабочего дня , когда демонтированные двери привезли обратно и стали устанавливать на место .
tr	4	В минувшие выходные культурная столица полностью оправдала свое название – ночная жизнь сосредоточилась не где-нибудь , а в музеях .
va	4	Также , по мнению ведомства , комитет по строительству не обеспечивает надлежащий контроль за целевым использованием бюджетных средств .
tr	4	Рысь — редкое животное , отличающееся умом , осторожностью , ловкостью , как на земле , так и на деревьях .
tr	4	При этом многие суды высказывали критические соображения в отношении положений предварительной книги проекта , поскольку она задавала тон всему Кодексу .
tr	4	Например , я ударил человека молотком или топором — все , смерть наступила мгновенно , это доли секунды .
te	4	Жили крестьяне в селе замкнутой жизнью , книг в селе почти не было , газеты не поступали вообще .
tr	4	Он сгорел в плотных слоях атмосферы , хотя некоторым очевидцам могло показаться , что он упал в горах или тайге .
tr	4	Наиболее известен как исполнитель инструментальной рок-музыки , но кроме этого играет на фортепиано и исполняет песни как вокалист .
tr	4	На следующих частотах слышится похоронный марш , тогда герой продолжает переключать , но с каждым нажатием радио работает всё громче .
tr	4	Как видно из приведённой выше части Закона , Председатель Генерального совета является весьма важным институтом власти на уровне департамента .
tr	4	По его словам , рассматриваются два варианта , кого затронут ограничения : только новых игроков или же всех инвесторов .
tr	4	Частицы , из которых состоят кометы , обладают неодинаковым составом и свойствами и по-разному отзываются на солнечное излучение .
tr	4	Идея переднего привода появилась вместе с идеей автомобиля и была логична , ибо лошадь запрягают именно впереди повозки .
tr	4	Однако этот протест так и остался единственным : остальные представители либералов не пошли на конфликт с правящими кругами .
tr	4	При этом на масштабах времени порядка сотен тысяч и миллионов лет поведение кометы можно описать в рамках теории динамического хаоса .
tr	4	Однако благодаря действиям сирийской разведки о планах боевиков стало известно заранее , и сирийским военным удалось отразить нападение .
tr	4	Сначала он выступал с речами довольно редко , но каждая из них привлекала общее внимание и наполняла залу .
va	4	Кандидатура отбирается среди судей и юристов высокого уровня , имеющих , по крайней мере , пятнадцать лет профессионального деятельности .
tr	4	По мнению оперативного управления , замыслы японцев были реальны и сил для их выполнения у японцев было достаточно .
tr	4	Траты россиян , таким образом , превзошли даже показатели декабря , которые традиционно являются самыми высокими в любом году .
te	4	Для этого достаточно отправить письменное обращение на электронную почту территориального отдела ЗАГС с указанием контактов и дождаться обратного звонка специалистов .
te	4	В посольстве заявили , что такой вопрос ранее не решался , и о закрытии границ никто не говорил .
tr	4	Тем не менее , сил для осуществления задуманного было выделено явно недостаточно , а времени на подготовку отводилось очень мало .
tr	4	В это время по городу проводятся разные культурные мероприятия : выступления , концерты , а также выставки продуктов и ремесел .
tr	4	Планировка состоит из двух прямолинейных улиц , ориентированных с юго-востока на северо-запад и соединённых переулками на севере и юге .
tr	4	По ее словам , подобные диеты представляют собой стресс для организма : гормональной системы , желудка и обмена веществ .
tr	4	Она долгое время не могла связаться с пенсионеркой по телефону , а на стук - за дверью были слышны стоны .
te	4	Таким образом , общая площадь кварталов в восточной части города , где остаются боевики , не превышает трех квадратных километров .
tr	4	Самое существенное изменение — появление в документе пункта о возможности выдачи правоохранительным органам данных пользователей , подозреваемых в терроризме .
tr	4	Конфиденциальные данные хранятся в зашифрованном виде и пользователю достаточно вводить один мастер - пароль для получения к ним доступа .
tr	4	Это было грубейшим нарушением принципов стратегии : армия разделялась вблизи армии противника , которая могла быть усилена в любой момент .
tr	4	Люди , прибывшие на завод по эвакуации , не имели в запасе никаких продуктов и обеспечивались только по карточкам .
va	4	Через некоторое время , дождавшись , когда обидчик уснул , жена ударила его ножом в область грудной клетки .
tr	4	В этот момент Ночной Змей носил сундуки вместо полного костюма , но в остальном выглядел идентично его окончательной версии .
va	4	Новое руководство полагало , что решить проблемы можно только деньгами , но при этом оно было готово прислушиваться к советам .
tr	4	Турки начали расстреливать осаждённых с подготовленных позиций , но первые две колонны бойцов пробились и прошли через рвы .
va	4	К слову , на территории Алтайского края работает единая диспетчерская служба , в которую можно обратиться для решения проблемы .
tr	4	В целом же поклонники не оценили в должной степени звук и аранжировки , отличающиеся от предыдущих альбомов группы .
tr	4	Во многих странах этот вид спорта развивается и практикуется и скоро они смогут принять участие в будущих чемпионатах .
tr	4	Так , больше всего россияне боятся обострения борьбы за власть в стране , передела собственности и потери авторитета государства .
tr	4	Поговорить с ним нормально по-прежнему не получается , поэтому сам я все в мельчайших подробностях о нападении не знаю .
tr	4	Это возмутительный факт , который необходимо расследовать самым тщательным образом , а виновных наказать по всей строгости закона .
tr	4	Забивали тогда скотину только на городской бойне , которая находилась за городом и работала три дня в неделю .
tr	4	С точки зрения геологии , наиболее крупные острова имеют вулканическое происхождение , поэтому поверхность на них достаточно неровная .
tr	4	И зачем им что-то менять , если такие посредники , как вы , все равно помогают точкам работать ?
tr	4	Пока компания лишь разрабатывает функцию и рассматривает возможность ее внедрения в будущие модели автомобилей , ориентированных на американский рынок .
tr	4	Естественно , это в какой-то степени помешает работе сотрудников катиться по привычной колее , но ведь это тоже часть плана !
tr	4	Видимо , я была одна из первых , поэтому ребята , которые это все затеяли , поставили меня в организаторы .
tr	4	Со времён средневековья символ ключа означал безопасность — пока ключи находятся у их владельцев , он чувствует себя в безопасности .
tr	4	Чтобы стереть все сходства с легендарным отцом он сдирает с лица кожу с помощью ножа и берёт имя Красный Череп .
te	4	Эта теория имеет недостаток : она в своих предложениях по решению проблем в развитии стран ограничивается сферой рынка .
tr	4	Можно выбрать также портрет полководца , для каждой расы свой набор портретов , несколько мужских и один женский .
tr	4	Второе : они имеют чисто оборонительный , пропорциональный и очень открытый характер , они не нарушают никаких международных договоров .
va	4	Возможно , этот вопрос сейчас волнует некоторых наших клиентов , но то , что декларировалось , оно выполнялось .
tr	4	Я знаю людей , которые уже два года сидят в СИЗО , и никто им даже слова давать не собирается .
tr	4	Согласно сюжету игры , эти острова уже не первый раз волнуют общественность конфликтами , развивающимися на своей территории .
tr	4	Подготовка к путешествию заняла около года – это время организаторы потратили на постройку уникального шара и согласование воздушных коридоров .
tr	4	Эксперимент подтвердил , что остатки фрагментов , раздробленные сеткой попадают на экран и рассеиваются , не нанося ущерба космическому аппарату .
te	4	В один прекрасный момент бригада отлучилась на обед , когда же рабочие вернулись , то обнаружили , что конструкция пропала .
tr	4	Ранее все три участника альянса утверждали , что партнерские отношения крайне важны для сохранения конкурентоспособности в непростое для автопрома время .
tr	4	Животные обычно подвижнее , чем растения , хотя пыльца и семена могут переноситься на значительные расстояния ветром и животными .
tr	4	В одной из спален разместили отдельно стоящую ванну в стиле ретро , отсюда также имеется доступ к собственной сауне .
va	4	Как и остальные понятия математики , общее понятие функции сложилось не сразу , а прошло долгий путь развития .
va	4	Битва за собственность продолжалась в течение восьми недель , даже проведение футбольных матчей на это время было приостановлено .
tr	4	Повторюсь — во всех этих историях фигурируют очень хорошие издательства , очень хорошие книги и очень хорошие профессионалы .
tr	4	Владивостокский отряд кораблей был передан Морской пограничной охране Дальнего Востока , а Амурская военная флотилия стала отдельным объединением .
tr	4	По его словам , на этот день планируется проверка здания на устойчивость , после которой и стартует вывоз имущества .
tr	4	Осаждённые в крепости пираты упорно оборонялись , но все же были вынуждены сдаться английскому десанту и правительственному отряду .
tr	4	В рамках квалификации состоялись три гонки : в первой гонке участвовали пять экипажей , во второй и третьей по четыре .
tr	4	От неожиданности и пришедшего осознания , что дальнейшее пренебрежение обязанностями колониста не может продолжаться бесконечно , воспитанники выходят на работу .
tr	4	За соблюдение уставного порядка и функционирование объектов военного городка отвечает командир воинской части , который располагается в нём .
tr	4	В этой связи , в данный момент решается вопрос о расторжении контракта , - говорится в сообщении департамента .
tr	4	Переместить уже поставленный камень , от которого отнята рука , нельзя ; игроку , сделавшему это , автоматически засчитывается поражение .
tr	4	Средние и задние ноги развиты полностью , голени с парой шпор , а лапки с сильно развитыми коготками .
va	4	И этот переход совершается только тогда , когда в результате перенапряжения происходит известная перестройка и преобразование всей системы .
tr	4	Однако , когда путешественники прибыли к указанному в бронировании адресу , они обнаружили , что на вилле ведутся ремонтные работы .
tr	4	Доклад и резолюция конференции по национальному вопросу закрепляли и развивали программные требования партии о полном равноправии всех наций и языков .
va	4	Иммунная система борется не только с вирусами , бактериями , грибами и прочими пришедшими извне созданиями и веществами .
tr	4	Ворота острога были закрыты , поэтому казаки , ночевавшие в домах снаружи от крепости , вынуждены были перебираться через стены .
tr	4	И в них , как мы уже знаем , не было ни слова о доходе от российских облигаций .
tr	4	Общий уровень безопасности водителя и пассажиров в случае аварии был значительно улучшен с увеличением передних и задних зон деформации кузова .
tr	4	После всех запланированных акций собравшиеся , встав в круг , начали петь песни и читать стихотворения про волю .
tr	4	Поэтому мудрые родители поддерживают любое хобби , находят способы его реализации - подросток должен быть занят , - говорит психолог .
tr	4	При этом предполагается разработка таких технологических процессов , которые не выводили бы из равновесия всю структуру сложных взаимосвязанных экологических процессов .
tr	4	Мероприятие начинается с предварительного этапа : спортсмены делятся на группы , и каждая спортсменка играет с каждой в своей группе .
tr	4	Поддерживать высокий профессиональный уровень его оказалось непросто - требовалась большая материальная поддержка , которой было недостаточно для дальнейшего выпуска .
tr	4	Рекомендации , ставшие результатом работы комиссии , подверглись критике за неспособность защитить права пациентов , находящихся на принудительном лечении .
te	4	Раньше такие давления были доступны лишь в импульсном режиме — например , с помощью лазерных или взрывных воздействий .
tr	4	Из-за крайней нужды он продавал прохожим свои автографы , а питаться ему приходилось рисовыми пирожками и собачьим супом .
tr	4	Подобный контакт может быть достаточно полноценным пониманием , при одном условии — ты должен быть открыт при таком прикосновении .
va	4	Каждый уровень состоит из стартовой площадки , клетчатых платформ , и хотя бы одну арку , которая означает конец уровня .
te	4	Могут нарушиться движения и координация движений кошки из-за необходимости делать упор на подушечку лапы , а не на пальцы .
tr	4	Некоторые из этих горных перевалов закрыты в течение зимних месяцев , а некоторые могут быть закрыть в период зимних штормов .
tr	4	После рассмотрения и проверки представленных документов , достоверности содержащихся в них сведений к участию в конкурсе допустили всех троих .
va	4	Подобное изобилие оружия для обеих сторон исходит от настоящей легенды незаконной торговли — загадочного человека по прозвищу Шакал .
tr	4	Ранее майор часто меняла место работы , задержаться надолго ей не удавалось ни в одном районном подразделении полиции .
tr	4	Нужно понимать , что для застройщика строительство детских садов , школ , поликлиник и так далее - это дополнительные расходы .
tr	4	После извержения , Национального географического общества снарядило пять экспедиций для изучения район , вулканической активности и последствий извержения .
va	4	Дипломатический протокол и его правила являются историческими категориями , которые возникли и развивались одновременно со всем комплексом дипломатической службы .
tr	4	В то же время люди , удерживающие участок полиции , взяли в заложники врачей , приехавших оказать помощь другим раненым .
tr	4	Нам было интересно посмотреть на американцев и их фотографии : кто же они такие ? как они живут ?
tr	4	Действительно , поворот аппарата в целом , включая источник света , не дает какого-либо сдвига с точки зрения теории относительности .
tr	4	Диктор объявил собравшимся зрителям , что остановка была запланирована для того , чтобы военные продемонстрировали эвакуацию военной техники .
tr	4	По этому закону за первое нарушение по этой статье будет полагаться административное наказание — штраф , обязательные работы или арест .
tr	4	Особенности назначения , осуществления и подведения итогов документальной ревизии , проводимой по требованию правоохранительных органов , освещаются в настоящей статье .
tr	4	По принципу действия противовирусные препараты подразделяются на две группы : стимулирующие иммунную систему атаковать вирусы и атакующие вирусы напрямую .
te	4	Напомним , чиновника арестовали , когда стало известно о гибели женщины , предположительно , от укусов бродячих собак .
tr	4	Но именно в Центральном округе его быстрее всего убирают - потому что весь снег ушел сюда , на снежные скульптуры .
tr	4	Если бы кусок борта был вырезан и на очаг направлены все помпы , возможно , катастрофы удалось бы избежать .
va	4	Арендодатель обязуется сообщать о прибытии иностранных гостей , если арендатор снял квартиру на срок от суток и более .
tr	4	Он , так же как и остальные герои , потерял смысл своего существования и уезжает на поезде в поисках нового .
tr	4	Там же установят спортивный сектор с искусственным травяным покрытием , на котором можно и отдыхать , и активно заниматься .
tr	4	После завершения карьеры игрока Ле Со работал комментатором и экспертом на радио , занимался благотворительностью , общественными проектами .
tr	4	В документе истцы также обращают внимание , что закон нарушает конституционное право депутатов на свободное распространение и получение информации .
tr	4	Пока группу водили от придела к приделу , к Казанской иконе Божьей Матери выстроилась очередь из нескольких десятков верующих .
tr	4	Это нормальный вес для его конституционного типа и мы видим , что с возрастом его вес мало изменится .
te	4	Они ждут , когда им отдадут решение , чтобы посмотреть , чем судья руководствовался , когда назначал такую компенсацию .
tr	4	От столь продолжительной дискуссии все устали и , судя по всему , силовикам сверху дали согласие на штурм .
te	4	Особенностью данного каталога является то , что при регистрации компания создает отдельный сайт с интернет-магазином , которым можно самостоятельно управлять .
tr	4	В изучении жизненных форм им впервые применен системный подход и впервые использован структурный анализ растений в изучении жизненного цикла .
tr	4	Название первого связано с линиями электропередач , что тянутся по окружающим его улицам , а второго объясняется его географическим расположением .
tr	4	Массовое оснащение армий огнестрельным оружием оказало огромное влияние на развитие военного искусства и явилось одной из причин развития линейной тактики .
tr	4	Это , во-первых , изящно с математической и эстетической точки зрения , и , во-вторых , улучшает восприятие прямоугольного табеля .
te	4	Правая часть фасада была выполнена в виде сочетания простых геометрических фигур — круга и трапеции , — заполненных сплошным остеклением .
tr	4	То , что его солдаты добровольно пошли за ним вопреки команде присоединиться к итальянцам , показывает его способность руководить людьми .
tr	4	Было полное впечатление , что дворовая команда играет против профессионалов , и третий период в этом смысле ничего не изменил .
tr	4	По словам прокурора , это могло делаться намеренно и поспособствовало тому , что никто из окружающих ничего не заметил .
tr	4	Подготовлена необходимая инфраструктура для обеспечения изоляции и непрерывного медицинского наблюдения , - сообщают итоги совещания в пресс-службе Смольного .
tr	4	Применение сотрудниками полиции специальных средств или огнестрельного оружия было невозможно в условиях плотного транспортного потока , - рассказал он .
tr	4	В то же время украинские военные сообщили о продолжении обстрелов со стороны ополченцев , в первую очередь на донецком направлении .
tr	4	По данным издания , неизвестно , сколько винтовок было оснащено такой дополнительной защитой и насколько часто они используются в армии .
tr	4	Другие комбинаты были либо сформированы на основе существовавших ранее металлургических производств , либо заложены позднее на основе вновь разведанных месторождений .
tr	4	Безусловным преимуществом векторных карт является возможность осуществлять адресный поиск , а также поиск ближайших к заданной точке объектов инфраструктуры .
va	4	– Если женщина делает попытки купить общение подростка , стараясь показать , что она такая же , она совершает ошибку .
tr	4	Однако попытке бросить якорь на удалении от берега помешали плохая видимость и сильный ветер , поэтому были просто остановлены двигатели .
tr	4	Тем более что мы знаем друг друга уже несколько лет , и они играют с каждым годом всё лучше .
tr	4	В результате нескольких процессов , среди которых главную роль играют диффузия и обменная неустойчивость , плазма медленно покидает окрестности планеты .
te	4	Диалоги в фильме в основном ведутся по-немецки , хотя в отдельных сценах употребляются также идиш , польский и русский языки .
tr	4	– В моём понимании , ничего , кроме как потратить больше рублей из бюджета , власть сегодня сделать не может .
tr	4	Но , к сожалению , уже в следующем туре сталевары могут потерять даже теоретические шансы на выход в плей-офф .
tr	4	Эта версия согласуется с тем , что слухи утихли сразу же после того , как провокация не удалась .
tr	4	Игрок должен управлять персонажем , удовлетворять его базовые потребности , повышать навыки , обустраивать дом и знакомиться с новыми персонажами .
va	4	В качестве энергетической установки используется турбина , вращаемая набегающим потоком воздуха и подключенная к центробежному насосу для перекачки топлива .
tr	4	Причину будут устанавливать специалисты , но есть версии , что могло подвести оборудование печи , которая работает на дизельном топливе .
tr	4	Он работал чаще по заказу , чем по вдохновению , чтобы только обеспечить существование отца , матери , брата .
tr	4	Не знаю , что с этим проектом будет после моего ухода , но надеюсь , что они его не забросят .
te	4	Но на деле при соблюдении ограничений укомплектовать постоянно растущий флот было невозможно , и их обходили или полностью отбрасывали .
tr	4	Все попытки гарнизона провалились , несмотря на то , что со стен по русским велся огонь из артиллерии .
tr	4	Один из мужчин применил бутылку в качестве орудия драки , а второй отреагировал на это ударом в живот .
tr	4	Я спокоен — делаю все возможное , чтобы помочь клубу играть зрелищнее , лучше , а также помочь игрокам .
tr	4	Имаго с коричневыми передними крыльями , с характерным рисунком из светлых поперечных полос с желтоватыми и металлическими синими пятнами .
va	4	Позже в городе Неба растёт коррупция , а запасы , которые небесные украли из других планет и вселенных , огромны .
tr	4	Из-за этого несколько сотен лет назад враждующие стороны были вынуждены прекратить войну , так и не определив победителя .
va	4	Она обратилась в церковный суд с просьбой о расторжении брака из-за оскорбительного и жестокого обращения с ней со стороны мужа .
tr	4	По своей роли в экономике сжатый воздух находится в одном ряду с электроэнергией , природным газом и водой .
tr	4	Не понятно , как сотрудники магазина допустили такое , но посетительница прошла в продуктовый прямо со своей собакой .
tr	4	Младшему человеку можно сказать , что они слишком молоды , чтобы получить работу , или чтобы помочь переместить обеденный стол .
tr	4	Как-то ехал мимо их избушки добрый молодец , увидел прекрасную девушку и понял , что она — его судьба .
tr	4	Они продолжались несколько дней , после чего власти согласились остановить строительство и провести опрос граждан о новом месте для храма .
tr	4	Фонды музыкальных кружков всех этих детских учреждений пополняются новыми музыкальными инструментами , танцевальные коллективы — одеждой и прочими необходимыми принадлежностями .
tr	4	Однако деньги , которые должны были поступить его бывшей жене , фактически к ней так и не приходили .
te	4	Может не захотел ломать сейф , или же не имел возможности , но его добычей стали лишь продукты .
tr	4	В дальнейшем , в регионах были созданы внештатные группы , которые в основном занимались борьбой с воздушным терроризмом .
tr	4	По предварительным данным , злоумышленники смогли сломать программную систему банкоматов – каких-либо визуальных повреждений техники полицейские не обнаружили .
va	4	Злоумышленники предоставили пакет документов для оплаты в администрацию , - сообщили в пресс-службе Следственного комитета по Тюменской области .
tr	4	Существуют варианты герба с одним серебряным крестом , с двумя серебряными крестами , и один над другим в середине подковы .
tr	4	Кое-что зависит и от вас : чтобы столовая группа или диван идеально вписались в интерьер , заказывайте их заранее .
tr	4	Как сообщили в петербургском метрополитене , женщине стало плохо в поезде , после чего ее вынесли на платформу .
tr	4	Если бы этого не случилось , у нас было бы другое кино , другие пословицы и поговорки , другие герои .
tr	4	По данным телеканала , за последние несколько дней сразу нескольким еврейским общественным центрам поступили угрозы о бомбах в зданиях .
tr	4	Если мы говорим об известных брендах , то через год совершенно точно у официальных продавцов появляются значительные скидки .
tr	4	Были созданы новые департаменты и отделы , среди которых : Отдел Нефти и Химии , Отдел Внутреннего Контроля .
tr	4	По словам одного из свидетелей , в новогоднюю ночь люди действительно сидели на островке , выпивая и наблюдая за фейерверком .
tr	4	Написанием единых правил и рекомендаций , как вести себя при конфликте с потребителем , займётся Ассоциация компаний розничной торговли .
tr	4	Несмотря на всю критику , альбом является одним из лучших в истории группы , который сильно расширил аудиторию поклонников коллектива .
tr	4	В дальнейшем к забастовке работников соцзащиты готовы присоединиться сотрудники детских домов , домов - интернатов для инвалидов и психоневрологического диспансера .
va	4	Как положено , зарегистрировали материал , позвонили участковому , а тот оказался на вызове и скомандовал опросить задержанного самим .
tr	4	Наше желание продиктовано не личными карьерными амбициями , хотя олимпийская медаль для каждого из нас — высшая спортивная ценность .
tr	4	Док отказался возвращать бандиту деньги , поскольку тот не заплатил ему за работу , и в результате получает пулю .
va	4	Судебная власть была полностью отделена от административной ; судебное следствие было отделено от полицейского и стало процессуально независимым .
tr	4	Делами монастыря в настоящее время управляет общее собрание монахов , которое решает экономические , политические и иные вопросы .
tr	4	Увеличившуюся дистанцию снабжения и проблемы с логистикой уже нельзя было игнорировать , поэтому последовало несколько дней относительного спокойствия .
tr	4	На кабине устанавливается пластиковый бампер с прямоугольными фарами китайского производства , который в скором времени планируется заменить на железный аналог .
tr	4	Во время осмотра транспорта , в машине были найдены пять икон , происхождение которых вызвало у инспекторов вопросы .
tr	4	Вновь и вновь осмысливает он трагедию своей страны с позиции сегодняшнего дня и тех радикальных перемен , которые происходят .
tr	4	Собаки этой породы могут использоваться в качестве собак - поводырей , а также в поисково - спасательной службе .
tr	4	И те , и другая существуют принципиально вне пространства политического — дух времени тут не пришьешь , как ни старайся .
tr	4	Приведённый Маркиз и его друзья подвергаются самым страшным пыткам , они демонстрируются методом анимации на кусках живого мяса .
tr	4	Игровой процесс заключается перемещении по городу в поисках бандита , а когда он будет обнаружен , его необходимо застрелить .
tr	4	Важной характеристикой мест памяти является то , что они могут нести разные значения и что это значение может меняться .
tr	4	Последовательно будет проводиться всестороннее расследование , которое исследует все обстоятельства , которые даже возможно привели к этим трагическим последствиям .
tr	4	Видео ее выступления направят организаторам соревнования , а они выберут лучшую девушку - осужденную среди всех территориальных органов страны .
tr	4	Низкие боковые крылья , охватившие сплошь вымощенный плитами парадный двор , замыкают здание , делая его уютней , интимней .
te	4	В корпорации уточнили , что письма были отправлены главам регионов , и уже получены несколько ответов о заинтересованности в системе .
te	4	Он тщеславен и любит объяснять свои прекрасные физические кондиции тем , что он вегетарианец и ведёт здоровый образ жизни .
tr	4	Передать машину детскому дому вместе со всеми документами на авто и ключами мужчина собирается уже на следующей неделе .
tr	4	Красный цвет поля созвучен труду работников машиностроительной промышленности , что дополняет содержание герба города , как промышленно развитого региона .
tr	4	Китайский командующий выстроил свои корабли строем фронта , который быстро превратился в полумесяц , в центре которого находились броненосцы .
te	4	Мы же не первый раз - как человечество , так и Российская Федерация - сталкиваемся с такими случаями .
tr	4	Первое : правильно идентифицируйте пациента как минимум по двум признакам — фамилия , имя , отчество и год рождения .
tr	4	На этом посту он получил известность своим рвением в области возрождения изучения греческой письменности и проповеди Слова Божия .
tr	4	Этот способ применяется в случаях , когда площадь земельного участка не позволяет разместить контур горизонтально или существует угроза повреждения ландшафта .
tr	4	Современный терроризм таков , что взорвать можно сегодня кого угодно и где угодно , и никакие спецслужбы предотвратить не помогут .
tr	4	Серая окраска является исторически неверной : данные самоходные установки , как правило , покрывались камуфляжными рисунком поверх песочной базы .
tr	4	Он добавил , что вечеринка не состоится , и организаторам придется выбирать другую историческую эпоху для тематики мероприятия .
tr	4	Ведомство предлагает учесть девальвацию рубля , то есть считать базовые цены на нефть не в долларах , а в рублях .
tr	4	Судебная юрисдикция феодала распространялась не только на лично зависимых крестьян , но и в некоторых случаях на свободных земледельцев округи .
tr	4	По словам губернатора , это нужно для того , чтобы на практике проверить готовность всех профильных служб и средств .
tr	4	Просторные залы музея стали домом для постоянной коллекции , состоящей из собраний грузинского , восточного , русского и европейского искусства .
tr	4	Фигуры действительно соединены в единую группу , что показывает значительный путь развития , пройденный греческой скульптурой за столетие .
tr	4	Потерять свой титул Повелитель драконов мог лишь по собственному желанию и с одним условием : следующий Повелитель избирается немедленно .
tr	4	Одного застрелили у всех на виду во дворе государственного здания , послав тем самым сигнал другим сотрудникам американской разведки .
tr	4	По предварительной информации , медики смогли откачать юную пациентку , но чем именно она отравилась , пока не установили .
tr	4	Для экономической теории принципиальное значение имеет деление государственной экономики на секторы в согласовании с формами принадлежности на средства производства .
tr	4	Полагают , что ближайшей родственной группой этих птиц являются королевские дятлы — род , представители которого обитают в западном полушарии .
tr	4	Лицо может неправильно оценивать фактическое и юридическое содержание тех общественных отношений , интересов и благ , на которые осуществляется посягательство .
tr	4	Внутренние модели регулируют , интерпретируют и прогнозируют поведение , связанное с привязанностью внутри себя и со значимым взрослым .
tr	4	Для них была выработана инструкция , согласно которой следовало проверять наличие дел , устанавливать их хронологические рамки и составлять справочники .
tr	4	Основу грузинского экспорта составляли пищевые продукты и сельскохозяйственная продукция , основу импорта — энергетические ресурсы и потребительские товары .
tr	4	Современные историки считают эти характеристики в большинстве своём пристрастными , обусловленными мнением о графе , сложившимся среди его вассалов .
tr	4	Но Ниша отказывает ему , поскольку ей необходимо выйти замуж за богатого человека , чтобы оплатить лечение больному раком брату .
tr	4	– Полицейский , приехавший на место вызова , увидел пьяную женщину , которая курила и выкрикивала нецензурные слова соседям .
te	4	В действительности достаточно трудно найти логику , которая не могла бы быть представленной в одном из этих исчислений .
tr	4	Главные персонажи — брат и сестра — должны были получить работу в местном кинотеатре , желая быть независимыми от родителей .
tr	4	По версии оперативников , она нанесла пострадавшей ранение ножом – предполагаемое орудие преступления сотрудники полиции изъяли и задержали подозреваемую .
tr	4	Островное название может означать город , находящийся как непосредственно на острове , так и в районе с большим количеством островов .
tr	4	Дагестанский избирком , рассмотрев жалобу на проведение конкурса в одной из школ республики , не нашел в нем признаков агитации .
tr	4	Так Сана совершает множество попыток насолить парню , а позже , как и он , начинает шантажировать с его фотографией .
va	4	После того , как ему , несмотря на действующий контракт , перестали платить зарплату , Пата обратился в суд .
tr	4	По его словам , многие превратно поняли информацию о том , что с понедельника многие предприятия возобновят работу .
te	4	Локальный провайдер печати , получив задание , записывает его в файл и вызывает процессор печати для его обработки .
tr	4	В декабре прошлого года мы писали о том , как вращение упорядочило игральные кубики , насыпанные в банку .
tr	4	В то же время она отмечает , что компания вправе предложить сотруднику добровольно предоставить отпечатки пальцев для дальнейшего их использования .
tr	4	Существует широкий спектр доступных программных средств безопасного уничтожения данных , в том числе программы с открытым исходным кодом .
tr	4	Имеет дело с запретом использовать плод молодого дерева в первые три года и с правилами использования плодов в четвёртый год .
tr	4	Участники митинга потребовали убрать спектакль из репертуара театра , а также уволить чиновников , отвечающих за культуру в Новосибирской области .
tr	4	Комнаты заполнены антиквариатом , в том числе старинной мебелью и посудой , в одной из комнат имеется красивый семейный алтарь .
tr	4	Наш инстинкт велел нам сделать все , что в наших силах , чтобы воссоздать это ощущение для зрителей .
tr	4	Дай мне волшебные силы , которыми владеешь ты , и сделай так , чтобы я не утратил их никогда .
tr	4	Известие радует Тома , он хватает белого мышонка и выгоняет его через окно , и в этот момент — взрыв .
tr	4	Наказание в виде лишения свободы , добавил он , может быть назначено и во время рассмотрения прошения о предоставлении убежища .
tr	4	В юго-восточной части города находится его историческое ядро — Старый город с узкими улицами , сохранившими черты средневековой застройки .
tr	4	Лет десять назад люди просто умирали от голода , но сейчас миллионов двадцать пять там , наверное , есть .
tr	4	Последние , получив в свои руки право определять эмиссионную политику , воспользовались этим правом , преследуя максимальную коммерческую выгоду .
tr	4	В целях борьбы с нехваткой рабочих рук британское правительство разрешает использование на полевых работах женщин и солдат тылового ополчения .
va	4	Когда убийцу задержали , он выдвинул версию , что лишь защищался , но позже информацию опровергли многочисленные экспертизы .
tr	4	Авторы работы создавали состояния , в которых пучки из большого количества фотонов находятся одновременно в двух точках пространства .
tr	4	Обслуживание читателей в библиотеке ведется через систему читальных залов и абонементов , в том числе через Службу электронной доставки документов .
te	4	А меня как привезли , посадили на кровать в коридоре , так там и оставили , даже одежду не забрали .
te	4	Преступник ворвался в здание , где прихожане праздновали окончание еврейского праздника Песах , и открыл стрельбу из штурмовой винтовки .
tr	4	Активная защита представляет собой расположенные на танке системы отстрела специальных снарядов , совмещённые с радиолокационной системой локального действия .
tr	4	Вправе вносить на рассмотрение Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации проекты актов , принятие которых находится в их компетенции .
va	4	Берега озера относительно ровные в центральной и северной частях , в южной части изрезаны несколькими небольшими узкими заливами .
te	4	Он постепенно раздевается , оставаясь только в подвернутых брюках , — читает о старости , о страхе и ожидании смерти .
va	4	В том же году миланский клуб победил всех своих соперников и выиграл первый в своей истории чемпионский титул .
tr	4	В связи с появлением новых редакций партитуры и возрождением интереса к барочной музыке , количество постановок оперы увеличилось .
tr	4	Судя по словам из предвыборной программы , речь идет о налоге для конкретных людей , а не для компаний .
tr	4	Он разделил свой департамент на четыре отдела : отдел поставок , отдел производства , отдел разрешений и карточек , управление .
tr	4	В скором времени они переходят на более броский , притягательный стиль , который с этого момента постоянно меняется .
tr	4	В Гражданской войне принимал участие в качестве командира отряда , полка , бригады на Южном и Западном фронтах .
tr	4	В письмах , поступающих с родины , всегда одна и та же просьба : присылать как можно больше оружия .
te	4	Также он пояснил , что квартира — нехорошая , и там периодически собираются шумные компании и устраивают алкогольные вечеринки .
tr	4	С наступлением весны , жители Ленинградской области все чаще стали сталкиваться с волками , которые выходят из лесов к людям .
tr	4	В частности , тень и блик обладают тем же самым изначальным визуальным значением , которым обладает и сам предмет .
tr	4	В любом случае , избежать распространения заболевания помогут только соблюдение правил гигиены и ответственность жителей региона и страны .
tr	4	Оперативная часть фонда , которая пользуется постоянным спросом , максимально приближена к читателям и хранится в структурных подразделениях библиотеки .
tr	4	Представители фирмы заявили , что покидают арендуемую площадь , но не исключили , что откроют новый магазин в другом месте .
tr	4	В спортивном конкурсе команды должны были придумать мировые рекорды , которые можно установить с помощью предложенных им предметов спортивного инвентаря .
tr	4	В историческое время извержения не зафиксированы , но вулканические объекты опасны выбросами серных газов , которые бывают довольно мощными .
tr	4	В результате снаряд движется внутри этой полости , практически не соприкасаясь с водой , и дольше сохраняет кинетическую энергию .
va	4	Российских врачей будут привлекать к административной ответственности за отказ в выписке лекарств при наличии показаний к их применению .
tr	4	Пешка стоит на начальной позиции , следовательно , она не ходила и дать шах королю своим ходом не могла .
tr	4	В прежние времена струны для него делали из оленьих сухожилий , а крепили их при помощи косточек из утиных ножек .
tr	4	Средний класс , в свою очередь , несмотря на намерение провести системные радикальные реформы , проявил свойственную раннему либерализму сдержанность .
tr	4	Некоторые ушедшие коллеги , которых вы видели сегодня после этого визита купили новые машины , которые стоят дорого .
va	4	Также отмечается , что мужчина действовал в одиночку , однако , возможно , ему была оказана помощь в организации нападения .
te	4	Мне нравится высказывать свою позицию не с фигой в кармане , а так , чтобы каждый смог сделать свой вывод .
tr	4	Это послужило началом нового этапа в развитии производства , когда начали разрабатываться и реализовываться программы технического перевооружения и модернизации предприятия .
tr	4	Если говорите из дома , заранее предупредите домашних , чтобы во время переговоров они к вам не заходили .
tr	4	Грибные нити можно найти по всему телу хозяев , но наиболее заражённые части тела — это голова и брюшко .
tr	4	Движение подразумевало созидательное , примиряющее духовное начало на основе преемственности культурной традиции , что выражено уже в самом имени его .
tr	4	За период своей работы фабрика несколько раз меняла и расширяла ассортимент , внедряла новые технологии , удовлетворяя потребностям своего времени .
tr	4	И там как раз говорилось о том , как работать с поиском , с платформой , с самими документами .
tr	4	Однако в части возмещения материального ущерба , а также компенсации морального вреда одному из родственников , было отказано .
tr	4	Нельзя сказать , что это ограничения движка : в прошлой игре серии метрополитен присутствовал и был открыт для игрока .
va	4	Тот сразу же распорядился закрыть его — и начались новые проблемы у совсем других жителей , и так по кругу .
tr	4	Для безопасности поселившихся в Самарском крае русских крестьян и торговых людей правительство решило построить линии крепостей вдоль рек .
tr	4	Среди причин были названы нарушения прав человека , низкий уровень жизни и неспособность прежнего правительства справиться с коррупцией .
va	4	Было объявлено , что проржавевшие части корпуса планируется вырезать и заменить их новыми вставками , также установить реалистичную имитацию вооружения .
tr	4	На суде министр попросил взять с него подписку о невыезде и заявил , что настроен на сотрудничество со следствием .
tr	4	После Второй мировой войны порода была привезена в Новый свет , а оттуда получила широкое распространение во всем мире .
tr	4	Этот номер будет закреплен за автомобилем на протяжении всего срока эксплуатации и не будет меняться при переезде или смене владельца .
te	4	На следующий день пройдет симпозиум по машинному обучению и искусству , видео с которого обещают выложить в сеть .
tr	4	Хотя если мои друзья и коллеги подписывают , я всегда считываю , почему это произошло , и могу объяснить причины .
tr	4	Демонстранты отступили — полиции удалось разбить их на несколько групп , и количество участников акции постепенно стало уменьшаться .
tr	4	В момент убийства , как было установлено экспертизой , он не осознавал фактический характер и общественную опасность своих действий .
tr	4	Имеется вероятность смерти женщины при родах , при этом повышение материнской смертности связывают с методом ведения родов в стационарах .
tr	4	Исполнитель должен будет оборудовать парковки , привести в порядок тротуары и газоны , обустроить детские , спортивные и контейнерные площадки .
tr	4	Становится известно , что это звено в серии однотипных краж имущества постояльцев высококлассных номеров , отягощённое на этот раз убийством .
tr	4	Неявные или полу - неявные методы обычно используются для интегрирования обыкновенных дифференциальных уравнений , создавая систему нелинейных алгебраических уравнений .
tr	4	Нарушитель залез на сцену , и в ответ на требования стража порядка спуститься , начал вести себя агрессивно .
tr	4	Итак , если найдено оптимальное для потребителя решение , то бюджетная линия является опорной прямой лучшей доступной кривой безразличия .
va	4	На улицах города начинает твориться хаос , уцелевшие люди прячутся в своих домах , но и это уже не безопасно .
tr	4	У организации были последователи , которые тоже размещали в интернете свои ролики с нападениями и издевательствами над людьми .
tr	4	Мятежная субкультура увлекла его с головой и определила в дальнейшем вектор , в направлении которого он двигался всю свою жизнь .
te	4	Сначала он хотел , чтобы они ходили по зеркалам как по полу , но это было технически невозможно .
tr	4	Это не только позволит защитить природную территорию , но и даст возможность развивать ее как рекреационный объект , решили депутаты .
te	4	Несколько раз в неделю проходят игровые дни , когда все команды играют в национальных чемпионатах или других турнирах .
tr	4	Глава региона поднялся на одну из трибун стадиона , где вместе с участниками рабочего визита изучил график проведения работ .
tr	4	В сериале были изменены имена персонажей и названия серий , были урезаны сцены и изменены некоторые сюжетные моменты .
tr	4	Мужчину осудили за неуплату алиментов - результатов это не дало : как не платил , так и не начал платить .
tr	4	Затем в результате нервного срыва вышел в отставку и несколько лет провёл в родительском доме , занимаясь только композицией .
tr	4	Не рассказывайте о своих неприятностях другим , если только вы не уверены в том , что вас хотят выслушать .
tr	4	Никто в этом не виноват , я никого не осуждаю , но тем не менее , есть такой факт жизни .
tr	4	Выяснилось , что аптеки здесь не обеспечены минимальным ассортиментом лекарств , включенных в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов .
tr	4	Там питание ужасное было , вернулся домой в апреле , думал , подкреплюсь , а жена говорит — газ отключили .
te	4	Специалисты надеются изучив следы от укусов на теле пострадавшего установить , к какому виду принадлежала напавшая на него акула .
tr	4	К примеру , широко используется метод динамического рассеяния света , в котором измеряется рассеяние лазерного луча на частицах в жидкости .
va	4	К сожалению , уже после публикации материала стало очевидно , что в нем упомянуты подробности личной жизни нескольких человек .
va	4	Представители компании - перевозчика тогда сообщили , что для финансирования этого проекта подали заявку на средства Фонда национального благосостояния .
tr	4	Вот только большинство подписчиков супруги главы республики отметили , что защитные маски в аптеках - нынче большая редкость .
tr	4	Одновременно , за несколько миль , человек убивает свою жену , а затем убегает , оставив дочь запертой в ванной .
te	4	О взглядах древних славян на сотворение и структуру окружающего мира мало что известно вследствие практического отсутствия письменных источников .
va	4	Сетка — электрод электронной лампы , находящийся в потоке электронов между анодом и катодом и не перекрывающий его полностью .
tr	4	Объекты созерцания , наполняющие роман , откровенно иллюзорны , а мифологическая структура усиливает эффект отстранения от исторической действительности .
te	4	Каких либо ярких , с точки зрения архитектуры , зданий в этот период в городе построено не было .
tr	4	Она предполагала создание небольших городков , в которых удобства городской жизни сочетались бы с приусадебными участками и увеличенным озеленением .
tr	4	Их вымостят мелким гранитом , также на территории высадят газоны и деревья , установят малые архитектурные формы и обновят освещение .
tr	4	Образовалось даже что-то вроде заговора с целью помочь ему получить звание бригадного генерала и тем самым избавиться от него .
tr	4	Представляют собой уезды с одним или несколькими титульными национальными меньшинствами , по аналогии с автономными районами или автономными округами .
tr	4	В основном , просили приобрести еду , лекарства , средства защиты и дезинфекции , сообщили в администрации города .
tr	4	Я — потенциально — первый , кто попадет в это месиво , я первый пострадаю от того , что происходит .
tr	4	Однако , так как эта техника используется почти в каждой сцене , она порой не вызывает должного эффекта .
tr	4	Двери непременно откроются - и в них войдут покупатели , зазвонит телефон - и на каждый звонок придется ответить .
tr	4	Она президент студенческого совета и член литературного клуба , часто берёт на себя ответственность за организацию клубных мероприятий .
tr	4	На рынке , отмечало издание , есть ряд аналогов этого препарата , но по гораздо более высокой цене .
tr	4	Задачей спутника было испытание приборов , характеризующих инфракрасное излучение поверхности планеты , что было необходимо для совершенствования системы .
tr	4	В школе была стрельба , у него был молоток для разделки мяса , он его кинул , и начался пожар .
tr	4	Накопление зарядов происходило в течение всего времени кадра , а считывание — практически мгновенно , при прохождении электронного луча .
tr	4	Всего через несколько дней после его назначения оппозиция предприняла попытку выразить правительству вотум недоверия , повторив ее через два месяца .
tr	4	Планировка состоит из почти прямолинейной улицы , ориентированной с юго-востока на северо-запад , к центру которой присоединяется короткая улица .
va	4	При этом власти не рекомендуют расширять круг общения - сколько человек находится дома , столько должны быть и на даче .
tr	4	Соответствующие режимы в остальных играх не связаны сюжетно ни друг с другом , ни с сюжетом кампаний своих игр .
tr	4	Современные виллы полностью автоматизированы , а зачастую и полностью автономны и не требуют вмешательства человека на протяжении длительных периодов .
tr	4	Как сообщили в пресс-службе мэрии , они должны были начаться раньше , но все сдвинулось из-за перепадов температур .
tr	4	Священники опросили своих прихожан — многие открыто подтвердили свою принадлежность к церкви и согласились внести себя в списки прихожан .
tr	4	Политическая сила , обслуживающая интересы низших классов , стала не дееспособна из-за продолжающегося тридцать лет отрицательного социального отбора .
va	4	Он занимался всеми финансовыми вопросами , а также управлял инвестиционным фондом , который распоряжался всеми доходами участников группы .
tr	4	И офицер протянул раввину ключ , который представлял собой металлическую болванку , на таком же солидном железном кольце .
tr	4	Я знаю , что людей , которые активно этим занимаются , как я и мои коллеги , немного .
tr	4	В связи с этим все цифры , приводимые в отечественных источниках , в дальнейшем упоминаются как данные советских военных советников .
te	4	Основные механизмы реагирования на положительную демографию силами самой системы образования – открытие дополнительных классов в наиболее нагруженных параллелях .
tr	4	Был самым богатым и влиятельным деятелем своего времени с обширными политическими связями , которые выходили за пределы страны .
tr	4	При виде непрекращающихся бедствий и страданий на Земле у Бога закончилось терпение , и он призывает к себе ангелов .
va	4	Отмечается , что собака должна иметь ошейник и намордник и находиться у ног пассажира , которого она сопровождает .
tr	4	В русскоязычных источниках данная информация отсутствовала , но игроки понимали важность выбора вооружения и пытались составлять свои таблицы .
tr	4	Уголовная ответственность за такие действия будет наступать только если правонарушение совершено два и более раза в течение года .
tr	4	Усиление национальных государств переместило фокус проблем либерализации и демократизации общества с масштаба города - государства на масштаб целой страны .
tr	4	Харьковский практический технологический институт — первый технический вуз в украинских губерниях Российской империи и второй технологический институт империи .
tr	4	И сегодня ВОЗ говорит , что маску носить на улице желательно для того , чтобы не касаться руками слизистых .
tr	4	Сюжет : мама крутится как белка в колесе , чтобы пять минут побыть на равных со звёздами Дома музыки .
tr	4	Проект является некоммерческим и направлен на объединение всех литераторов различной эстетической и идеологической направленности в рамках одного культурного пространства .
tr	4	Если два ближайших числа с плавающей точкой одинаково близки , то должно быть получено число с большим модулем .
va	4	Учителя воскресных школ обычно являются людьми , которые выбраны для участия в церкви назначенным координатором , советом или комитетом .
tr	4	Есть вещи , над которыми шутить нельзя , невозможно , потому что ком в горле и так далее .
tr	4	Кроме того , заявил он , в вузах , где военные кафедры сохранятся , программа их обучения будет значительно изменена .
te	4	Справляться с ситуацией помогала его отменная физическая сила , поддерживаемая ежедневным физическим трудом на памятнике , знание спортивных единоборств .
tr	4	Попадали в их поле зрения и люди , которые вообще никакого отношения не имели к долгам и указанным организациям .
tr	4	На основании положения солнца и ориентации автомобиля , система может автоматически подавать дополнительное охлаждения при движении на солнце и наоборот .
tr	4	Руководителю предприятие предъявлено обвинение по двум эпизодам за незаконное использование объектов авторского права , совершенное в крупном размере .
va	4	Также проведен ряд мероприятий по правовому просвещению граждан : встречи с учащимися общеобразовательных учреждений , выступления в эфире областных радиостанций .
tr	4	Впоследствии , идеи заложенные в этот сериал могут послужить основой для полноценного фильма , если это заинтересует какую-либо студию .
te	4	Он был влюблен в море , однако состояние здоровья не позволило ему стать рулевым , как его два младших брата .
te	4	Императрица с дочерьми , как рядовые сёстры милосердия , лично ухаживали за больными , делали перевязки , ассистировали при операциях .
va	4	На Большой Морской восстановят арки между домами , колонны , подпорные стены и целый ряд других декоративных элементов .
tr	4	Ранее подозреваемый уже был неоднократно судим и в ближайшее время снова будет изолирован от общества на несколько лет .
te	4	Начальство приказывает в течение нескольких дней найти оружие , подключив к этому делу отдел по борьбе с мафией .
tr	4	Если мне шеф сказал , что ты решай там , что ты , сам не можешь решить с каким-то депутатом ?
tr	4	Городскую среду вместе с шумом , высотными бизнес - центрами и многочисленными стоянками автотранспорта можно внедрить куда угодно .
tr	4	Игроки , существующие в Андеграунде , невидимы для обычных людей , хотя они способны читать мысли и даже изменять их .
tr	4	Это приводит к тому , что величина энергетического барьера частицы становится зависящей от ориентаций магнитных моментов соседних частиц .
tr	4	В свою очередь , гравитационное влияние крупных планет приводит к частому , порой радикальному , изменению орбит кентавров .
tr	4	В репертуаре балерины ― все крупнейшие роли классических балетов , а также множество балетных партий в современных балетах .
va	4	Во время первого из таких отпусков он фактически ушёл в отставку , заявив , что хочет работать без команды .
tr	4	Глава вернулся на свое место в центре и с удивлением спросил : — Мне или кому-то из руководителей отделов ?
tr	4	В настоящее время в здании богадельни размещается торговый центр с магазинами , а в бывшей церкви — салон красоты .
tr	4	Башкирское войско принимало участие в военных действиях против Красной Армии на территории Самарской , Пермской , Оренбургской и Уфимской губерний .
te	4	Негативных отзывов удостоилось руководство к игре , которое для получения необходимой информации вынуждало людей регистрироваться на соответствующем сайте .
tr	4	Эти отображения дают выбор между ближайшими возможными цветовыми соответствиями и перестройку целых цветовых диапазонов , доступных для разных гамм .
tr	4	В результате чего , значительно возросло количество российских граждан , постоянно проживающих за границей или регулярно выезжающих за рубеж .
tr	4	Это тоже своего рода прагматизм : если я не могу говорить честно на одну тему , буду высказываться на другую .
tr	4	После революции мельница была переоборудована в первую в районе гидроэлектростанцию и здесь зажглась первая лампочка во всей округе .
tr	4	Первоначально улица называлась Спасской , поскольку начиналась она от Спасской крепостной башни , названной так по близлежащей церкви .
tr	4	Если продавец не хочет идти навстречу и решать проблему , нужно сделать независимую экспертизу и идти в суд .
tr	4	В нем собраны большая часть ведущих специалистов по управлению проектами , из числа которых при необходимости назначаются руководители конкретных проектов .
te	4	Инициатива не предполагала введение новых учебных дисциплин , но требовала сделать патриотическое воспитание целью школьного курса в целом .
tr	4	О том , что в связи со смертью сына ей положены какие-либо выплаты от государства , представители военкомата не сообщили .
te	4	И это намного меньше , по словам медика , чем умирают в нашей стране от гриппа и других видов пневмонии .
tr	4	Вы можете подобрать любую визуальную тему на вкус , редактируя цвета , шрифты , размер рамки и даже фоновое изображение .
tr	4	Заявители грозили властям массовым протестным голосованием на губернаторских выборах и ссылались на опыт Иркутской области , где это уже произошло .
tr	4	Жрецы стали использовать смерти людей , обвиняя католических миссионеров , что они используют отравленную воду во время своих богослужений .
va	4	По его словам , чиновникам стоило бы объяснить , по каким причинам пропорция нарушается в минус светским памятникам .
tr	4	Напомним , это уже третий раз в нынешнем учебном году , когда на занятия не идет даже среднее звено школы .
tr	4	Лучше всего сразу же обратиться в полицию и сообщить , от кого и при каких обстоятельствах фальшивка была получена .
tr	4	Соотношение между экспортом и импортом отдельного государства называется внешнеторговый баланс страны , он включает в себя товары и услуги .
tr	4	Ракета - носитель будет выводить его на высоту около ста километров , откуда аппарат будет пикировать на цель .
tr	4	Второй — мы сталкиваемся с тем , что стороны пытаются контактировать с присяжными , и это создает проблему .
tr	4	В такую же сумму обойдется и самый простой продовольственный магазинчик , но вложения окупятся только через два с половиной года .
tr	4	Обеспечивают доступ к международным рынкам , давая возможность привлечь такие суммы , которые невозможно мобилизовать на каком-либо одном рынке .
tr	4	Участие совместно с органами внутренних дел Российской Федерации в охране общественного порядка , обеспечении общественной безопасности и режима чрезвычайного положения .
tr	4	Герои программы не подавали заявку на участие в шоу - редакция сама вышла на самобытный коллектив и пригласила в гости .
va	4	После начала Первой мировой войны экспорт минеральной воды стал невозможен , и продажи осуществлялись только на внутреннем российском рынке .
va	4	Также часть историков указывает , что битва длилась три дня , а не один , как считает большинство .
tr	4	Всё это передано так же достоверно и точно , как жесты самих рыбаков и все нюансы их деятельности .
tr	4	Несмотря на сравнительную слабость , может также достойно проявлять себя в ближнем бою с помощью посохов и заклинаний массового поражения .
tr	4	В рамках лиги существуют множество порталов стран участников , с поддержкой родных языков , своей администрацией и поддержкой .
tr	4	В здании театра действует Театральный музей с постоянной экспозицией , проводятся художественные и музейные выставки , экскурсии по театру .
tr	4	Инвесторы начинают покупать актив ради выгод от ожидаемого роста , даже если понимают , что рост является спекулятивным .
va	4	Всё возрастающее количество автоматического оружия в армии сделало весьма актуальной задачу качественной подготовки массовых количеств стрелков - наводчиков .
tr	4	При этом руководство предприятия оказывало сильное давление на рядовых акционеров , вынуждая последних за бесценок продавать свои акции .
tr	4	Интересный здесь и иконостас : вроде бы современный , но если приглядеться , то можно увидеть большое количество растительного орнамента .
tr	4	Впервые в новейшей истории протестного движения едва ли не половину демонстрантов составляли совсем юные люди , были даже школьники .
tr	4	Космический истребитель игрока передвигается снизу - вверх , уворачивается от врагов и вражеских выстрелов и стреляет в ответ .
tr	4	Путь Очищения Серебра , или Тайн , раскрывает своим последователям глаза на существование других сверхъестественных обитателей Мира Тьмы .
tr	4	Времени на все это не так много уходит — раз в неделю написать ответ на очередное бестолковое письмо .
tr	4	Поучаствовать в коротких развлекательных сессиях с использованием новых технологий смогут не только сотрудники холдинга , но и все желающие .
tr	4	Это , по словам юристов , говорит скорее всего о том , что в данном случае следствие несколько в тупике .
tr	4	Полотнище флага области состоит из двух равных вертикальных полос — синей у древка и красной в свободной части .
tr	4	За границей эти атаки удавалось совершать относительно легко , так как международные аэропорты в то время практически не охранялись .
tr	4	Вся команда , кроме одного человека спаслась , и попыталась вернуться по суше , но это не удалось .
tr	4	Отметим , что для пассажиров , путешествующих семьей , проводником вагона будет предоставлена возможность разместиться на соседних сиденьях .
tr	4	Приложение полностью управляется клавиатурой , поддерживает отображение переписки в виде нитей , что весьма удобно для почтовых дискуссионных рассылок .
tr	4	Планировка состоит из прямолинейной улицы , ориентированной с юго-запада на северо-восток , к которой на западе присоединяется короткая улица .
te	4	Необходимо было построить такой паровоз , который мог бы тянуть большие тяжести и передвигаться при этом значительно быстрее лошади .
tr	4	Злоумышленник рассказал , что был знаком с потерпевшим и знал о строительстве дома и вещах , которые находятся в нем .
tr	4	Именно в этом сериале у меня была идея найти в каждом что-то человеческое , хоть там и социальная сатира .
tr	4	При этом украинский лидер подчеркнул , что не думает о рейтингах , поскольку они не являются показателем доверия .
te	4	Холостой ход — режим работы какого-либо устройства , обычно источника механической или электрической энергии , при отключенной нагрузке .
tr	4	Факт продажи зафиксировали сотрудники правоохранительных органов , которые изъяли нелегальный товар и направили материалы административного дела в суд .
tr	4	Впоследствии о местонахождении трупа анонимным звонком в полицию сообщил кто-то из банды , а всех четверых ребят хулиганы жестоко избили .
tr	4	Вирус передавался в контактной форме через мочу , кал , слюну и истечения из глаз и носа больных животных .
tr	4	В этом же заключении было принято решение об аварийности строения и о невозможности его эксплуатации без капитального ремонта .
tr	4	Новый корпус должен быть выдержан в едином архитектурном стиле с историческим зданием — памятником культурного наследия , говорится в документации .
tr	4	Было непохоже , что образы приходили из личного опыта Юнга , и Юнг толковал их как продукт коллективного бессознательного .
tr	4	Однако главному герою недолго пришлось заниматься банковскими инвестициями — выяснилось , что начальник находится в сговоре с мафией .
tr	4	Со времени средневековья существует обычай встречать царственных персон , посещающих общину , выходя навстречу им со свитком Торы .
tr	4	По его словам , американские власти считают лучшим решением не немедленную отставку , а постепенный уход сирийского президента .
te	4	Мы ввели ему необходимые препараты , после чего пациент сразу почувствовал облегчение и вместе с родителями самостоятельно отправился домой .
tr	4	В числе первых шагов на новом посту он предложил проводить чемпионат мира по хоккею с шайбой в трёх группах .
tr	4	Ранее Екатеринбургская епархия сообщила , что отказывается от права строить собор в сквере у Театра драмы в областном центре .
tr	4	В данном разделе программы провозглашались также типичные для всех социалистических партий требования достижения обще в различных сферах жизнедеятельности общества .
tr	4	По ее словам , в период пандемии необходимо следить за соответствием съеденных калорий потраченным , а также стараться разнообразить рацион .
tr	4	По данным пресс-службы мэрии , в учреждениях будут собственные пищевые и медицинские блоки , спортивные и музыкальные залы .
te	4	Где было расположено это устройство — снаружи или внутри помещений , где живут дипломаты , — американцы не знают .
va	4	Он представляет собой небольшой кусок лунной почвы , на котором имеется отпечаток ноги первого ступившего космонавта на Луну .
tr	4	Но не известно , существует ли какой-либо промежуток времени между потерей первоначальных корней и появлением питающих воздушных корней .
tr	4	Кроме того , многие тюремные банды участвуют в организации проституции , различных нападениях , похищении людей и убийствах .
te	4	На заседании правительства , которое сейчас проходит в Смольном , рассматриваются итоги исполнения программы развития сферы туризма и культуры .
tr	4	Позже стало известно , что диспетчеры аэропорта просили экипаж воздушного судна зайти на повторную посадку и совершить третий круг .
tr	4	Граждан предостерегают от финансовых вложений в неизвестные организации , торов на бирже и разного рода ресурсов , обещающих быстрый заработок .
va	4	Но чтобы на неё не подумали , если что-то пойдёт не так , вместо неё их пронесли Адепты Повторяющихся Элементов .
tr	4	Значит , кто бы ни был президентом страны в будущем , он не сможет начать даже переговоры об отчуждении .
tr	4	Мужчина , не справившись с управлением , выехал на встречную полосу , где произошло столкновение с рейсовым автобусом .
tr	4	Белый или почти белый кристаллический порошок , не растворимый в воде и слабо растворимый в кислых водных растворах .
tr	4	Уже не раз ездила на кладбище , видела его могилу , но все равно — понять и принять не могу .
tr	4	Проводить в бассейне можно не больше двух часов : если делать это дольше , то , вероятно , роды затянутся .
tr	4	Ветеринарные инспекторы осмотрели обезьянок и броненосца , проверили их документы и пришли к выводу , что животные здоровы .
tr	4	По ее словам , сотрудник полиции подозвал их с друзьями , попросил показать документы , проверил сумки и задержал .
va	4	Об упавшей в цене нефти и причинах этого , экономическом кризисе , о разводах и растраченных давно ценностях семьи .
tr	4	На восточном побережье острова наиболее значительная цепь — хребет Восточный — тянется вдоль побережья на северо-восток , к мысу Северо-Восточный .
va	4	По его словам , особое внимание будет уделено формированию корпуса наблюдателей , а также готовности партийцев пресекать возможные нарушения .
tr	4	Он также отметил , что будет рад подписать закон о языке , если Верховная рада примет его на следующей неделе .
tr	4	Надо честно делать свое дело , уважать и любить своих ближних , тех , кто помогает и верит в тебя .
tr	4	Ранее он принадлежал компании и был сооружён взамен линии , которая ранее проходила по путям над поверхностью озера .
tr	4	Но оно вдвойне хуже , когда ты не можешь сам о себе позаботиться и даже лишен возможности позвать на помощь .
tr	4	Позже записала несколько альбомов , в том числе , с известными детскими песнями , а также участвовала в телевизионных проектах .
tr	4	Да , эффективность препарата подтверждена , но теперь нужно провести исследования на большем количестве животных , доказать его безопасность .
tr	4	Каждое физическое упражнение , используемое в лечебной физической культуре , оказывает восстанавливающее , поддерживающее или профилактическое влияние на больного .
tr	4	Противник — военный термин , который используется для обозначения противостоящего в военных действиях государства или союза государств и его сил .
tr	4	В полиции уверены , что никакого подозрительного предмета не было и что это именно хулиганство , а не чрезмерная бдительность .
va	4	Для обеспечения качественного показа на большом экране в кинотеатре необходима высокая разрешающая способность при мощном световом потоке проектора .
tr	4	Отличаются длинным , у многих — относительно высоким черепом , у поздних форм череп очень крупный относительно размеров тела .
tr	4	В течение последних месяцев войны , существовало множество мелких лагерей , как промежуточные этапы накануне приближения обозримого конца войны .
tr	4	Например , продолжает дорожать куриное яйцо , мука пшеничная высшего сорта , чуть подрастают в цене молочные продукты .
tr	4	Это была своего рода дань памяти и уважения всем героям , павшим на полях сражения , и продолжение традиций поколений .
tr	4	В них были какие-то дурацкие предложения : просили помочь в написании диссертации , евангелисты - сектанты к вере призывали .
tr	4	Когда машина остановилась в третий раз , водитель сбежал , а один из пассажиров попытался отобрать у инспектора оружие .
va	4	Имя крепость , а позднее и выросший возле неё город , получили по имени одного из знатных семейств региона .
tr	4	Вычисление по цифровой подписи чисел и , учитывая , что , где и — числа , соответствующие векторам и .
va	4	В эпоху Просвещения кафе стало дискуссионным центром для литераторов и философов , превратившись таким образом в первое литературное кафе .
tr	4	Правительственные войска в сумерках сделали попытку вытолкнуть повстанцев обратно на восток города и вернуть некоторые территории в центре города .
te	4	И не только Институт истории материальной культуры , но и другие учреждения стремились туда в желании поскорее начать работы .
te	4	Собрание приняло решение провозгласить македонскую государственность и македонский язык , а также равенство македонских граждан вне зависимости от этнической принадлежности .
tr	4	Прекрасная незнакомка , решая , что дядька идет в подъезд - ну не к помойке ж , придерживает ему дверь .
tr	4	Река не позволяла напасть с севера , поэтому атаковать станцию можно было только с юга по открытой местности .
tr	4	Мировой кризис , вызвавший резкое падение жизненного уровня трудящихся , стал мощным толчком к развитию рабочего и профсоюзного движения .
tr	4	Россияне все меньше надеются на помощь государства и все больше стараются рассчитывать на свои силы , считают авторы исследования .
tr	4	По настоянию отца - офицера поступил в прусскую армию , однако затем нашёл возможность вернуться к музыкальной карьере .
tr	4	Я не понимала , на каком свете нахожусь , что со мной происходит сегодня , в каком городе я просыпаюсь .
tr	4	Искажение в пользу своей группы — тенденция людей отдавать предпочтение тем , кого они считают членом своей собственной группы .
tr	4	Если игрок сделал дополнительную ставку на масть , то при совпадении масти его ставка либо выигрывает , либо проигрывает .
te	4	Он считал , что такое происхождение делает евреев принципиально отличными от немцев и большинства европейцев и несовместимыми с ними .
tr	4	При изгибе корня верхняя сторона растёт сильнее , нежели нижняя ; при изгибе стебля — как раз наоборот .
tr	4	На протяжении сюжета доступна как стрелковое оружие и гранаты , так и оружие ближнего боя , которым можно убивать врагов .
te	4	Игрок выдаёт задания , результаты которых рассчитываются в следующем ходе , и все игроки получают управление по очереди .
tr	4	В докладе говорится о том , что у потерпевших изымались денежные средства и ценные вещи , которые затем присваивались милицией .
tr	4	По словам женщины , мама пропавшего мальчика сейчас очень сильно переживает , ее не хотят лишний раз беспокоить .
va	4	Кора у молодых деревьев гладкая , у более поздних грубая , цвет коры серый или коричнево - серый .
tr	4	Ведь одно дело - концертный зал или отдельная аудитория , а другое - помещение , где постоянный круговорот людей .
va	4	Но он кое-как выплыл и вылез на берег , тогда один из толпы подошел к нему и застрелил его .
tr	4	Это действительно важная функция : производитель одного из самых популярных графических редакторов в мире демонстрирует инструмент для борьбы с дезинформацией .
tr	4	И это только смена свидетельства о рождении — после него будет паспорт , а затем и все остальные документы .
tr	4	В итоге суд назначил подсудимому окончательно по совокупности приговоров один год лишения свободы с отбыванием наказания в колонии - поселении .
va	4	Туристы ведут сельский образ жизни , знакомятся с местными культурой и обычаями , принимают участие в традиционном сельском труде .
te	4	Ходовая часть применительно к одному борту состояла из четырёх опорных катков большого диаметра и ведущего колеса заднего расположения .
tr	4	Школьный суд состоит из ректора или проректора , префекта и всех учителей ; он собирается каждый раз по мере надобности .
va	4	Как мне рассказали люди , проверку чиновники проводили не внутри общественного транспорта , а следуя на машине за ним .
tr	4	Злоумышленники звонят на мобильный или стационарный телефон , представляются родственником , - как правило , проживающим в другом регионе .
tr	4	Первые два - три дня это было непривычно и немного сложно для нас — такая плотная по времени работа .
tr	4	В юности он был ямщиком : работал в хозяйстве отца , а затем — на лесозаготовках , на сплаве .
tr	4	Однако коты эти , в довершение картины , были повёрнуты хвостами в сторону окон рабочего кабинета старейшины Большой гильдии .
te	4	Кролик увлекает девушку в нору , на другом конце которой ждёт странный мир , снившийся ей уже давно .
tr	4	Хотя он не имел экстраординарных способностей старшего брата , считалось , что он хорошо эрудирован , талантлив и великодушен .
tr	4	Из этого следует важный вывод — ни в коем случае нельзя затягивать решение проблемы с временной невозможностью обслуживания долга .
tr	4	Этиология выпадения прямой кишки остаётся предметом дискуссий специалистов , и причины возникновения заболевания установлены лишь для отдельных случаев .
te	4	Коммунисты обратились в суд с иском об отмене результатов выборов из-за имевшей место , по их мнению , фальсификации результатов .
tr	4	В этом деле низкую социальную ответственность проявили все , включая непрошеных гостей из-за рубежа , если бы не вмешалась полиция .
tr	4	Там у нее была возможность заниматься с оркестром и двумя педагогами , каждый из которых репетировал с нею свой репертуар .
tr	4	Если девушка говорит , что она несколько раз с ним спала по принуждению , это по меньшей мере двусмысленно .
tr	4	Принимал активное участие в разработке ряда программ и концепций , проектов законов в сфере экономики и сельского хозяйства .
tr	4	Однажды Одноглазого продают , но при транспортировке ему удаётся вырваться на свободу , и он жестоко расправляется с бывшими хозяевами .
tr	4	Собранные с помощью инструментов данные о приближающихся объектах будут отправляться на Землю , где их обработкой займутся специальные алгоритмы .
tr	4	Вскоре будут готовить новый закон о такси , в котором правила работы сервиса также будут прописаны , говорит он .
te	4	Будут закрыты мероприятия с массовым пребыванием , сейчас мы должны определиться по конкретному количеству человек и по графику проведения .
tr	4	Здесь собираются реконструировать пешеходные дорожки , обустроить места для отдыха посетителей разных возрастов , разбить площадки для проведения мероприятий .
tr	4	Первая показательная доставка произошла без происшествий , однако затем произошел инцидент , который указал на некоторые недоработки продемонстрированной системы .
te	4	Документ со списком зданий , подлежащих сносу , появился на сайте комитета по строительству , архитектуре и развитию города .
tr	4	Двое из них следуют за тем человеком , открывают дверь и попадают в мрачную комнату , где играет группа .
te	4	Сербские и турецкие источники дают противоречивые данные о ходе сражения , поэтому реконструкция боя представляет трудности для историков .
va	4	Но было и много тех , кто видел в большевиках защитников российского государства , уберегших его от распада .
tr	4	И когда сигнал с периферии достигнет мозга , связь между нейронами будет закрепляться , что будет ускорять обучение .
tr	4	Каркасное строительство облегчало вес зданий , что было принципиально важно для болотистой местности , в которой располагался город .
tr	4	Все это , конечно , в случае , если знакомый хотя бы в теории готов поменять свою точку зрения .
tr	4	Связующий компонент , как правило , применяются в виде водных растворов , в некоторых случаях используют органические растворители .
te	4	Участие в конкурсе могут принять сотрудники городских центров творчества , дворцов и домов культуры , парков и подобных учреждений .
tr	4	Подумав , сын ответил отцу , что вероятно никогда не читал , разве что в детстве , в гимназии .
tr	4	Напомним , ранее на этой неделе Центральный регион нашей страны оказался на пути следования активного атмосферного фронта , с юга .
te	4	Как отметили в мэрии , они используют систему по отслеживанию комментариев , работать с которой рекомендовали в администрации президента .
va	4	Он был хорошо принят членами Группы Один , хотя в первое время ему приходилось сносить их шутки и приносить кофе .
tr	4	Изначально его подозревали в участии в драке , однако позже с него сняли все подозрения по данному инциденту .
tr	4	Тем не менее , если говорить о людях , а не лабораторных животных , польза голодания не доказана .
va	4	Штыри в эффективном состоянии заставляют соответствующий управляющий рычаг перейти в активное состояние и взаимодействовать со спицами на барабане .
tr	4	Рост представителей данной породы редко превышает сорок сантиметров , вес , как правило , не более пятнадцати килограммов .
va	4	Полиция быстро убеждается , что любовники признались , поскольку каждый из них считал другого виновным и пытался спасти его .
tr	4	Кроме того , гильзы , которые были найдены на месте преступления , указывают на то , что оружием являлся пистолет .
tr	4	Во-первых , такое заболевание накладывает некоторые ограничения на последующую жизнь , а также предполагает некоторый регламент ежегодных обследований .
tr	4	Комитет по развитию предпринимательства и потребительского рынка вторую весну подряд обыскивают после проверки выделенных им предпринимателям грантов и субсидий .
tr	4	Вторая мировая война , к счастью , почти не затронула город , и поэтому курортный характер города сохранился .
tr	4	Широко применялся труд осуждённых на работах , связанных с переносом предприятий и сооружений в связи с подготовкой ложа будущего водохранилища .
va	4	Организаторы решили не включать в программу состязания на рапирах , зато провели командные состязания на саблях и шпагах .
tr	4	Можно ходить на протестные митинги и получать на это деньги из-за границы , а можно работать и улучшать свои успехи .
tr	4	Ни один человек , который защищал этот спектакль , не говорил о том , что он его видел .
tr	4	Вот система - когда система работает , тогда и жить можно , - подытожил президент . ПИШИТЕ НАМ !
tr	4	Все вещи были невысокого и небольшого размера , поскольку жизнь в комнатах дворца проходила , в основном , сидя .
tr	4	Его работа также показала , что функции двух или более аргументов может быть заменена функцией принимающий лишь один аргумент .
tr	4	Эффективнее вакцинировать всех возможных переносчиков — тогда , по сути , вирус может исчезнуть на уровне всей популяции .
tr	4	Если все игроки выбирают команду людей , то один из них случайным образом выбирается на роль первого зомби .
tr	4	Лишь этим можно объяснить , почему он не был арестован , а рукописный экземпляр листовки оказался в руках следствия .
tr	4	В отличие от позднего чая , с которым употребляют мясные блюда , послеобеденный чай в основном сопровождается сладостями и фруктами .
te	4	Выступление одного рыжего клоуна прерывают прямо во время спектакля , а его самого призывают в силы народного ополчения .
tr	4	Однако навыками ведения общевойскового боя в поле и в условиях городской застройки личный состав батальонов практически не обладает .
te	4	Самоубийца попросил у них прощения и пояснил , что по каким-то причинам у него не было другого выхода .
tr	4	Впоследствии термин обрёл и другой , негативный , смысл — беспорядочное смешение различных исторических источников в одном произведении .
tr	4	Когда они получили сигнал , что банковский экипаж приближается к площади , быстро покинули здание с пистолетами наготове .
tr	4	При этом команда пропустила лишь один гол , в то время как в ворота соперником отправила целых четырнадцать .
tr	4	Кроме того , так как желудок человека наполнен жидкостью , робот также использует тягу , создаваемую в воде .
tr	4	На место пожара выехали практически все подразделения пожарных и спасателей города , и огонь удалось потушить буквально за несколько минут .
tr	4	Проводил активную работу по освоению месторождений нефти и газа в различных регионах на условиях соглашений о разделе продукции .
tr	4	И независимо от своего прошлого и настоящего положения в обществе , он ощущает себя совершенно равноправным членом христианской общины .
tr	4	Он должен быть уверен , что взамен получит действительно ценную информацию , что станет переломным моментом в затянувшемся расследовании .
tr	4	Продолжительность сезона дождей определить очень трудно , начинается он в мае , на этот же месяц приходится максимум осадков .
tr	4	По собственным словам , материал для творчества он черпал из народных напевов , армянской поэзии , литературы и истории .
tr	4	Несмотря на потрясения и войны , искусство в правление Ле активно развивалось , было создано множество ценных произведений .
tr	4	Им обеспечено автономное пребывание , вместе с ними находятся медики для контроля и , если потребуется , оказания помощи .
tr	4	Тот не вышел , хотя обещал прийти на акцию , если петиция в интернете соберет пять тысяч подписей .
tr	4	Японцы не прекращали вести огонь из орудий , способных стрелять на корму и , наконец , добились успеха .
tr	4	При этом и те , и другие согласны с тем , что общая инфраструктура района является более выгодной .
tr	4	Дежурные смены , находящиеся на боевом дежурстве , должны быть готовы к немедленным боевым действиям по уничтожению противника .
tr	4	Почему люди , занимающиеся в обычном режиме простой бюрократической работой , должны быть офицерами полиции или офицерами внутренней службы ?
tr	4	Отправила , а на следующий день пожалела , потому что гружу своими проблемами человека , которому и так тяжело .
tr	4	Кандидат в Национальный совет должен соответствовать двум требованиям : не принадлежать к какой-либо партии и иметь высшее образование .
tr	4	Существует мнение , что для того , чтобы избежать опасных климатических изменений , необходимо запретить добычу некоторой части углеводородов .
tr	4	Во время военной службы он был известен как набожный католик и имел связи с консервативным Испанским военным союзом .
tr	4	Несмотря на кардинальную смену стилистики , изменения качества музыки не последовало — оно , как и ранее , на высоте .
tr	4	После прекращения сексуального возбуждения или с достижением женщиной оргазма эрекция обычно заканчивается , но это может занять некоторое время .
va	4	После всех выполненных работ подрядчики должны отчитаться представителям администрации и членам комиссии по общественному контролю Общественной палаты Пермского края .
tr	4	Осуществляет подготовку бакалавров , магистров и докторов философии по специальностям и направлениям , связанным с радиотехникой и электроникой .
tr	4	Задачами каждого из них являются получение секретной информации о деятельности компании - конкурента и сохранение коммерческой тайны собственной организации .
tr	4	Планируется разработать специальные санитарные меры , например , уменьшить количество шезлонгов или установить социальную дистанцию в несколько метров .
tr	4	Однако описаны многочисленные случаи , когда дождь из животных шёл при спокойной погоде и в отсутствие сильных ветров .
tr	4	Особое внимание уделено наболевшим и наиболее важным проблемам инвалидов - гардеробной зоне , кухне , помещениям гигиены , спальне .
tr	4	Но заменить белую трость , позволяющую чувствовать объекты в непосредственной близости , большинство из таких устройств все равно не может .
tr	4	Мы постоянно ездили на примерки , были все время в тесном контакте , искали варианты , как сделать одежду удобнее .
tr	4	Девушка предлагает своему возлюбленному подождать , пока она подрастёт , и тогда она подарит ему всю свою любовь .
tr	4	Один из главных вопросов оценки парового взрыва — знание того , как быстро отводится тепло от расплавленной частицы .
tr	4	В этот момент капитан подходит к ним и делает предупредительный выстрел пистолетом Кими , он приказывает им остановить операцию .
tr	4	Испанец квалифицировался третьим , но в гонках он был медленнее конкурентов и заработал лишь пятое и девятое места .
te	4	Однако он не всегда становится деревом подлеска и когда просвет сверху закрывается , начинает обильно цвести и давать корневую поросль .
va	4	В деревне восемь улиц — Лесная , Нижняя , Полевая , Речная , Советская , Фабричная , Цветочная и Центральная .
va	4	По словам собеседника агентства , биологически опасных веществ в помещении не было , так как оно находилось на ремонте .
va	4	Нож можно спрятать , освободив для боя кулаки , которые действуют быстрее ножа , но наносят меньше урона .
tr	4	Река течёт в основном северо-восточном направлении , но в равнинной части , в нижнем течении — в северном направлении .
tr	4	По художественному замыслу они воплощают элементы развития науки и техники , постепенно представляя процесс рождения и становления индустрии тракторного завода .
tr	4	Поэтому нужно уйти от болезни как однозначно отрицательной ценности и выстраивать стратегии помощи людям , ориентированной на их реальные потребности .
tr	4	Подозреваемый рассказал полицейским , что нашел оружие и патроны в болоте недалеко от дома и решил оставить себе .
tr	4	Как сообщает ведомство , эти гостиницы на своих сайтах указывали количество звезд , не имея подтверждения соответствия этой классификации .
tr	4	Как член парламента она занималась множеством проблем — культурой , сельским хозяйством , местным самоуправлением и защитой окружающей среды .
tr	4	Разовое действие или процесс , результаты которого оказывают положительное воздействие – прямое либо косвенное — на экологическое состояние Балтийского моря .
tr	4	Но мужчина - инвалид и один из малышей выбраться из огня не сумели - их тела обнаружили уже после тушения .
te	4	Доказывание заблуждений раскольников было односторонним и навязчивым без какого-либо рассмотрения доводов старообрядцев и попытки найти с ними общий язык .
te	4	Колёса могут быть закреплены попарно на общей оси , либо передняя или задняя пара могут поворачиваться для удобства маневрирования .
tr	4	По предварительной информации , в основе конфликта – личная неприязнь , возникшая из-за частной предпринимательской деятельности в сфере общественного питания .
tr	4	Резко сократилось и население самого города , равно как и численность всех проживающих в нём национальностей , за исключением цыган .
tr	4	То есть , если говорить искренне , я понимаю , что формат предполагает постоянную борьбу за очень многое .
tr	4	И сейчас он не понимает , какой рапорт писать , и что он недоволен тем , что нас сюда привезли .
tr	4	Гитлеровцы уже мчались к берегу , чтобы сбросить десант в воду , но советские воины успели зацепиться за берег .
tr	4	Но у мужчины с собой не оказалось ни копейки денег , что стало лишним подтверждением его злого умысла .
va	4	Впрочем , если в поиске пометить , что пользователь путешествует по работе , сервис продолжает выдавать варианты бронирования .
tr	4	Но нам предъявили компьютерную распечатку без подписи или иных реквизитов , утверждая , что якобы мы ее разместили на сайте .
te	4	Следовательно , если отталкиваться от этого , можно сказать , что всё население друг другу братья и сестры .
tr	4	Время от времени люди в бронежилетах и касках цепью заходят в редкую толпу и выхватывают кого-нибудь из участников акции .
tr	4	Отражается и судьба женщины , проводившей с этого вокзала мужа на войну , а теперь сына в армию .
tr	4	У нас в стране сейчас тон не менее , а может , и более важен , чем содержание дискуссии .
tr	4	С ребятами будут работать воспитатели , психологи , социальные педагоги , инструкторы физкультуры и дополнительного образования , медперсонал .
va	4	Объединение персонажей в гильдию связывает их и подталкивает на достижение новых высот и получение новых впечатлений от игры .
tr	4	По законам жанра в фильме имеются погони , преследования , мрачные развалины , и таинственные подземелья с секретными люками .
tr	4	Он показывает истину , но только в зашифрованном виде : в виде символов , каждый из которых имеет множество значений .
tr	4	Дело было прекращено , и в процессе оно привлекло большое внимания средств массовой информации к песне и группе .
tr	4	Изначально заочное обучение вводилось только для тех студентов , которые по какой-либо уважительной причине не имели возможности регулярно посещать занятия .
te	4	Во время своего пребывания на острове , большое число сербских солдат умерло от истощения , недостатка продовольствия и болезней .
tr	4	Анализируя вершины в этой грани , является возможным определить , какая составная часть объекта приняла участие в столкновении .
tr	4	В комендатуре назвали информацию недостоверной и заявили , что пропуска уже выписаны , но их никто не забирает .
tr	4	На соискание премий могут быть представлены работы или серии работ единой тематики , как правило , отдельных авторов .
tr	4	Представители Республиканской партии считают , что начало экспорта американской нефти даст американской экономике приток дополнительных средств и поможет сбалансировать бюджет .
tr	4	По предварительным оценкам , она обойдется в три триллиона рублей , что в два раза превышает годовой бюджет города .
tr	4	Мусульманские же войска были мобильными : воины перемещались на верблюдах и лошадях , и могли совершать кавалерийские атаки .
tr	4	Переговоры с преступниками заходят в тупик , и полиция принимает решение штурмовать , но превосходящие силы преступников отбивают атаку .
tr	4	В зависимости от размера пор и площади мембраны , из крови могут удаляться вещества с различной молекулярной массой .
va	4	Неоднократно попадал в поле зрения прессы из-за подозрений в торговле пищевыми продуктами ненадлежащего качества и различных инцидентов вблизи магазина .
tr	4	После того , как ракета выходила за пределы поля зрения оператора , она продолжала удерживаться на заданном курсе инерциальным автопилотом .
va	4	Промышленный майонез — сложная композиция , и многие ингредиенты призваны продлить срок хранения , зафиксировать вкус и текстуру .
tr	4	Хотя каждая группа интересов представляет собой заведомое меньшинство , для достижения нужного им результата они объединяются в коалиции .
tr	4	Напомним , он появился в первые часы после пожара , когда стало известно , что в торговом центре погибли люди .
tr	4	Но мы , доктора , люди суеверные , поэтому я крайне сдержан как в оптимизме , так и в пессимизме .
te	4	Мятежники ездили по провинциям с призывом созвать всеобщий конгресс , и в большинстве мест этот план был поддержан .
tr	4	Отмечается , что задержанному предъявлено обвинение в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью , повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего .
tr	4	О чем говорить , было совершенно не важно , главное — подтвердить без всяких слов , что нас объединяет дружба .
tr	4	В современных жидкостях для снятия лака часто не содержится ацетон , так как он вреден для натуральных ногтей .
tr	4	Экзамен проводится в форме тестирования с применением автоматизированной информационной системы , проектирование и внедрение которой осуществляются национальным объединением .
tr	4	Также можно добавить в ленту уже имеющиеся на устройстве фото или видео — но только сделанные в течение последних суток .
te	4	Огромные автоматические корабли с искусственным разумом и нечеловеческой логикой — наследие закончившейся тысячелетия назад космической войны между давно исчезнувшими расами .
tr	4	Образ трёх сосен олицетворяет собой традиции дружбы народов , добрососедства , сотрудничества , стремления к созиданию и единству .
tr	4	При консервировании томатов всегда используется соль , поэтому маринованные помидоры не рекомендуется есть при заболеваниях почек и сердечно-сосудистой системы .
tr	4	Суд приговорил меня к двенадцати годам строгого режима , десять с половиной из которых я провел в заключении .
tr	4	Есть масса проблем , которыми занимаются мэр и мэрия и о которых я не имею ни малейшего представления .
va	4	Отныне накопленные капиталы будут расходоваться на социальную сферу , что повлечет за собой улучшение качества жизни наших граждан .
tr	4	Быстро стала развиваться инфраструктура аэродрома , вначале воинские части , а впоследствии и приезжие гражданские специалисты обслуживали аэродром .
tr	4	Автомобильный транспорт , который был главным средством перевозок во фронтовом , армейском и войсковом тылу , обладал большей живучестью .
tr	4	Ну не от всех , конечно : у меня остались комплексы и какие-то вещи , которые меня стесняют и смущают .
tr	4	Падение этого мощного узла обороны открыло и здесь выход на оперативный простор , темпы наступления также резко возросли .
tr	4	Они отправляются на поиски транспорта и находят в одном из гаражей микроавтобус , на котором благополучно покидают город .
tr	4	Все манипуляции , которые могут привести к повреждению кожных покровов , должны осуществляться с применением стерильных инструментов и материалов .
tr	4	Напомним , что во время гидравлических испытаний нельзя подходить к разрытым траншеям , местам выброса воды , провалам на участках .
tr	4	Каждая раса отличается от других не только дизайном городов и боевых единиц , но и обладает уникальными бонусами .
te	4	У неё есть три татуировки : три звезды на шее , бант на спине и инициалы со звездой на запястье .
tr	4	Для таких лагерей были характерны рабский труд , высокая смертность , голод , пытки , издевательства и расстрелы .
tr	4	Это единство , согласно принципам системного подхода , образует целое , свойства которого не выводимы из характеристик частей .
tr	4	После этой замены в составе экспедиции оказались семь итальянцев , семь норвежцев , один швед и один американец .
tr	4	В противном случае , по их мнению , будет сохраняться опасность реванша сталинистов , засевших в высших эшелонах власти .
te	4	Это находит отражение в оформлении упаковок лапши быстрого приготовления , которые часто производятся в двух вариантах для востока и запада .
va	4	Государство в этом документе подтвердило , что относится к благотворительности как к значимому общественному явлению и существенному сектору экономики .
tr	4	В муниципалитете работает несколько магазинов , занимающихся реализацией продуктов питания , одежды и обуви , мебели и других товаров .
te	4	Кроме того , учитывалось отношение компании к информированию покупателей , а также рассматривалась общая информация о будущих проектах .
tr	4	Для выяснения обстоятельств подозреваемого доставили в территориальный отдел полиции , после чего экипаж вневедомственной охраны вернулся на маршрут патрулирования .
te	4	После неудачи в конном кроссе скептики полагали , что венгры не смогут бороться даже за последнее призовое место .
tr	4	Я вообще не вижу в этом искусства , — ответила свидетель , чем вызвала недоумение у большинства журналистов в зале .
va	4	Четвёртая часть затрагивает тему чувств , заставляя переживать всем героям и наблюдать за их трагичной судьбой и общей атмосферой безысходности .
tr	4	Благодаря объяснению причины возникновения борозд на северо-западе бассейна Моря Дождей , авторы работы смогли найти точку падения небесного тела .
tr	4	Однако , несмотря на красочные перспективы , которые обрисовал шотландец , он вновь не получили никакого конкретного ответа .
tr	4	Было высказано предположение , что образ этого персонажа является оскорбительным , потому что напоминает стереотипную карикатуру на евреев .
tr	4	При помощи некоторых записей , он получает карту с отметками поселений , которые ему пока что ничего не говорят .
te	4	Также мужчина обратил внимание , что сигнал с аппарата нестабильный , и предположил , что спутник пока вращается .
tr	4	Предложенный проект бюджета основан на взвешенном прогнозе и , как бы здесь ни говорили , пошел рост экономики .
tr	4	Вступив в бой с противником на правом берегу , воины овладели плацдармом , обеспечив тем самым переправу полка .
tr	4	При переломе костей черепа возможна потеря сознания ; если пострадавший остаётся в сознании , то испытывает постоянную локализованную боль .
tr	4	Делая вид , что его ничего не беспокоит , он активно разыскивает отправителя странного письма , которое послужило причиной самоубийства .
tr	4	По заявкам жителей по адресам на контрольные точки выезжает лаборатория , которая берет пробы воды для расширенного обследования .
tr	4	Сначала аппаратом надо было раскрутить старую лампочку , опустить ее , поднять к потолку новую и прикрутить ее на место .
tr	4	Эта мера направлена на поддержку школьников и родителей , которые в настоящее время вынуждены перейти на дистанционное обучение .
tr	4	Однако делалось это чаще по заказу богатых лиц , а в результате перестрелок нередко гибли и мирные граждане .
tr	4	Программа направлена на людей из не зависящих от местоположения сфер предпринимательства , например , разработчиков программного обеспечения и писателей .
tr	4	Шаровые скопления можно обнаружить во многих галактиках , в Млечном Пути на сегодняшний день известно более двухсот таких скоплений .
va	4	Подобное действие очень не понравилось милиции , в результате чего люди были прогнаны со сцены , а группе запретили выступать .
va	4	Служебная двинулась , сделала небольшой крюк , остановилась , из салона выпал тот самый мужчина , машина уехала .
tr	4	Похоже на предыдущий вариант , но первому участнику демонстрируется картинка , изображающая какую-то жизненную ситуацию , сцену , конфликт .
te	4	В обеих книгах изобретатель , презревший мир людей , похищает нескольких человек , и они вынужденно проделывают кругосветное путешествие .
tr	4	Сильно избить нас , судя по всему , у них не было задачи — они хотели забрать оборудование .
tr	4	После выбора персонажа начинается игра на игровом поле , которое представлено несколькими лабиринтами с видом сверху вниз от третьего лица .
tr	4	Согласно записи водителя , который ехал в попутном направлении , в момент заноса в салоне автобуса никого не было .
tr	4	Председательствующие не считали возможным накладывать санкции при каждом случае недостойного поведения , и игнорировали большую часть возмутительных выходок .
tr	4	Отличить их очень легко — они одеты кто в чем , часто небриты и пострижены не по уставу .
va	4	Зато у прохожих этот эпизод вызвал множество обсуждений и некоторые из них благодаря этому узнали о протестном обсуждении в сквере .
tr	4	В Правительстве округа уже сформированы и утверждены все необходимые программы действий , в том числе в рамках проектного управления .
tr	4	Мусульман , собравшихся на Храмовой горе , призывали не расходиться и не позволить иудеям войти на ее территорию .
tr	4	Лицо Бо финансирует мероприятие , на которое собираются богачи , чтобы посмотреть на уничтожение Земли в результате расширения Солнца .
tr	4	По закону , в списке экзаменов два обязательных предмета - русский язык и математику и два - по выбору .
va	4	Вообще , страховые компании сегодня сильно упростили процесс оформления полиса , и продлить страховку можно не выходя из дома .
te	4	Машина предназначена для реанимации , интенсивной терапии , мониторинга и перевозки пациентов , нуждающихся в экстренной медицинской помощи .
tr	4	Через год эта организация была запрещена и перешла на нелегальное положение , объявив курс на свержение существующего правящего режима .
tr	4	Он ловок , умён , умеет читать по губам , стрелять без промаха , очаровывать женщин и дружить с мужчинами .
tr	4	Праздник в городе - герое намечался масштабным , с привлечением не только военной техники , но и авиации .
tr	4	– Если у них сенат не затормозит , если президент не наложит вето , то они могут начать экспортировать нефть .
tr	4	Она уточняет , что космический аппарат и ракета - носитель были застрахованы на случай полной гибели при аварийном запуске .
va	4	Мужчины на бегу подбрасывают пальцами ноги деревянный шарик , передавая его следующему бегуну , женщины бегут с палкой и обручем .
tr	4	В отличие от домашних гусей , родоначальником которых серый гусь является , он более подвижен , легко плавает и ныряет .
tr	4	Этот переход чрезвычайно дорогостоящий и требует много времени , так что совершается он при уже полностью налаженной экономике .
va	4	Нам очень хочется в преддверии такого большого праздника , Дня Победы , конечно , выйти из этой ситуации .
tr	4	После этого алгоритм сам найдет нужную информацию , в том числе телефон заведения , позвонит и сообщит пользователю итог .
tr	4	Когда между двумя вождями началось военное столкновение , обе стороны занялись поиском добровольцев , обещав им в случае победы землю .
tr	4	Голландский угол получается , когда камера смотрит на героя снизу вверх , при этом горизонт должен быть завален набок .
te	4	Несмотря на то , что он не был рукоположен в священника , он был духовным отцом для многих верующих .
tr	4	Спустя два месяца после гибели журналистки полицейские задержали предполагаемых убийц и установили , как именно она была убита .
tr	4	В настоящее время председатель Волгоградского областного суда , по совместительству профессор кафедры гражданского права и процесса Волгоградского государственного университета .
tr	4	Среди достоинств игры обозреватели называют игровой процесс и музыку , но среди недостатков отмечают однообразие и звуковые эффекты .
tr	4	Таким образом , если цена растёт , значение индикатора тоже растёт , если цена падает , значение индикатора падает .
te	4	Этот документ предусматривает штрафы для тех , кто будет нарушать закон , - объяснили в Законодательном собрании Пермского края .
tr	4	Гнездо помещает на сухом и относительно ровном месте , часто на кочке либо сухом гребне холма посреди болота .
tr	4	Особое внимание будет уделено имеющимся недостаткам в содержании пешеходных переходов , в первую очередь , вблизи детских образовательных организаций .
tr	4	Идеальное происхождение человека заставляет его утверждаться в добродетельной жизни , как в личной , так и в государственной .
tr	4	Высокие и средние касты устраивают свадьбу в доме родителей невесты , а богатые горожане предпочитают рестораны или банкетные залы отелей .
tr	4	Мужчину подозревают в убийстве двоих человек , с которыми он ремонтировал здание городского пенсионного фонда , что на улице Красноармейской .
va	4	Главный европейский водораздел делит Европейский континент по всей его длине на две части — условно северную и условно южную .
tr	4	Племена , проживавшие на этих территориях , лишились своих земель и были частично поселены в резервации , а частично истреблены .
tr	4	По документам нельзя с уверенностью сказать , в чьих интересах делалась покупка — сделки опять же совершались в офшорах .
tr	4	Причины нападения пока неизвестны , сотрудники посольства уже связались с местными правоохранительными органами для выяснения всех обстоятельств нападения .
tr	4	Кроме того , эти почтовые марки можно различать по логотипу сербской почты , который имеется на них всех .
tr	4	В них встречаются строки , написанные по-гречески , отдельные греческие слова в оригинальной орфографии или в латинской транскрипции .
tr	4	Вот героиня рассказывает , как ее домогался старшеклассник , — и на долю секунды нам показывают ликующего футболиста на стадионе .
tr	4	Результатами взрыва стали выжженная земля , обугленные деревья , запекшиеся трупы животных , оставленных на этой территории в качестве подопытных .
tr	4	Необходимо заставить противника врезаться в световой след , чтобы вывести его из игры , и таким образом , выиграть уровень .
tr	4	Из-за такого огромного количества людей компаниям мобильной связи приходится устанавливать временные антенны , так как постоянные не справляются .
tr	4	Вслед за первыми поселенцами тянулись и другие ; селение росло , а названия у него так и не было .
va	4	Вероятно , в связи с этим он принимал активное участие в ходе приобретения Российской империей участков на Святой Земле .
tr	4	Нос средний , губы средние , глаза серо-голубого цвета , уши овальной формы , волосы короткие , седые .
tr	4	В результате остается неясным вопрос , как добросовестному покупателю обезопасить себя от последствий , которые могут возникнуть при банкротстве продавца .
tr	4	Мировому судье предоставлено было также право решать , с согласия общих сторон , всякие дела , независимо от цены иска .
te	4	Содержащиеся в нём электроны имеют высокий потенциал переноса , иными словами , при окислении они высвобождают большое количество энергии .
tr	4	В условиях плохой видимости и сильного дождя водитель автобуса , в котором находилась группа пенсионеров , не справился с управлением .
tr	4	В дистанционный формат также были интегрированы практические дисциплины : сценическая речь , вокал , сценическое движение и даже танец .
tr	4	Масоны своим примером и постоянными упорными трудами смело и с достоинством блюдут масонскую тайну во имя процветания ордена .
tr	4	Селение было разбито на кварталы , в которых селились семьями , вышедшими из одних и тех же аулов .
tr	4	Сам подземный мир выглядит очень ярким и пышным , особенно в сравнении с ледяными пейзажами первых двух фильмов .
tr	4	Они спали в спальных мешках из оленьей кожи и стали первыми постояльцами отеля , оставшимися в нем на ночлег .
tr	4	Остальные условия рокировки , в том числе то , что король и превращённая ладья не должны были двигаться , соблюдены .
tr	4	Однако его попытки развлекать остальных очень часто имеют летальный исход как для него , так и для других .
tr	4	Сформированное года переходное правительство возглавил президентский совет из трёх представителей освободительных движений , с частой ротацией председателя совета .
te	4	Во второй части сочинения содержится краткое описание палестинских святых мест , некоторых памятников библейской истории , указывается их расположение .
tr	4	Округ преимущественно жилой , также здесь находится большое число торговых и деловых центров , офисы многих компаний , зоны развлечений .
tr	4	Женщина тут же вызвала спасателей , однако мужчина скончался медицинская помощь не принесла результата , и мужчина скончался .
tr	4	Им предстоит отреставрировать фасады здания — избавиться от трещин , привести в порядок цементную штукатурку и покрыть стены защитными растворами .
tr	4	В случае , если срок договора превышает предел , установленный законом , то договор считается заключённым на один год .
tr	4	По словам биологов , это указывает на то , что и в природе шансы успешного танца для самцов невелики .
va	4	Церковь официально отреклась от курса конфронтации со светской властью , заявила свою лояльность , и отмежевалась от грузинской эмиграции .
tr	4	Большинство этих видов деятельности , подобно научной лингвистике , требуют некоторого таланта и некоторого уровня специальной профессиональной подготовки .
tr	4	Хотя истории о современной войне и существуют , в них в большей степени затрагиваются психологические и моральные проблемы войны .
tr	4	Водород может вступать в соединения с большинством элементов , он присутствует в воде и в большинстве органических веществ .
tr	4	Для устранения динамических нагрузок их снижают или ограничивают , например , при помощи электропривода , тормозных устройств и других механизмов .
te	4	Среди инвариантов , связанных с дополнением узла , есть группа узла , которая является просто фундаментальной группой его дополнения .
tr	4	Российская империя в силу исторических обстоятельств на протяжении всего своего существования охотно заимствовала многие элементы западноевропейской культуры и обычаев .
tr	4	Белорусские историки часто отказываются признавать разницу между террором и геноцидом , что приводит к смешению политики устрашения с политикой истребления .
tr	4	Как и современные слоны , сильно зависел от присутствия пресной воды , что влияло на его миграционные пути .
tr	4	Тем не менее , мужчине предъявляли обвинения в причинении тяжкого вреда здоровью , владение огнестрельным оружием и нарушении общественного порядка .
tr	4	Губернатор отметил , что такие выплаты гарантированно пройдут уже в ближайшее время - апреле , мае , июне .
tr	4	Новацией компании было то , что она поставляла товары по почте , заказанные конечными покупателями по почтовым каталогам .
tr	4	Был принята новая концепция : сочетание академической точности исследовательского центра и популярной подачи музея , привлекательной для широкой аудитории .
va	4	И благодаря тому , что там не было наработанных неживых концептов , — что-то живое из мира прорывалось .
te	4	Другим методом представления знаний являются деревья , с помощью которых можно показать связи между фундаментальными концепциями и их производными .
tr	4	В частности , речь может пойти об ограничениях на выдачу кредитов в той категории , где зафиксировано нарушение .
tr	4	Об особенностях биологии и жизненном цикле этого кальмара известно очень мало , так как случаи их поимки крайне редки .
tr	4	Он попросил женщину назвать номер банковской карты , а так же набрать комбинацию цифр у банкомата , которые сам продиктовал .
va	4	Ради них он превращает свою квартиру в настоящий Южный полюс , сражается с соседями и со смотрителем зоопарка .
tr	4	По видам работ различают столярные верстаки для обработки деревянных изделий и слесарные — для обработки изделий из металла .
tr	4	В конце августа из магазинов исчезла гречневая крупа , выросли цены на хлеб , крупы , молоко , мясо птицы .
tr	4	Но , к огромному разочарованию молодого специалиста , медицинская комиссия не допустила его к военной службе по состоянию здоровья .
tr	4	Впрочем , покупатели от соперничества только выиграли — общее число участников акции выросло более чем в полтора раза .
tr	4	Ты даже не думай , что мы должны в силу каких-то психозов или пандемий , эпидемий сократить производство .
tr	4	Преподавательская работа занимала в его жизни едва ли не такое же значительное место , как и исполнительская деятельность .
te	4	За прошедший год сразу в нескольких странах внесли поправки в законодательство , касающиеся домогательств и других форм сексуального насилия .
tr	4	Если же суд назначит срок в колонии - поселении , то одни сутки в СИЗО будут идти за двое .
tr	4	Он стремился подобрать такие образцы материалов , оптические свойства которых были бы максимально близки к наблюдаемым свойствам лунной поверхности .
tr	4	Завод поддерживает творческую и спортивную жизнь пенсионеров , а также организует по праздникам торжественные мероприятия с развлекательной программой .
tr	4	На третий год обучения в звании младшего портупей - юнкера получил приз и наградной револьвер за состязание в стрельбе .
tr	4	Но имеются случаи , когда вещества со сходным физиологическим действием обладают и достаточно характерными сходными признаками химической структуры .
tr	4	Точно так же политики , доверившиеся шарлатанам и сумасшедшим , редко добиваются тех результатов , на которые они рассчитывали .
tr	4	В настоящее время в заседании объявлен перерыв , чтобы участники процесса смогли ознакомиться с документом о закрытии дела .
tr	4	Нехватка тепла , в свою очередь , приведет к резкому снижению температуры и гибели множества людей , животных и растений .
va	4	По словам депутатов и сенаторов , по поводу террористов необходимо созвать международный трибунал и провести процесс наподобие Нюрнбергского .
tr	4	Оно заброшенное , отошедшее в прошлое , а с другой стороны — для этого пространства налаживается новая жизнь .
tr	4	В случае обратной ситуации — это свидетельствует о том , что организация оказалась неспособна покрыть стоимость использования привлечённых ресурсов .
tr	4	Но каждый сотрудник компании должен принимать решения , исходя из того , хорошо ли это будет для бизнеса .
tr	4	На кадрах видно , что совершившего побег преступника полицейские ведут к патрульной машине , держа его руки сцепленными .
tr	4	Глава региона отметил , что этот праздник объединяет всех , кто осваивает будущую профессию в вузах и колледжах .
tr	4	Были развёрнуты работы по созданию этой системы и был сформирован научно-технический и интеллектуальный задел по разработке систем наведения крылатых ракет .
tr	4	Во-вторых , есть разница в курсах валют в разные годы , поправка на инфляцию и прочие экономические показатели .
tr	4	Правдиво передавая жизнь рыбаков и простых итальянских граждан , художник тем самым внёс в свои пейзажи черты жанра .
tr	4	В истории кино не раз бывали случаи , когда фильм , изначально провалившийся в прокате , впоследствии становился культовым .
te	4	В скором времени я рассчитываю встретиться с активистами и представителями администрации , а потом уже обсудить вопрос более детально .
te	4	В то же время экраны продолжали устанавливать на других намеченных участках , некоторые из которых даже после установки вызывают скандалы .
tr	4	Уничтожение или расчленение трупа с целью сокрытия преступления не может быть основанием для квалификации убийства как совершенного с особой жестокостью .
tr	4	Это делается с целью уменьшения аэродинамического сопротивления и для того , чтобы спортсмен не задевал концами лыжных палок стойки ворот .
tr	4	Вопрос тогда вынесли на суд депутатов городской думы , но члены всех фракций воздержались от голосования , никого не уволили .
tr	4	По их мнению , сталь была слишком близка к железу , которое было хрупким и потому непригодным для производства оружия .
va	4	Он выпивал алкоголь с малоизвестными лицами , а после обнаружил , что у него пропали мобильный телефон и банковская карта .
te	4	Ранее сообщалось , что в результате столкновения двух автомобилей на Ярославском шоссе в Московской области погибли четыре человека .
tr	4	В настоящее время она является седьмой по величине испанской компанией по выручке и ведущей бизнес - группой в стране басков .
tr	4	Количество больных в Томской области увеличилось в два раза , их уже восемь , - пояснил причины продления режима губернатор .
tr	4	Найти себя , собрать из мозаики знаний о себе собственную идентичность становится для юношей и девушек первостепенной задачей .
tr	4	На вечере прозвучат многие из лучших произведений автора , а также совершенно новые миниатюры , наполненные его тонким юмором .
tr	4	Паническая толпа — доминирующей формой поведения спасающихся толп является паника , как , например , в случае пожара в театре .
tr	4	Обработка персональных данных будет возможна только с личного согласия за исключением сведений , подлежащих обязательному раскрытию по закону .
tr	4	По имевшемуся видео с офисной камеры наблюдения было установлено , что злоумышленники разбили окно , пролили жидкость и подожгли .
te	4	Спецэффекты эпизода , по его мнению , были выполнены таким образом , что огонь в эпизоде не выглядит пугающим .
tr	4	Сейчас наша задача - содействовать тому , чтобы за два месяца получить лицензию на продажу масок в аптеках .
tr	4	Студент , которому показали фото , сообщил о случившемся в службу безопасности школы , та начала расследование и привлекла полицию .
tr	4	В основе сюжета — описание одного длинного дня в жизни двух очень старых женщин — матери и дочери .
tr	4	Сейчас секретариат суда работает с обращением и определяет , насколько правильно оно оформлено , следует из данных портала .
tr	4	Как сообщили в пресс-службе предприятия , составы будут ходить без перерыва , но для пассажиров будут открыты не все вестибюли .
te	4	Работы начались с промывки туннелей для стропов котлована , однако вскоре было обнаружено , что корпус скользит к стенке причала .
tr	4	В вашей компании только четыре человека , из них только вы были в прошлом связаны с космической отраслью .
tr	4	Церковный округ , включающий в себя церкви исправительных учреждений Главного управления федеральной службы исполнения наказаний по Республике Коми .
tr	4	Благодаря массированной артиллерийской и авиационной поддержке морской пехоте во всех случаях удалось выбить противника с занимаемых им позиций .
tr	4	В соответствии с программой , на интернет-сайте Архива каждые несколько дней будет выставляться один документ с кратким описанием его содержания .
tr	4	И вопрос заключается в том , что эту тему нужно поднимать , но исходя из примера более точного .
tr	4	В окончательном варианте скульптурную часть памятника предполагается отлить в бронзе , а архитектурную — выполнить из гранитной брусчатки .
te	4	По его словам , все дело в уровне доверия беспилотной технике , который не позволяет поручить ей перевозки людей .
te	4	Преобладающие ветры оказывают значительное влияние на распределение осадков вблизи препятствий , таких как горы , которые должен преодолевать ветер .
tr	4	Если прислушаться , можно заметить , как в паузах мы киваем друг другу , настраиваясь на смену гармонии .
te	4	Само серийное изделие , ввиду специфики работы цифровых устройств , производится уже только с минимально необходимым контролем по приборам .
tr	4	Предлогом была опасность жизни в горах из-за землетрясений , но на самом деле требовались рабочие руки для выращивания хлопка .
va	4	Закреплённые на минерале , они образуют ячейку , с одной стороны ограниченную мембраной , а с другой — минералом .
tr	4	То есть в то время , когда шло реформирование системы управления водным транспортом и начали развиваться рыночные отношения .
te	4	Человек - паук был ошеломлён звучанием собственного имени , и бросился за Картером , доставив его в безопасное место .
tr	4	По его словам , этот законопроект создает дополнительный сегмент безопасности в интернете , дополнительные рычаги для решения этой проблемы .
tr	4	В начале предисловия автор идентифицирует себя снова , используя другое написание своего имени , и дает книге название .
tr	4	Он описал нападение как атаку , состоящую из двух фаз : нападение на консульство и на тайное убежище .
te	4	Из поездки для ботанического сада он привёз новый научный материал , учебные экспонаты , семена редких тропических растений .
tr	4	В период Сталинградской битвы здание института было полностью разрушено , многие студенты и преподаватели не вернулись с войны .
va	4	Но для отображения видео так же необходима информация о том , как и какие окна друг друга перекрывают .
va	4	Руководит заседаниями председатель Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при Президенте Российской Федерации либо по его поручению заместитель председателя Совета .
tr	4	К концу пятидесятых создали Школу журналистики при Союзе венгерских журналистов , куда принимали выпускников различных вузов со стажем редакционной работы .
tr	4	Никогда раньше тоталитарная идея о диктатуре не была столь тесно связана с насилием над человеческой мыслью и совестью .
tr	4	Поодиночке опасности не представляют угрозы , по силе равны оптическим мышам , но в большом количестве очень опасны .
tr	4	Во-первых , он вернул персам остаток полученных у них денег , тем самым оставив флот без необходимых средств .
tr	4	И , соответственно , всем , у кого туры были куплены на февраль , сейчас туроператоры возвращают полную стоимость тура .
tr	4	Допустимы пять столиков на одно или двух посетителей , а расстояние между столами должно быть не менее одного метра .
tr	4	В результате крейсера не имели никаких проблем с прочностью , на обеспечение которой работали и внутренние броневые переборки .
tr	4	Во время игры музыкант держит инструмент в наклонном положении раструбом вверх и , поворачиваясь , посылает звуки в разные направления .
tr	4	Организовать и координировать программы , созданные в целях обеспечения стратегического развития спортсменов от младшего уровня к элитным стандартам .
tr	4	Другая , более известная легенда гласит , что призрак убитого заговорщиками императора не смог покинуть место своей смерти .
tr	4	Женщина была задушена , а труп убийца спрятал в дымоходе , так что его практически не было видно .
tr	4	Новое здание было возведено в романском стиле , от оригинальных построек были сохранены только башни и внутренний двор .
va	4	Создан алгоритм переноса деталей между изображениями , основанный на обучении без учителя , что облегчает сбор данных для его тренировки .
te	4	Это лишь его убеждения о цене , которые отличаются от тех убеждений , которые у него будут после дополнительной информации .
tr	4	Некоторые татары и казаки даже привели с собой по десятку лошадей , чтобы погрузить на них желанную добычу .
tr	4	Постепенно уменьшая напряжения можно обнаружить , что стальные образцы не проявляют склонности к разрушению независимо от длительности испытания .
tr	4	Высказывались идеи о создании не просто памятника , а целого мемориального комплекса , включающего в себя музей и выставочный центр .
tr	4	Благодаря его усилиям были созданы многие виды производств , построены больницы , жилые дома , школы , детские сады .
tr	4	Наконец , самого нокаута в том поединке быть не могло , поскольку он состоялся на четвёртой минуте восьмого раунда .
tr	4	Каждое колесо имеет протектор с характерными выступами , которые обеспечивают улучшенное сцепление при езде по камням и мягкому грунту .
va	4	Тремя днями позднее он посещает город , чтобы встретиться с протестующими и активистами , которые взбунтовались после полицейского произвола .
tr	4	Охотник также отметил , что подобные случаи , к сожалению , случаются все чаще - особенно по весне .
tr	4	Также с сегодняшнего дня в Ярославской области ввели временный запрет на проведение спектаклей , концертов и цирковых представлений .
tr	4	Да , в конце концов , и в туфлях российских можно ходить , если прижмет , — горячится врач .
te	4	Окончил Казанский государственный университет , аспирантуру кафедры политэкономии университета , Российскую академию государственной службы при Президенте Российской Федерации .
tr	4	Физическое насилие предполагает совершение активных действий виновным , в том числе с использованием различного рода орудий и средств .
te	4	Отмечается , что участники вышли с критикой украинских властей и с требованием наказать виновных в гибели российских журналистов .
tr	4	По информации пожарной службы , через полчаса огонь удалось локализовать , а примерно через час пожар был полностью потушен .
tr	4	По заявлениям последнего , большая часть команды , работающей над созданием шоу , никогда раньше не работала на телевидении .
tr	4	За отведенное время необходимо уничтожить всех противников с помощью бомб и следить , чтобы они не сделали то же самое .
tr	4	А потом узнал , что эта идея вызывает не то что противодействие , но равнодушие и односельчан , и властей .
tr	4	Мужчина сообщил , что оставил деньги в кармане брюк в подсобном помещении на работе , а их украли .
tr	4	Тем не менее , правила дают возможность отдельным школам включать в учебную программу дополнительные предметы , например теологические .
tr	4	Отец его погиб от рук жандармов во время забастовки на заводе , когда малышу не было и года .
tr	4	Такой подход , по мнению авторов фильма , позволяет понять и осмыслить причину событий и поступков в общечеловеческом понимании .
tr	4	Природа органической молекулы означает , что она может быть преобразована на молекулярном уровне для создания целого ряда продуктов .
tr	4	Семейные реликвии — документы , предметы , принадлежащие семье или роду и передающиеся по наследству из поколения в поколение .
tr	4	После излечения он остался в больнице , начал ухаживать за пациентами , и добился улучшения условий их содержания .
tr	4	Студенческую инициативу поддержало руководство факультета , шефами стали кафедры конструкции и прочности летательных аппаратов , технологии и ремонта .
tr	4	По его словам , помимо налогов на стоимость сигарет также влияет курс рубля , так как табак — импортируемый товар .
tr	4	Но достаточно большое количество исследователей заняты изучением взаимодействия человека с компьютером и разработкой принципиально новых способов управления техникой .
tr	4	Остатки культуры бронзового века дают нам возможность создать общее представление о том , как наши предки хоронили усопших важных особ .
te	4	Данная текстура применима для моделирования таких объектов реального мира , как губка , чешуя , галька , плитка .
tr	4	Проникая в мировую экономику , свободный международный рынок начинает влиять прямым образом на международные отношения — возрастает роль транснациональных корпораций .
va	4	Она рассказала полицейским , что нашла банковскую карту в районе остановки , а после решила оставить ее у себя .
tr	4	Клиентский уровень используется для создания и управления проектами , а также для доступа к хранимым и управляемым элементам проекта .
tr	4	Администрация региона утвердила полный список этих товаров и услуг , а также перечень документов , которые нужны для получения средств .
tr	4	Сквозными темами гида стали истории о создании метрополитена , реставрации , борьбе с культом личности , техниках мозаики и росписи .
tr	4	Село находилось на речке , разделявшей его на две части , каждая версты по две , если не больше .
tr	4	Иногда после долгих лет молчания вдруг звонил , ничего не объясняя , и я понимал , что-то стряслось .
tr	4	Но переговоры были нарушены столкновением между несколькими молодыми индейцами и некоторыми белыми поселенцами , в результате чего пострадали обе стороны .
tr	4	Вот почему я хочу помогать тем врачам , которые не думают про статистику , а видят каждого конкретного человека .
tr	4	В результате операции была закончена не только Итальянская кампания , но и все военные действия на Средиземноморском театре военных действий .
tr	4	Мнение , что конфедерация является процессом создания канадского государства , было и в настоящее время остаётся установкой федерального правительства .
tr	4	В марте того же года эти структуры были преобразованы в уездный совет солдатских , рабочих и крестьянских депутатов .
tr	4	Мы рады предоставить российским зрителям возможность посмотреть полную версию церемонии и ее запись , которая будет доступна в течение месяца .
tr	4	Существует также встречный марш , который исполняется при встрече командующих , при многих воинских ритуалах , встрече и сопровождении знамени .
va	4	Как правило , они держат флаги стран , гонщики которых участвуют в соревнованиях , или номера их позиций .
tr	4	На индивидуальном уровне он четыре раза играл в финалах турниров Гран-при в одиночном разряде и один раз добился победы .
tr	4	К примеру , увидит кто — на стене часы висят , станет их заводить или разбирать , а они взрываются .
tr	4	Они все чаще принимают участие в местных событиях , иногда в других населённых пунктах страны или за границей .
tr	4	Но мне никак эти фразы не идут , потому что … ну , я , наверное , другой человек .
te	4	Изюминкой этой работы должно было стать изучение влияния социальной структуры общества на формирование специфики той или иной национальной литературы .
tr	4	Модный Обзор : Раздел , посвященный моде японских исполнителей , а также самих фанатов , посещающих их концерты .
tr	4	Кроме того , чиновник выразил надежду на то , что среди задержанных в подавляющем большинстве приезжие , а не петербуржцы .
tr	4	А дело в том , что сын полицейского босса , больной , пришел в тюрьму , пообщался - и полетело .
tr	4	Также среди навыков должны быть знания в областях управления конфликтами , коммуникаций , планирования , принятия решений и другие .
tr	4	Он также испытывал проблемы в личной жизни : жена ушла от него , он был одинок и находился в депрессии .
tr	4	Вскоре спрос на них стал таким большим , что их стали отдавать лишь представителям образовательных учреждений и музеев .
va	4	Воробей борется со своей честностью и нравственностью , ведь именно она стала причиной его смерти во втором фильме .
tr	4	Вообще всякий поваленный или лежащий на земле лес , в большей или меньшей степени утративший технические качества и ценность .
tr	4	Драка была поначалу равная по количеству участников , а потом студенты начали побеждать , так как занимаются вольной борьбой .
tr	4	В этой области плунжером называется подвижный регулирующий элемент затвора регулирующего клапана , перемещением которого достигается изменение его пропускной способности .
tr	4	Я бы также прописала в Конституции ответственность граждан за нанесенный их действиями ущерб природной среде и обязанность ликвидировать последствия .
tr	4	В том же году здесь размещается немецкий военный отряд и строится форт , в здании которого ныне находится городской музей .
tr	4	Сейчас во всем мире многие технологические площадки , сайты пишут про это приложение , что тоже привлекает к нему внимание .
tr	4	Данные о том , кого именно принимали в институт , разнятся , вероятно потому , что это часто меняли .
tr	4	Впоследствии в ходе кампании он постепенно перешёл к чисто оборонительной тактике и смог наносить противнику гораздо больший урон .
tr	4	По-видимому , в последующие века канал не использовался , постепенно был заброшен , а его русло засыпал песок .
va	4	Игрок мог вместе с террористами стрелять по толпе , а мог и просто пройти уровень , никого не убивая .
tr	4	Профессиональная переподготовка – вид дополнительного образования , позволяющий работнику за короткое время получить новую профессию на основе уже имеющейся .
tr	4	Единая система будет учитывать все заказы , выполняемые через подключенные сервисы , и должна помочь решить эту проблему .
tr	4	Данная асимметрия рисунка , в некоторых случаях , является результатом температурного воздействия , в частности теплового шока на стадии куколки .
tr	4	Российские законы , позволяющие родным бывшего собственника квартиры жить в ней , даже несмотря на ее продажу , неконституционны .
te	4	Ведь двери и должны быть закрыты во время массовых мероприятий , чтобы не произошло давки на самой станции метро .
te	4	В течение ближайших восьми месяцев все договоры с клиентами продолжат действовать , реорганизация отношений банка с ними будет происходить постепенно .
tr	4	Владеет украинским , русским , испанским , французским языками свободно ; английским , итальянским , португальским — читает и переводит .
tr	4	Заявителю будут направлены письменные разъяснения об историческом и нравственном значении памятников , - сообщает пресс-служба Тамбовской городской Думы .
tr	4	Она же заявила , что имеющиеся тест-системы позволяют лабораторно получить результат на наличие вируса в течение четырех часов .
tr	4	В верхнем ряду располагаются четыре цифры , в нижнем ряду — три буквы , первые две из которых обозначают регион .
tr	4	Вы как эти роли в себе разделяете и вообще можно ли , как вам кажется , их совмещать ?
va	4	Для пересмотра конституции требовалось только желание одной десятой части первичных собраний в половине общего числа департаментов плюс один .
tr	4	Победитель отборочного тура проходил к ведущему , после чего они вместе направлялись в центр студии к игровому столу .
tr	4	Отвечали за этикет дворцовых мероприятий , следили за войсками гарнизона столицы и округов , следили за порядком на аудиенциях .
va	4	То есть сначала желудок , физическое ощущение , когда вас что-то заинтересовало визуально , и вы вдруг что-то почувствовали .
te	4	Великий герцог пользовался у населения большим уважением за то , что проводил политику реальной помощи и проявлял любовь к ближнему .
tr	4	Сближение может приобрести такую силу и скорость , что происходит гравитационный коллапс , следствием которого может стать образование новой звезды .
tr	4	Поэтому наша задача — обеспечить максимально низкие цены на товары , не закладывая в их стоимость свои расходы .
tr	4	Первоначально ему было предложено воссоздать музей спорта института — систематизированный набор наглядных пособий к курсу истории физической культуры и спорта .
tr	4	В альбоме был допущен ряд нелицеприятных высказываний в адрес судебной системы , что в дальнейшем создало много проблем музыканту .
tr	4	Другие подробности произошедшего , в том числе дата , когда произошел взрыв на военном складе , не уточняются .
tr	4	Тело птицы почти полностью покрыто перьями , являющимися производными чешуй рептилий и на ранних стадиях развивающихся сходным образом .
tr	4	Он также сообщил , что подготовил для неё песню , которую пообещал исполнить сам , если она не захочет .
tr	4	Если к инициативе присоединятся и другие крупные игроки , это поможет отрасли выбраться из заколдованного круга , считают участники рынка .
va	4	Очень часто лидеры команды не принимают участия в силовой борьбе — их дело забивать , а не толкаться у бортов .
tr	4	Она играла важную роль в политике дома на дипломатическом фронте , заменяя супруга , участвовавшего в военных кампаниях .
tr	4	Необходимы были скоростные десантные корабли на воздушной подушке , и соответственно , новые корабли - доки , взаимодействующие с ними .
te	4	В итоге деньги на участие команды были найдены , но было предложено пересмотреть контракты ведущих футболистов в сторону их уменьшения .
tr	4	В настоящее время в одной из стен комплекса находится музей , в котором собрана большая коллекция предметов искусства и истории .
tr	4	А об отмене уроков школьники и их родители могут узнать , позвонив классному руководителю или дежурному по школе .
tr	4	В журнале печатались его статьи и заметки , посвящённые истории открытых писем , их общественному и художественному значению .
tr	4	Впоследствии он был приговорён к трем годам тюрьмы , став первым футбольным хулиганом , осуждённым за организацию массовых беспорядков .
tr	4	Мексиканцу удаётся быстро найти общий язык с инженерами и уже с первых гонок он борется на равных с лидерами серии .
tr	4	Этот альбом слушается на одном дыхании и вне всяких сомнений оставит незабываемые впечатления о творчестве поистине великой российской команды .
tr	4	Дорога жизни , при всей ее важности , не могла полностью обеспечить потребности города и фронта , требовалось железнодорожное сообщение .
tr	4	Такие столкновения обусловлены различными скоростями частиц в самом потоке , разными размерами частиц и разными точками входа в поток .
tr	4	Как и во всех русский стилях рукопашного боя , основополагающая идея заключается в том , чтобы не противопоставлять силе силу .
tr	4	Итогом его изучения этих богатых в ботаническом отношении районов явились несколько книг и множество статей в научных журналах .
tr	4	Используя особую манеру поведения и психологическое давление , злоумышленники требовали от водителя денежную компенсацию за якобы причиненный ущерб .
tr	4	Комиссия также предложила добавить в проект Кодекса отдельные разделы и главы и включила в замечания проекты соответствующих норм .
tr	4	Крепкие хозяйства имели огромные площади лучшей земли , разводили стада домашних животных , нанимали батраков из местных крестьян .
va	4	Предположение о том , что фольга может значительно уменьшить интенсивность воздействия высокочастотного излучения на мозг , не лишено смысла .
tr	4	Непосредственно с двигателем был соединён особый ленточный тормоз , приводимый в действие или автоматически , или по воле механика .
va	4	Монументальная грузинская архитектура развилась в средние века , в связи с развитием государственности и распространением христианства и храмовым строительством .
tr	4	Протоколы заседаний президиума , пленумов сельсовета , общих собраний граждан селений , групп бедноты и сельских избирательных комиссий .
tr	4	Это его спасло — два его преемника , так же как предшественник , были арестованы и , вероятно , погибли .
tr	4	Если из-за их действий хозяин не сможет вернуть себе авто , ему нужно выплатить крупную компенсацию , считают судьи .
tr	4	Как уже не раз отмечалось , мы одобрили суть поправок , текст , который может быть внесен в Конституцию .
tr	4	Но , поговаривают , что видеокамера зафиксировала их заход в комнату отдыха , что расположена буквально внутри дежурной части .
tr	4	Так , пациент провожал глазами проходящего мимо него человека и расширял глаза , когда кто-то подходил к нему очень близко .
tr	4	Было выявлено , что у женщин , которые сделали аборт , впоследствии была более выражена депрессия и тревога .
te	4	Люди кричали , бежали по улицам , теряли обувь , пытаясь спрятаться в ресторанах , барах и так далее .
tr	4	Всегда пытается получать , что хочет и поклялась , что рано или поздно получит Кану в своей кровати .
tr	4	После упадка античности установленная ею ценность земной жизни , человека и телесной красоты потеряла своё значение на многие века .
tr	4	Различные реализации молекулярной механики используют слегка отличающиеся математические выражения и , следовательно , различные константы в потенциальной функции .
tr	4	Однако он считал , что для русских условий наилучшей формой правления , обеспечивающей сильную власть , является монархия .
tr	4	За подделку официального документа , штампов , печатей , бланков , их использование и сбыт предусмотрена уголовная ответственность .
tr	4	Государства ареала , не являющиеся сторонами Соглашения , и региональные экономические и другие организации имеют право направлять наблюдателей на Совет .
tr	4	Аналогичная ситуация наблюдается и в сети дошкольных образовательных учреждений – наиболее нагруженные детские сады расположены в развивающихся районах .
te	4	Ключевая причина здесь – разворот нефтяных цен в сторону снижения , ведь курс рубля – это производная от цены барреля .
tr	4	Атлантический океан — на востоке , Тихий океан — на западе , а также Северный Ледовитый океан — на севере .
tr	4	Планёр был удостоен главных призов , и его конструкция впоследствии была повторена либо полностью , либо с некоторыми изменениями .
tr	4	Что взвалил на себя ответственность не только за то , что делаешь сам , но и за большой коллектив ?
tr	4	Низ тела беловатый с чешуйчатым бурым рисунком , напоминающим окраску груди ястреба , за что птица и получила своё название .
tr	4	В украинских силовых ведомствах это опровергли , сказав , что это крымские военные сами стреляли друг в друга .
tr	4	В команду администрации , ответственную за реакцию на слушания , войдут специалисты пресс-службы , а также юридического департамента .
tr	4	Считается , что в эти дни человек имеет шанс изменить в лучшую сторону вынесенный ему приговор небесного суда .
tr	4	Из-за сложностей тестирования второго в первых конференциях проводились тестирования только тестового набора , однако потом оба были включены в тестирование .
tr	4	Количество денег , как и раньше , показано числами и места в инвентаре для хранения монет не требуется .
tr	4	Из этого отрывка можно увидеть , что игра была не только в народе , но и в среде аристократии .
tr	4	Трое мальчишек отправились на территорию заброшенной военной части , которая располагалась буквально в нескольких метрах от их домов .
te	4	В игре у каждого игрока будет неограниченное количество попыток , что позволит переиграть и попробовать свои силы в различных профессиях .
tr	4	Большая часть населения города — мещане , купцы , ремесленники , чиновники и служащие — были лояльны к существующему строю .
te	4	Бокс всегда был главным конкурентом борьбе , но из-за отсутствия громких побед на ринге он уступал в популярности .
tr	4	Потому что есть политики , которые отвечают за решение всех вопросов , и только они смогут выйти на эти развязки .
tr	4	Как раз тогда патологические мысли и стремления начали исчезать , а вместо них Он внушил мне истинное понимание любви .
tr	4	После оплаты машины автомат погрузит ее на транспортный лифт , спустит на первый этаж , а затем выведет покупателю .
tr	4	Этот пучок выполняет важную функцию : соединяет воедино все ядра нервов , участвующих в регуляции активности мышц глазного яблока .
tr	4	Ведь они загружены : у них и плавание , и английский язык , и акробатика , и музыка .
tr	4	По предварительной информации , атаку устроил террорист - смертник , который привел в действие взрывное устройство в автомобиле .
te	4	Напомним , что долгое время Самарский областной театр кукол располагался в здании бывшей конюшни , на улице Самарской .
tr	4	Такая лента не ограничена по длине , так как две ленты могут быть легко объединены вместе посредством вставленного патрона .
tr	4	Агентство , которое ищет покупателей , сообщает , что это жилой гараж для семейного отдыха или мужской компании .
tr	4	Большое внимание астрономов привлекали также такие редкие явления , как соединения планет с Луной , звёздами и друг с другом .
tr	4	По словам собеседника на одной из петербургских верфей , другие предприятия города не так сильно завязаны на иностранных поставщиков .
tr	4	Когда факты измеряются цифрами , цитатами и документами , тоже можно уйти в интонацию , но это гораздо сложнее .
tr	4	Флаг Ленинского муниципального района является символом муниципального статуса , власти и самоуправления Ленинского муниципального района Московской области Российской Федерации .
va	4	Мнение о том , что на конечную стоимость продукта влияют только затраты на производство , — это распространенное обывательское заблуждение .
te	4	В то же время наши трассы хуже и опаснее , нежели томские , московские и автодороги Чувашской Республики .
tr	4	Автомобиль также заезжает в этот переулок , и , таким образом , подростки оказываются зажатыми между стеной и полицейской машиной .
tr	4	Все это он делал с целью распространения Веры Христовой и сохранения русских эмигрантов и их потомков в ограде Святой Церкви .
tr	4	Раскрывает порядок ответственность за нарушения законодательства о средствах массовой информации , возмещение морального вреда и случаи освобождения от ответственности .
tr	4	Он также столкнулся с ростом подпольных террористических организаций , расцвётших во время военной диктатуры и всё больше увеличивавших своё влияние .
tr	4	Он хорошо присоединился к собственной артерии животного : кровотечение на месте швов во время операции быстро устранили простой марлей .
tr	4	Ей пришлось пережить многое - славу и востребованность в период перестройки , когда жажда общества в информации достигла своего апогея .
tr	4	Такая система лучше работает , в случае если производство базируется на ручном труде , организовано в небольшие хозяйства .
tr	4	Мужчину не задерживали , пояснив , что процессуальное решение по этому поводу будет принято по итогам судебно-медицинской экспертизы .
tr	4	Факультет подготовки специалистов для подразделений общественной безопасности готовит специалистов для подразделений общественной безопасности , миграционной службы , участковых .
tr	4	Командование надеялось , что это отвлечёт часть итальянской авиации и внесёт путаницу в догадки итальянцев относительно своих планов .
tr	4	Для противовоздушной обороны на кораблях могут размещаться морские зенитно - ракетные комплексы ближней , средней и большой дальности .
tr	4	После прекращения ударов с воздуха на лидере был произведён осмотр полученных повреждений , который выполнил командир отделения водолазов .
tr	4	Отличаются малыми размерами и круглой формой , а также короткими крыльями , которые почти полностью покрывают такой же короткий хвост .
te	4	После этого они , по версии следствия , обстреляли сотрудников милиции и , вырвавшись из окружения , скрылись .
tr	4	Это звонкий , часто повторяющийся крик , похожий одновременно на лай и звон , как при ударе по металлу .
va	4	Он знает , что в жизни есть также и радость , но предполагает , что она может быть разрушена .
tr	4	Он превратил свой дом в произведение деревянного зодчества , а его резные иконы ценятся и за пределами района .
tr	4	Текучесть кадров — в управлении персоналом - показатель , показывающий , с какой скоростью компания теряет своих сотрудников .
tr	4	Однако некоторое время он старался держаться вдали от политических событий и усиленно работал над последними главами своей книги о корриде .
tr	4	А в это время боец , вроде как захваченный противником , корчился в десятке метров от своего мучителя .
va	4	В том сезоне он преимущественно играл за резервный состав лондонского клуба , изредка выходя на поле в составе первой команды .
tr	4	Этот элемент служит для достижения культуры постоянного совершенствования и изменений в противопожарной службе через постоянное воздействие передовой практики .
te	4	Помимо этого , наказанию якобы могут быть подвергнуты директоры образовательных учреждений , где в ходе проверок обнаружат учеников .
tr	4	Но надо понимать , что если комплекс , где приобретена квартира , крупный , то конкурировать придется и с застройщиком .
tr	4	По ее словам , произошедшее не отразилось на ее психическом состоянии , но следующий рабочий день ей пришлось пропустить .
tr	4	Мы просто очень много раз послушали одну и ту же песню , а потом стали думать над сюжетом , представляли .
tr	4	Воображаемая линия , проведённая между челюстей назад , проходит ниже века , но на одном уровне с основанием гребня .
te	4	Уже в период первых германских побед пришёл к осуждению войны , а затем и к страстному отрицанию существующего общественного строя .
tr	4	Работал в должности проректора по социально-экономической работе , проректора по научной работе и международным связям , первого проректора .
te	4	В области развития демократических свобод они добиваются ограничения полномочий полиции и введения свободного въезда для беженцев из-за рубежа .
tr	4	По мере того , как здоровье премьера сдавало , фактическое управление страной всё больше переходило в руки его племянника .
tr	4	В ходе масштабных поисков мальчика нашли на соседней детской площадке , где он все это время и гулял .
tr	4	Участникам предложат попробовать различные сорта сыра и угадать , что это за сорт и из какой он страны .
tr	4	Единственное препятствие к реализации этой задумки связано с отсутствием трёх тысяч рублей : деньги срочно нужны на предстоящие свадебные расходы .
tr	4	Потерпевший поверил , и сделал четыре перевода , даже не удостоверившись , что ему звонят действительно из банка .
tr	4	Также речь шла о сложностях , которые возникают у приходов с подготовкой проектно - сметной документации на ремонт храмов .
tr	4	Разрешалась деятельность религиозных судов , решавших дела по шариату , постольку , поскольку его нормы не противоречили советским законам .
tr	4	На сей раз поводом для поездки стала не спецоперация по поимке злоумышленников , а гораздо более приятная цель .
tr	4	Смотрите и слушайте великолепные оперы , балеты и концертные программы , не выходя из дома ! - говорится в сообщении .
tr	4	Тело , из которого выделялись пот и кровь , переместили в специальную гробницу , которая стала местом многочисленных паломничеств .
tr	4	Поясная линия была объединена с линией понтона , линия капота была понижена , площадь остекления — значительно увеличена .
tr	4	Изначально данная порода была выведена как фермерская , она предназначалась для охраны сельскохозяйственных угодий и использовалась весьма активно .
tr	4	Наиболее крупные обломки по ходу уменьшения размера : кормовая часть , носовая часть , центральная часть , другие части .
tr	4	В илах было обнаружено много органического вещества , фосфора , калия и различных микроэлементов , стимулирующих рост растений .
va	4	По словам градоначальника , Сенная станет открытым общественным пространством , где можно будет посмотреть выставки и послушать уличных музыкантов .
tr	4	Многие ранние работы скульптора — преимущественно из дерева — изображают движущиеся против ветра , борющиеся с ним фигуры .
tr	4	Потому что с неведомой миру целью будущие офицеры первые годы живут в казарменном режиме со всеми прелестями казарменной жизни .
tr	4	Являясь наиболее признанным знатоком шариата , он не был религиозным фанатиком , никогда не выступал против светской культуры и науки .
tr	4	Спустя сутки по милиционерам открыли огонь , когда они попытались проверить документы , один из раненых милиционеров вскоре скончался .
tr	4	Этот ритуал призван привлечь обитателей высших миров к освобождению от страданий живых существ , родившихся в низших мирах .
te	4	Не удивительно , ведь большинство племен , впоследствии составивших казахскую нацию , жили в засушливых и пустынных местах .
te	4	Там его схватили несколько мужчин , вывезли в лес и вынудили на камеру рассказать о своей сексуальной ориентации .
tr	4	Вандалы изуродовали часть памятника и даже свалили одну из шести статуй , чьи крупные анатомические подробности дали название памятнику .
tr	4	По его словам , он решил уехать , убедившись за время судебного процесса , что ему вынесут обвинительный приговор .
tr	4	На празднике уговорил соседние племена присоединиться к городу , когда бог Вулкан в подтверждение своего отцовства окружил пламенем собравшихся .
tr	4	Сообщение затем переводилось с помощью кодовой книги в числа , то есть , слова и буквы заменялись на числовые коды .
tr	4	То есть это и огневая , и строевая , и гуманитарная — все виды подготовки , которые осваивает военнослужащий .
tr	4	Находящихся на домашнем карантине каждый день проверяют врачи , и в случае выявления симптомов , например повышенной температуры , госпитализируют .
tr	4	В конце романа главный герой решает стать свободным философом , описывая собственные мировоззренческие мысли , а не подчиняясь идеям других .
tr	4	Не могу сказать , что получалась какая-то запойная дружба , просто – чаю попить , пойти куда-то вместе .
tr	4	Компоновка танка была классической — впереди отделение управления и боевое отделение , в задней части машины справа находился двигатель .
tr	4	Но в конечном итоге депутаты поддержали вариант , по которому процесс передачи полномочий на региональный уровень будет происходить постепенно .
te	4	Ты всегда можешь совершить что-то такое , чего они не ожидают и на что они не смогут ответить .
te	4	Но те возразили , что в соответствии с законом подали уведомление , но не получили на него ответа из Смольного .
tr	4	Проведение анализа назначает врач , для этого нужна максимально полная информация о человеке : выезжал ли он за границу ?
tr	4	Это проявляется как в письменных обращениях , направленных в Московскую патриархию при рассмотрении вопроса о канонизации царской семьи .
tr	4	В научных кругах эта практика осуждалась , так как считалось , что эмоциональный фактор ведёт к потере объективности исследования .
tr	4	В некоторых языках , таких как испанский , данный звук появился в ходе исторического развития языка относительно недавно .
tr	4	Зарплата израильских учителей очень мала в сравнении с другими развитыми странами согласно опросу Организации экономического сотрудничества и развития .
tr	4	Данный остаток никогда не может быть отрицательным , то есть ты не сможешь выручить деньги от продажи электричества в сеть .
tr	4	Заряженное в магнитофон кольцо монотонно повторяло один и тот же звук , ставший идеальным сопровождением для песни - мантры .
va	4	Каждый день на сайте публикуются новые статьи - ответы на вопросы , которые начинаются со слов Как … ?
tr	4	Куда мужчина нес такую сумму денег в сумке , и на что потратил миллион рублей грабитель , установят следователи .
tr	4	В надзорном ведомстве рассказали , что , по версии следствия , дама приняла а работу сразу четырех своих близких родственников .
tr	4	Для многих из нас окончание этой миссии — кульминация работы всей жизни , многие посвятили ей всю свою карьеру .
tr	4	Был проведён демонтаж железобетонных конструкций ; теперь новая пассажирская платформа является сооружением из модулей , накрытых сплошным настилом .
tr	4	В это время Профессор завещает ей всё своё наследство как самой спокойной , предсказуемой и рассудительной в команде .
tr	4	Она не пропускала богослужения в церкви и вместе с матерью оказывала помощь бедным , навещая их на дому .
tr	4	Глава семьи поручает его попечительству свою семью , род и просит благополучия , мира и счастья для всех .
tr	4	Оперативная сводка будет даваться регулярно только с Орловского фронта , а с остальных , по восстановлении регулярного сообщения с Югом .
te	4	Суд казначея распространялся и на многие такие случаи , которые не стояли ни в каком отношении к непосредственным функциям казначея .
tr	4	По мнению Успенского , в новом мультфильме содержатся заимствования сцен , текстов и персонажей из его произведений в переработанном виде .
tr	4	Эта драма показывает , как употребление наркотиков и военный опыт прошлого влияет на попытки людей вести нормальную жизнь .
te	4	С отступлением лесов , люди спустились с плато , однако продолжали наведываться на него , охотясь на оленей .
tr	4	Мы , мужчины , искренне восхищаемся вашими талантами и успехами , умением делать несколько дел одновременно и всегда всё успевать .
tr	4	По факту инцидента полиция проводит проверку , Следственный комитет направит школе , где учится девочка , представление о ненадлежащем воспитании .
va	4	В ходе разговора речь заходила о взаимодействии в рамках интеграционных структур , например , кадровые вопросы по линии Союзного государства .
tr	4	Далее бродяга бегает вокруг большой бочки , спасаясь от преследователей , потом прыгает в бочку , собаки за ним .
tr	4	Также , по его словам , причиной стала разница подходов к проектированию систем управления разгонного блока и ракеты .
tr	4	Растения , которые в садоводстве называют , на самом деле обычно относятся вовсе не к этому виду , а к .
va	4	Поэтому , если это сделать , мы сможем подкрепить активность нашей налоговой службы , которая достаточно хорошо и эффективно работает .
tr	4	И вы , наверно , уже поняли , что недооцениваете расходы , даже , если ходите в магазин каждый день .
tr	4	Обычно ведёт себя очень скромно , даже робко , но , будучи пьяной , проявляет другую сторону своего характера .
tr	4	По его словам , ситуация научила людей принимать трудные решения , а также напомнила всем о ценности человеческой жизни .
tr	4	Наказание в уголовном праве — это меры государственного воздействия , применяемые к лицу , признанному виновным в совершении преступления .
tr	4	О первом здании ничего не известно , кроме колонны , найденной во рвах во время реставраций в двадцатом веке .
tr	4	При не самом удачном выступлении , фигуристу удалось выйти в финальную часть и занять место в конце второй десятке .
tr	4	Программа изначально состояла из трёх дисциплин : мужские одноместные сани , женские одноместные сани и мужские двухместные сани .
tr	4	Раньше из-за малого числа пользователей это было просто , теперь невероятно сложно — для этого нужны специальные компьютеры .
va	4	После окончания академии , подготовившись самостоятельно , он выдерживает экзамены на степень кандидата на физико-математическом факультете Санкт-Петербургского университета .
tr	4	И эти я бы выиграл , потому что я здесь родился и вырос , у меня сторонники во всех городах .
tr	4	Корабли и катера базы участвовали в морских десантах , перевозке войск и грузов , обороне побережья с морского направления .
tr	4	О проверке школы объявила прокуратура , а городская администрация пообещала , что директору будет объявлен выговор за превышение полномочий .
te	4	Тюлени все чаще нападают на равных им по размеру акул , убивают рыб и съедают их внутренние органы .
tr	4	На некоторых записях невозможно убрать шумы : кипит чайник , скрипит дверь , - но в этом свой шарм .
tr	4	Обвиняемые по делам о кощунстве , как и вовлечённые полицейские , адвокаты и судьи подвергались угрозам , нападениям и убийствам .
te	4	Штурмовиков с дубинками лучше замедлить с помощью Силы , тогда к ним проще будет подобраться и зарубить мечом .
tr	4	Но я надеюсь , что мелодии будут интереснее , гитарные соло — лучше , а звук — качественнее .
tr	4	В клипе снялись совершенно незнакомые между собой люди : разных интересов , разных профессий и даже разных конфессий .
te	4	В частности , он надеялся , что территория привлечёт достаточное количество поселенцев , которого ей хватит для получения статуса штата .
tr	4	Они не верили , что это преследование , потому что поверить в такое после десяти лет оттепели трудно .
tr	4	Однако итоги всех этих исследований подвергаются сомнению , поскольку использовавшиеся при их выполнении методики не отличались высокой точностью .
tr	4	Однако страж ворот сообщает ему , что для того , чтобы попасть сюда , надо выполнить три задания царевны .
tr	4	При этом она превзошла свои прежние спортивные достижения в короткой программе и способствовала завоеванию своей сборной серебряной медали .
tr	4	После эвакуации местных жителей к подозреваемым отправился переговорщик , чтобы предложить им сдаться , но по нему открыли стрельбу .
tr	4	Как рассказывают велосипедисты , итогом переговоров с органами правопорядка стала полная отмена даже согласованной акции у Медного всадника .
te	4	Он надеялся объяснить , откуда звезды — в том числе наше Солнце — берут энергию для освещения и обогрева Вселенной .
va	4	При взрыве создаёт ударную волну , которая разбрасывает всех врагов , находящихся поблизости и наносит им большие повреждения .
tr	4	Отправной точкой стал тот факт , что в разных частях города были найдены трупы людей со следами укусов .
tr	4	Кроме того , что странный светящийся объект пролетел над Омской областью , подробности в комментарии к видео не сообщаются .
va	4	Они будут выполняться как с оборудованных позиций , так и в ходе проведения маршей в новые позиционные районы .
tr	4	Напомним , гражданам советуют не покидать свои дома без необходимости , а также тщательно быть руки с мылом .
va	4	Из оставшихся в живых офицеров трое в той или иной степени искренности примкнули к восстанию , остальные пассивно осуждали его .
tr	4	Относитесь с пониманием к тому , что человек теперь живет в другом мире , а вы остались в своем .
te	4	По предварительным данным , речь идет , в частности , о его отце , брате и супруге брата .
tr	4	А это всегда ловушка , потому что в этой ситуации и человек , и страна начинают допускать ошибки .
tr	4	Несмотря на абсурдность данных предположений , негативные стереотипы по отношению к искусственной икре преследуют продукт и по сей день .
tr	4	Отчество у греков используется нечасто , чаще всего — в официальных документах , а также в библиографических записях .
tr	4	Они предположили , что на такое мог пойти лишь человек , находящийся в состоянии алкогольного или наркотического опьянения .
tr	4	Чемпионат в премьер-лиге проводится в одном городе в течение нескольких дней и состоит из двух групповых этапов и плей-офф .
tr	4	Ее освободили , так как она отбыла назначенный ей срок за время ареста и домашнего ареста , сообщили в суде .
tr	4	Вид Губки Боба постепенно изменился : он стал носить коричневые штаны , которые в конце концов и были использованы .
tr	4	Чиновники , публикуя конкурс на ремонт дорог , совместили районы , даже не имеющие общие границы , в один лот .
va	4	Трудно точно сказать , где и как именно она образовалась впервые , так как ряд источников дают противоречивые сведения .
tr	4	Новые собственники смогут воспользоваться и обеденной зоной на свежем воздухе , откуда открывается вид на большой ухоженный сад с озером .
te	4	Его кандидат не только не принадлежал к императорской фамилии , но даже формально не был связан с правившей династией .
tr	4	Каждый из них состоял из четырёх турбин : высокого , среднего и низкого давления , а также заднего хода .
tr	4	В последнее время репертуарные предпочтения находились в области масштабных концептуальных творений , в том числе произведений для оркестра и хора .
tr	4	И можно будет ездить на авто в любом состоянии , привезет домой , даже не спрашивая , куда надо ехать .
tr	4	Торговый центр был построен для упорядоченной торговли в центре города , которая раньше происходила в основном на Новом базаре .
tr	4	Мы считаем , что наша карта должна быть у каждого петербуржца и планируем распространять ее на городских предприятиях .
tr	4	По тому , что писали наши предки , предлагают узнать , чем они жили , как праздновали , что ели .
tr	4	Лоб у большинства родов с медиальной бороздкой , которая начинается от переднего глазка и заканчивается у края лба .
tr	4	Я тогда совсем не подумал , что на это время выпадает Новый год и что его нужно будет как-то отмечать .
tr	4	На территорию района во время войны прибыли выселенные из западной части страны — немцы , чеченцы , ингуши .
va	4	Я не могу исключать влияния данного фактора на ситуацию , но также не могу говорить , что он был единственным .
va	4	Как только произойдёт раскрытие стыка , пульсация напряжений возрастает в несколько раз , и болты обрывает очень быстро .
tr	4	Технические специалисты нашей компании работают в режиме повышенной готовности , круглосуточно ведут мониторинг инфраструктуры , обеспечивая работоспособность сети .
tr	4	С тех пор современный синтез был расширен для объяснения биологических явлений на всех уровнях организации живого и этапах индивидуального развития .
tr	4	В конце января полицейские отобрали у некоторых резидентов мольберты с кисточками , обвинили их в незаконной торговле и выписали штрафы .
te	4	Показалась подводная часть ; руль был бесполезен ; корабль рыскал из стороны в сторону в дыму , среди грохота сражения .
tr	4	Обычно это приложение предоставляет пользователю также систему быстрого поиска контактов по тем электронным справочникам , к которым он имеет доступ .
tr	4	Горным участкам , где распространены серые луговые , каштаново - коричневые виды почвы , характерны лесные луговые ландшафты .
tr	4	Другим спорным вопросом стало намерение украинской стороны собирать таможенные пошлины со всех товаров , ввозимых для нужд российского флота .
tr	4	В видео Мадонна поёт песню одетая в белое платье , объявляя о своей безудержной страсти к своему возлюбленному .
tr	4	Тем не менее , исследователи рассчитывают доработать технологию самостоятельного роста сосудов , чтобы предсказывать направление и структуру развития сети капилляров .
tr	4	В нижней части медали изображены сходящиеся к центру узкие лучи , разделенные более широкими лучами на шесть секторов .
tr	4	Например , зрительные сигналы влияют на ответ слуховой коры в глубоких ее слоях , а концентрация внимания - в поверхностных .
tr	4	Когда крысы просыпались , никаких признаков того , что они находились в искусственном сне , у них обнаружить не удалось .
tr	4	В большинстве войск военной авиации , которые используют этот термин , крыло — это сравнительно крупное авиационное формирование .
tr	4	Несмотря на близость полного разоблачения , аббату - самозванцу удаётся выйти сухим из воды и на этот раз .
tr	4	Ну а в том номере двухэтажном , самом роскошном , мы с девчонками из отдела снабжения справляли Восьмое марта .
tr	4	Трое , как считала в тот момент полиция , стрелков в таком месте – это , конечно , теракт .
tr	4	Когда греки соревновались в метании по цели , то они подобный ремень закручивали вокруг древка , но не закрепляли его .
tr	4	По словам конструктора , этот радар обеспечивает выполнение задач в прибрежной зоне , не требующих большой дальности действия .
tr	4	И хотя Рой собирался получить степень бакалавра Коммерции , он понимал , что его дальнейшая карьера будет связана с музыкой .
tr	4	Сначала на экране появляется крупная Земля , а за ней — огромное Солнце , которое едва удается увидеть целиком .
tr	4	В последующем проходил службу в Центральной группе войск на должностях командира мотострелковой роты и начальника штаба мотострелкового батальона .
tr	4	Простая обработка событий обычно используется для управления рабочим потоком в реальном времени , сокращая тем самым время задержки и стоимость .
tr	4	Внимательно осмотрел стены в поисках надписей — и вот в углу прочитал текст стихотворения , нацарапанный чем-то острым на стене .
tr	4	На участках рядом с главными аллеями , детскими игровыми площадками и пешеходными дорожками разобьют газон из невысокой мягкой травы .
tr	4	К этому понятию приводит тот факт , что в человеческих восприятиях известная часть содержания оказывается общей для всех сознаний .
tr	4	Вскоре в них были проведены электричество и вода , на многих участках были построены дома и разбиты сады .
tr	4	О ряде необходимых в драме событий , изображение которых нарушило бы единства , можно было лишь сообщать зрителю .
tr	4	В порыве ненависти он вспомнил , что отец супруги всегда был против их брака и постоянно уговаривал ее развестись .
tr	4	Во-первых , сама по себе наложенная мера наказания может затруднять или даже вовсе исключать совершение новых преступлений лицом .
tr	4	Теперь на информационных стендах в обязательном порядке будут указывать только биографические данные , партийную принадлежность и сведения о доходах кандидатов .
tr	4	Мы работаем над созданием новых технологий , которые бы действовали там , куда не может добраться военная техника .
tr	4	Может быть это часть уже готовой ленты , а может быть их выкладывают в сеть по мере появления .
te	4	Парадная мраморная лестница и мраморные же камины , дубовый паркет , росписи , гобелены , лепнина , скульптура .
te	4	В этом круге , по горизонтальной и вертикальной осям обозначены четыре ориентации : доминирование - подчинение и дружелюбие - враждебность .
tr	4	Став студенткой , она с головой уходит в занятия , общественная работа , чтение книг , собственное творчество .
tr	4	Медикам мужчина объяснил , что рану нанес ему знакомый , у которого некоторое время назад он взял в долг .
tr	4	Исключения – водители транспортных средств , капитаны судов , сфера авиационной безопасности и оружия , для которых уже предусмотрена ответственность .
va	4	Внёс большой вклад в становление телевизионного театра , в том числе телевизионного балета как отдельного жанра на советском телевидении .
tr	4	При этом Смольный , вопреки заявлению комитета по природопользованию , не согласовывал эти действия с надзорным природоохранным ведомством .
tr	4	При изучении документов вуза были найдены нарушения , на период их устранения в течение месяца действие аккредитации приостановлено .
tr	4	Наконец , третью стезю , которая в некотором смысле заключает в себе две уже упомянутых , я бы назвал декоративностью .
te	4	При этом доступных методов именно предотвращения взлома , а не реакции на уже происходящие события , сегодня не так много .
tr	4	Это — один из всадников , которые гонятся за главным героем фильма Старики - разбойники в его сне - кошмаре .
tr	4	К тому же согласно писаниям вдова вступившая в повторный брак обречена на позор и семь перерождений в теле шакала .
tr	4	Одним из свитков Го Си был просто накрыт стол , а работы художника , прежде украшавшие дворец , заменили новыми .
te	4	Если же его расследование получает широкое распространение в прессе , он , как правило , воздерживается от судебных исков .
tr	4	Ранее , особенно на полевых аэродромах фронтовой авиации , могло одновременно работать несколько стартёров , каждый на своей полосе .
tr	4	Также исследователи показали , что реакция организма на подобные раздражители отличается от реакции на другие звуки , вызывающие отвращение .
tr	4	– Я уточню свой вопрос : приходя в комитет , вы говорили , что будете способствовать развитию бизнеса .
tr	4	Считается , что в настоящее время связь фразы с анекдотом практически утрачена , выражение существует самостоятельно в виде поговорки .
tr	4	Встречу устроили специально для представителей малого и среднего предпринимательства , чтобы они смогли пообщаться с ведущими федеральными и региональными экспертами .
tr	4	Скорость реакции Ли удивительна , особенно учитывая тот факт , что разведка в те годы работала не очень хорошо .
tr	4	Отмечается , что своих целей бизнесмены собирались достигнуть , благодаря поддержке американских политиков , получавших от них финансирование .
tr	4	Тогда кто-то из женщин предложил название „ Последний шанс “ , но тут уже начали хохотать другие женщины .
va	4	Задания , с которыми пришлось столкнуться школьникам , были разными и предполагали знания как уголовных , так и гражданских прав .
tr	4	Слова рассказывают о поцелуе и различных ощущениях , которые испытывает главная героиня , включая дрожь , плач и стоны .
tr	4	Роман тем временем возвращается в Убежище и созывает Совет эльфов чтобы рассказать о последних событиях и нависшей над миром опасности .
tr	4	В настоящее время беспилотные летательные аппараты , наземные и подводные роботы используют для определения собственного местоположения сигналы спутниковой навигации .
te	4	Так что никого больше серенький волчок из любимой русской колыбельной за бочок не ухватит , можно спать спокойно .
tr	4	Конные походы могут проводиться с сопровождением , когда вещи и питание доставляется отдельно от основной группы так и без него .
te	4	Следствие устанавливает все обстоятельства исчезновения мальчика , в том числе причины и условия , побудившие его на этот шаг .
va	4	Во время потасовки мужчина ударил оппонента кулаком в лицо , отчего потерпевший упал на бетонный пол и ударился головой .
tr	4	В соответствии с главным принципом теорий общественного договора , легитимный государственный орган формируется на основе принудительного согласия управляемых .
va	4	В том числе и на базе бюджетных учреждений - больниц , социальных комплексов , учреждений образования и культуры .
tr	4	Мужчина не знает , как заведение может исправить ситуацию , посетитель остался без штанов в прямом смысле этого слова .
tr	4	Планировка состоит из прямолинейной улицы , ориентированной с юго-запада на северо-восток , к которой на востоке присоединяется прямолинейная улица .
tr	4	В современной традиции является отдельным от Нового года праздником , во время которого начинаются торжества по встрече следующего года .
va	4	Это дало возможность физикам начать исследования не только статического электричества , но и динамического , то есть электрических токов .
va	4	Его спектакли утверждали на балетной сцене не только новых героев — он проводил в жизнь и новую театральную эстетику .
tr	4	Стиль группы , сместившись в сторону Новой волны , стал более мрачным по настроению и экспериментальным в творческом плане .
tr	4	Во Фрунзенском районе Северной столицы сотрудники полиции пресекли деятельность притона , в котором оказывались интимные услуги за деньги .
tr	4	Однако по прошествии того времени , та перестала отвечать на звонки , а денег так и не вернула .
tr	4	В то же время в нём содержатся , например , материалы проведённых журналистами опросов бездомных , алкоголиков , проституток .
te	4	Для разработки также тщательно проработанных персонажей разработчики обратились к исследованиям британских типажей , чтобы максимально точно передать характер персонажей .
tr	4	Сам Мироку объясняет это тем , что он хочет продолжить свой род прежде , чем проклятие убьёт его .
tr	4	После квалификационного и финального этапов команды должны будут предоставить статью с описанием методов взлома или решения задач конкурса .
tr	4	Сильный голос с позитивными ритмами , его карьера исполнителя увенчана лаврами успеха , и он всегда готов удивить новыми контрастами .
tr	4	Для повышения качества и срока службы заграждений при производстве ленты используется проволочный сердечник с пружинными свойствами , стойкий к деформации .
tr	4	Многие из видов наносят ущерб сельской растительности , но некоторые виды являются полезными , поскольку охотятся на вредителей .
tr	4	Деньгами можно распоряжаться , как угодно : переводить , оплачивать покупки , доставку еды , одежды и многое другое .
tr	4	Здесь есть варианты , как решать более оптимально эти задачи , но их , безусловно , надо решать .
va	4	Прутья и гибкие длинные корни используют для плетения обручей , мебели , корзин , рыболовных снастей , например , морд .
tr	4	Тем не менее , произошли некоторые изменения в стилях , которые отличают современное монгольское платье от исторического костюма .
tr	4	Как либеральная , так и коммунистическая оппозиция безуспешно пытаются обжаловать этот шаг в Верховном Суде , как незаконную агитацию .
te	4	Карбюратор двигателя оснащался системой подогрева воздуха : он проходил через кожух , где соприкасался с горячими выхлопными трубами .
tr	4	Но , что касается музыкальной сферы , не хочу говорить , что естественные звуки , не электронные , являются превосходящими .
tr	4	Могучий дуб с корнями символизирует силу , могущество , борьбу и победу , прочность народа , живущего на этой земле .
tr	4	Кандидат философских наук , доктор социологических наук , главный научный сотрудник Института социологии РАН и Института экономики РАН .
tr	4	Компаниям же нужно начинать гражданский процесс и более точно доказывать , какой ущерб им нанесло своими действиями государство .
va	4	Работодатель решил , что сотрудник на рабочем месте находился в состоянии алкогольного опьянения и принял решение уволить его .
tr	4	Кроме того , рассказал источник издания , часть опор подвинут , чтобы они не выбивались из общей концепции .
tr	4	В процессе расследования уголовного дела задержанные оказали давление на свидетелей , поэтому следствием предпринимались меры по обеспечению их безопасности .
tr	4	Также приостановлены занятия в клубных формированиях , самодеятельных творческих коллективах , работа областных театров , филармонии , учреждений исполнительских искусств .
tr	4	Звонок девушки , оставившей след на его груди , заставляет его сменить маршрут и пойти на встречу к ней .
tr	4	Я специально ездил через гетто на трамвае , но там не было остановок , и выйти было нельзя .
te	4	По сравнению со многими другими крокодилами тихоокеанского региона отличается широкой мордой и крупной чешуёй на спине и затылке .
tr	4	Проверка на соблюдение этих требований занимает несколько месяцев , а кроме того , нередко требует инвестиций в модернизацию .
tr	4	В сюжете фигурируют как европейцы и чужеземные пираты , так и отшельники - маги и государи вымышленных стран .
tr	4	Кроме того , изогнутый ноутбук , вероятно , не будет страдать от перегрева , если его положить на мягкую мебель .
va	4	Российские компании могут получить возможность быстро и эффективно взыскать деньги с государства , если их имущество незаконно арестовали .
tr	4	На день открытых дверей ведущего театрального вуза страны собралось более пяти сотен человек , некоторым даже не хватило мест .
te	4	Следует принимать во внимание , что свет в магическом поле Диска движется довольно медленно , слегка превышая скорость звука .
tr	4	Помимо набегов варваров на приграничные провинции происходили мятежи местных жителей и легионов , а экономика находилась в упадке .
tr	4	Чуть-чуть повысились цены на сливочное масло , яйца , гречку , чай , репчатый лук и детскую смесь .
tr	4	Из прикладной дисциплины медицинская антропология быстро превратилась в науку , которой требовалась собственная методология и набор концептуальных решений .
tr	4	Буря - Богатырь стоит в воротах , указывая Королевичу и Царевне путь на волю , к весне и любви .
tr	4	В поэме видны автобиографические черты , возвышенные лирические и философские фрагменты смешаны с романтической иронией и социальной сатирой .
tr	5	Мы хотим построить уголок красивой жизни , а внутри будет стоять частный дом , в котором кто-то живет по своим правилам .
te	5	В ходе личного досмотра у злоумышленников было обнаружено и изъято наркотическое средство , приготовленное для дальнейшего распространения , - сообщает пресс-служба .
tr	5	Однако , в связи с тем , что языков и диалектов было слишком много , это не сыграло никакой роли в войне .
tr	5	Кузов был несущим , передняя подвеска — поперечные рычаги с расположенными над верхними рычагами витыми пружинами , задняя — на продольных листовых рессорах .
tr	5	Я не буду сейчас какие-то временные прогнозы делать , но мне кажется , готовность людей выходить на мирные акции будет расти .
tr	5	Он должен был вступить в силу только летом , но неудовлетворительное положение команды в текущем чемпионате позволило ему приступить к работе раньше намеченного срока .
tr	5	Заставить себя работать дома - это задача , которая требует несомненно больших усилий и совершенствует умение не отвлекаться на внешние факторы .
tr	5	И куда бы мы ни приезжали , нам помогали местные люди - они начинали рассказывать истории своих семей , которые пострадали от раскулачивания .
tr	5	Ему было указано разделить этот подарок с другими таким же образом , как он поделился своим временем и усилиями с ней .
tr	5	Сколько бы ни говорилось о важных критериях выбора квартиры и застройщика , для некоторых покупателей главным параметром остается стоимость квадратного метра .
tr	5	По словам спикера , с этой целью он выступил инициатором попечительских советов при образовательных организациях , чтобы взаимодействовать с педагогическим составом .
te	5	Многие из них участвовали не только в районных смотрах художественной самодеятельности , но выступали на областном и республиканском уровне , где занимали призовые места .
tr	5	Поскольку естественным кормильцем человека всегда была его мать , то предполагается , что в первобытном обществе первые экономические ячейки складывались вокруг женщин .
tr	5	Наличие задолженности по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги за данный период не учитывается при принятии решения о предоставлении субсидий .
tr	5	Гражданин , пожелавший остаться неизвестным , сообщил , что прямо сейчас кто-то пробирается через балкон в квартиру на третьем этаже жилого дома .
tr	5	Таким образом , крестьяне и рабочие посылали в Думу таких представителей , которые выбирались из их числа помещиками и богатейшими горожанами .
tr	5	Тем не менее , династия сохраняла целостность , а правители обеих частей носили одинаковый титул , что приводило к дипломатическим казусам .
tr	5	Древесина тополя получается в основном из так называемых хозяйственных тополей — культурных сортов , выведенных в результате скрещивания и селекции названных выше видов .
tr	5	Согласно новому закону , лицам , обвинявшимся в государственной измене , предоставлялось право на адвоката , свидетелей защиты , присяжных и копию обвинительного акта .
tr	5	Летом она принимала участие в археологических раскопках — сначала чтобы заработать деньги для отдыха , но позже неожиданно начала интересоваться изучением античности .
tr	5	В списке святых эти три имени звучали явно по-русски , что и привело к востребованности имён , и прежде всего в дворянской среде .
tr	5	По их информации , она была направлена , после того как на границе был остановлен автомобиль польского дипломата , возвращавшегося из отпуска .
tr	5	Ты хотел попасть в телевизор , но тебя не позвали — а меня туда зовут каждый день , но я не хожу .
tr	5	Однако он не закрепился в составе клуба — сыграл очень мало матчей и отличился всего один раз , после чего покинул команду .
tr	5	Учредил и возглавлял ряд компаний , работающих в сфере телекоммуникаций и связи , в гостиничном , торговом бизнесе и в химической отрасли .
tr	5	Историей дома уже занималась прокуратура Сосновского района , однако чиновники не вняли требованиям признания дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции .
tr	5	Он предположил , что магнитный микроскоп способен извлечь данные и разработал особые последовательности для конкретных видов дисков , предназначенных для предотвращения этого .
tr	5	Его отец отбывает продолжительное тюремное заключение , но неожиданно освобождается значительно раньше установленного срока и возвращается , чтобы забрать своего сына .
tr	5	Он призывает возвысить устремления людей , для чего необходимо сформулировать ясные и благородные цели , и достаточно общие , чтобы увлечь ими широкие массы .
te	5	В конце июля был близок к переходу в другой клуб на правах аренды , но получил травму и переход не состоялся .
tr	5	Реализация потоков выполнения и процессов в разных операционных системах отличается друг от друга , но в большинстве случаев поток выполнения находится внутри процесса .
te	5	Использование данного вида договора во внешней торговле предоставляет возможность оплаты таможенных пошлин и налогов непосредственно в связи с фактической реализацией товара .
tr	5	В свою очередь , это позволяло армии Федерации быстрее захватить этот город , что теоретически могло приблизить конец войны на год - два .
tr	5	Как сообщил знакомый с ситуацией источник , госслужащему разрешили уехать в отпуск , несмотря на запрет на выезд в эту балканскую страну .
tr	5	Его семья намного богаче , он учится в престижном учебном заведении и постоянно устраивает вечеринки , но это не сильно отражается на их дружбе .
te	5	Столкнувшись с проблемами роста своего бизнеса , он решил сделать журнал , для которого тема управления малым и средним бизнесом станет главным направлением .
tr	5	Сейчас ведущие банки предлагают очень привлекательные ставки по ипотеке , и мы рады такому высокому интересу наших клиентов к ипотечному кредитованию .
tr	5	Вскоре после этого их олени заболели загадочной болезнью , первым симптомом которой была потеря меха на ногах , за которой следовала невозможность ходить .
tr	5	В письме не дано разрешение на выезд на личном автотранспорте , поездки не указаны , только выход на улицу , прогулки .
tr	5	Так и не сыграв в первые сезоны в основе , был отправлен в аренду , после чего прибыл обратно имея игровую практику .
tr	5	Полные гнёзда в южной части ареала встречаются в начале апреля — начале мая , в северной во второй половине мая — июне .
tr	5	Тем не менее , ему удалось сохранить свой пост , так как благодаря своему дипломатическому искусству он был для папы незаменим .
va	5	По словам министра , многие из этих дипломатов не имеют достаточной квалификации , а некоторые из них плохо знают иностранные языки .
tr	5	– Казанский завод сохраняет лидерство на рынке в том числе и благодаря стремлению внедрять в производство наиболее инновационные решения и достижения мировой науки .
va	5	Она основывается на различных подходах к локальному правительству , существовавших в разное время , при различном провинциальном правительстве и служащих для различных нужд .
te	5	И так как они полагали , что воссоздают античную трагедию , сюжеты их музыкально - драматических произведений были взяты из древнегреческой мифологии .
tr	5	Наиболее бедных из них он иногда приглашал к себе на квартиру и предоставлял им бесплатно пользоваться его столом , помещением и библиотекой .
tr	5	Как средства массовой коммуникации стали пониматься также кино и радио , а впоследствии телевидение и другие электронные средства коммуникации , воздействующие на массовое сознание .
tr	5	В соответствии с этим подходом , мысль существует без мыслителя , действие – без деятеля , ощущение – без того , кто ощущает .
tr	5	Вторая мера — снова дать возможность закрывать всю информацию на своей странице ото всех , кроме друзей , — звучит намного перспективней .
tr	5	Хотя через некоторое время спустя тот же журнал поместил на плакат участников группы , а также была создана большая статья о группе .
tr	5	Француз заявил трибуналу , что , должно быть , наглотался кокаина во время поцелуя с девушкой , с которой познакомился на музыкальном фестивале .
te	5	Из-за этого , кстати , в настоящее время его никто в здравом уме не использует , слишком высок риск летального исхода .
tr	5	Он был удостоен чести быть действительным членом ряда профессиональных обществ и стал первым секретарем , а затем и президентом Американской хирургической ассоциации .
tr	5	В Смольном уже пообещали : тем , кто один раз потратился на билеты на матчи не придется платить за проезд к стадиону .
tr	5	Как только работа будет завершена , авторы направят статью с ее описанием в журнал быстрых публикаций , материал будет находиться в открытом доступе .
tr	5	Повышается вероятность повторного использования запроса к серверу базы данных , что может позволить ему в некоторых случаях применить повторно план выполнения запроса .
te	5	Были и те , кто желал носить фамилию и отчество человека , который их воспитал вместо отца , и наоборот , фамилию родного отца .
tr	5	То есть это не люди и их мнение не важно , а важно только мнение тех , кто громче кричит ? !
tr	5	Смысл этой фразы , которая переплетается со всеми масонскими знаниями , несёт в себе два смысла , в церкви ли или в масонской ложе .
va	5	Ранние модели имели верхнее крепление ремешка в соединении грифа и корпуса , в то время как более поздние модели - у верхнего рога .
tr	5	Когда он подходил к расположению батальона , был тяжело ранен разорвавшейся около него немецкой миной , на следующий день умер в госпитале .
tr	5	Это описание , в общем , соответствует тому образу , который в своей книге рисует он сам — по крайней мере отчасти .
va	5	И вот мы делаем какие-то рывки руками , крутим головами , а я все пытаюсь как-то осознать : что вообще происходит ?
va	5	Главными же минусами игры был назван утомительный игровой процесс , который вместе с завышенной сложностью и проблемами с управлением не позволяет насладиться игрой полностью .
tr	5	Датчане , конечно , старались отыграться и даже предприняли несколько острых атак , но ответный гол забить так и не смогли .
tr	5	Освободившись , вернулся в родную деревню , где принял активное участие в становлении советской власти , в общественной и культурной жизни .
tr	5	Если для двух сообщений использовался один и тот же параметр , тогда их подписи будут иметь одинаковые , но разные , назовем их .
tr	5	А я сказала — для меня она хоть совсем падшая была бы , она моя дочь , и я ей буду заниматься .
tr	5	Министр юстиции , посоветовавшись с другими лицами и получив одобрение законодательной комиссии Кнессета , правомочен включать в первую группу дополнительные трибуналы .
tr	5	На решение комитетов должны были оказывать влияние такие факторы , как заинтересованность населения , уровень безопасности политической обстановки , потенциальный уровень пользы .
tr	5	А если он потеряет сознание , то они должны будут перевезти его в гражданскую больницу , где насильно начнут его кормить .
tr	5	Создавая картину , художник отказался от многочисленных бытовых подробностей , что было нормой для современников , и сосредоточился на финале драмы .
te	5	В игре используется несколько видов оружия , для того , чтобы герой смог использовать оружие какого-либо вида , он должен изучить соответствующее умение .
tr	5	В настоящее время своё видение причин и механизмов экономического роста предлагают новая классическая теория , новая институциональная теория и единая теория роста .
tr	5	Говорят , что не смог бы хилого телосложения солдат в одиночку расправиться с целой семьей , наверняка у него был помощник .
tr	5	Другие опасаются бестактностей , какие делались года три назад и потом были осуждены властями , ныне , кажется , склонными к ним вернуться .
te	5	Напомним , что девушка с маленькими собаками спустилась на первый этаж и едва успела выйти из кабины , как ее животных стал пинать сосед .
tr	5	А вот тех , кто не сильно заботится о том , что творится вокруг , теперь будут принудительно заставлять заниматься благоустройством .
tr	5	Поначалу Национальное управление дорог спонсировало строительство новых дорог наравне с местными органами власти и выдавало субсидии на обслуживание и ремонт дорог подрядчикам .
tr	5	Основные цели этой работы заключались в увеличении пропускной способности , спектральной эффективности и уменьшению задержек при передаче данных в мобильной сети .
te	5	На это решение подали апелляционную жалобу , однако судебная коллегия по гражданским делам признала решение суда первой инстанции законным и обоснованным .
tr	5	Но управляющая компания с таким решением не согласилась и подала жалобу в суд с требованием отменить постановление и само административное нарушение .
tr	5	Важно знать , что лица , виновные в нарушении нормальной работы электрических сетей , привлекаются к ответственности в установленном законом порядке .
tr	5	Как отмечает телеканал , это делали все медсестры , весь медперсонал , а также те , кто имел доступ к палатам интенсивной терапии .
tr	5	При покупке особое внимание стоит обратить на упаковку : в первую очередь , она должна быть герметичной , что гарантирует сохранность продукта .
va	5	С западной и восточной сторон от села пролегают плоские равнины , с юго-востока и севера находится лес , который простирается амфитеатром .
tr	5	Обычно фокусники не раскрывают секреты фокусов своих коллег и своих собственных , так как рискуют стать отверженными в своей профессиональной среде .
va	5	Такому потоку посетителей способствует не только интерес к новому формату , но и то , что в пойму Царицы перенесли все городские праздники .
tr	5	Как уточняют очевидцы , спасатели пришли на помощь в тот момент , когда пассажир открыл заднюю дверь , и машина стала резко тонуть .
tr	5	Например , проблему получения кодов для инвалидов по слуху и зрению уже решили - они могут обратиться за помощью во Всероссийское общество .
va	5	Экономический ландшафт может несколько измениться , но кипучая и деятельная человеческая природа останется неизменной - и заполнит собой все вновь образовавшиеся ниши .
tr	5	Национально - ориентированный истеблишмент стремился изолировать общество от веяний западной глобальной культуры , и основные ресурсы направлялись военным ансамблям и исполнителям более традиционной музыки .
va	5	Истории преодоления стереотипов , социализации в обществе , творческой самореализации , успехов в бизнесе , спортивных побед или даже историю романтической встречи .
tr	5	После броска игрок обязан передвинуть две свои шашки против часовой стрелки на столько лунок , сколько очков выпало на каждой из костей .
tr	5	Он был членом комитетов кнессета по строительству , Конституции , праву и юстиции , иностранных дел и обороне , труду и финансам .
va	5	Если он взялся за тему , то , будьте уверены , узнает такие детали , о которых мы даже не предполагали .
tr	5	К этому мог подтолкнуть и характер жизни философа , которому приходилось вести беседы в различных частях большой страны с разными людьми .
tr	5	Обвинению в формализме подвергались обычно зарубежные авторы и советские художники , писатели и музыканты , не выразившие достаточной преданности партийному руководству .
tr	5	Если флаг не производится в соответствии с ними , секретарь юстиции может просить у судебный запрет на производство флагов физическому или юридическому лицу .
tr	5	В настоящий момент многие охотничьи породы переходят в разряд собак - компаньонов , так как существенно снизилась потребность в охоте для добычи пищи .
tr	5	Ввели также запрет на курение внутри медицинских учреждений и на их территории , на остановках общественного транспорта , спортивных и религиозных сооружениях .
tr	5	Используется техника сжатия без потерь для получения более высокой степени сжатия , чем большинство алгоритмов , которые доступны в кодировании видео .
va	5	Если с людьми заранее обсуждать , что такое хорошо и что такое плохо , большинство будет успешно играть по таким правилам .
te	5	Современные партии стараются иметь максимально возможную информацию о деятельности таких фондов , вступать с ними в контакт для решения собственных задач .
tr	5	В ходе преследования водитель и не думал тормозить , несмотря на требования по громкоговорителю и создавая аварийные ситуации на дороге , продолжал гнать .
tr	5	Укус улиток - конусов крайне опасен для человека - в тихоокеанском регионе от него умирает вдвое больше людей , чем от нападения акул .
tr	5	Каждый из них мог положиться на товарища , и сам в свою очередь был готов прийти на помощь , когда это необходимо .
tr	5	Более того , приведённые определения не просто вносят путаницу в понимании сущности качества продукции , а таят в себе настоящую логическую бомбу .
tr	5	Максимальное их количество приходится на летние месяцы и начало осени , когда случаются затяжные дожди , иногда приводящие к катастрофическим наводнениям .
va	5	В то время как многие исследования подтвердили основные положения теории привязанности , они были неубедительными для выявления связи между самой привязанностью и поздней депрессией .
tr	5	У него были конфликты с полицейскими , которые требовали от него удалить публикации с критикой , в том числе через суд .
tr	5	Искусственный отбор — выбор человеком наиболее ценных в хозяйственном или декоративном отношении особей животных и растений для получения от них потомства с желаемыми свойствами .
tr	5	Их могут применять не только тогда , когда совершено правонарушение , но и для разрешения конфликтных ситуаций в учреждениях образования или в семье .
tr	5	Расположенный в салоне рычаг изменения высоты кузова позволял вручную задавать пять фиксированных положений : нижнее , нормальное , первое и второе промежуточные и верхнее .
tr	5	Успешность функционирования системы зависит от величины приращения реакции на изменения , но при достижении порогового значения изменений , эта закономерность становится обратной .
tr	5	Потому что они персонифицируют для граждан государство и власть на реальном , видимом уровне , с ними чаще сталкиваются в повседневной жизни .
tr	5	Не зная ничего о теме , она мечтает , чтобы с ней случилось то , что она описывает в своих сочинениях .
tr	5	Она делает выбор в пользу независимого острова по соседству с тем , что , скорее всего , останется интегрированным европейским гигантом .
tr	5	Это объяснятся тем , что когда человек сам себе говорит , что вирус его не тронет , то у организма постепенно отключаются механизмы защиты .
tr	5	Несмотря на то , что значительное превосходство сил было на стороне последних , они были вынуждены отступить , понеся сильный урон .
te	5	В правоохранительных органах сообщили , что считают произошедшее самоубийством , а не терактом : в момент взрыва рядом с мужчиной никого не было .
tr	5	А затем и вовсе вынес постановление о прекращении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования , которые фактически не истекли .
tr	5	После прибытия в выбранный регион игрок начинает выполнение возложенной на него миссии , по ходу выполнения которой уничтожает полчища различных монстров .
tr	5	Рейтинг установлен по итогам независимого аудита , который проверяет качество предлагаемых авиакомпанией услуг как в небе , так и на земле .
tr	5	Том чуть не съедает кусок , но запах сыра Тому отвратителен , и кот брезгливо швыряет сыр прочь , разбив стеклянный шкаф с посудой .
tr	5	Так что , если вы уверены в своих силах и хотите поучаствовать в акции , то нужно зарегистрироваться на одной из площадок .
tr	5	Эти результаты можно признать корректными , поскольку на обоих местонахождениях гигантских знаков ряби работали одни и те же исследователи по одинаковым методикам .
tr	5	Быть дипломатом - это больше миссия , чем профессия , миссия , которая включает в себя образованность , патриотизм и преданность .
tr	5	Никогда не скрывал , что смотрит на мир не только как журналист , но и как мусульманин , принципиально отказываясь быть объективным .
tr	5	Вместо необходимых четырёх орудий дальнего действия в каждом секторе на некоторых секторах огонь могли вести только три и даже два орудия .
tr	5	Но одни почему-то в этих настроениях и брожениях винят оппозицию , а я считаю , что в большей степени в этом виновата власть .
tr	5	Батальоны находятся в больших городских центрах , а их компании и плутонии разбросаны по-разному в зависимости от плотности населения в городах .
tr	5	И главное — я убежден , что психологически невозможно так быстро к этой нормальной жизни вернуться : вышел — и все .
tr	5	Играя в стратегии реального времени , я всегда хотел вернуться к строительству своей базы , но схватки с противником постоянно отвлекали меня .
tr	5	Маршрут передвижения не был согласован со старшим воинским начальником , в зоне ответственности которого он находился , разведки маршрута и прикрытия тоже не было .
va	5	После сериалов пользователи могут смотреть не только художественное кино , но и документальное , чтобы лучше узнать , о чем рассказывалось в сериале .
tr	5	Именно на участковых возложены важные задачи по профилактике подростковой преступности , борьбе с наркоманией и алкоголизмом , решению конфликтных ситуаций между соседями .
tr	5	Если бы мне нужно было назвать человека , рядом с которым я лучше всего себя чувствую , я бы выбрал его .
tr	5	В связи с высоким коэффициентом теплового расширения горюче - смазочных материалов , при их инвентаризации следует делать поправку на изменение температуры окружающей среды .
va	5	Полномочия органов , ведущих дела организаций , подтверждаются документами , удостоверяющими служебное положение их представителей , а при необходимости учредительными документами .
tr	5	Когда мы столкнулись с этой проблемой , то подняли этот вопрос , и для нас , иностранцев , было сделано исключение .
tr	5	Лучших учениц по традиции , восходящей к екатерининскому времени , в праздники приглашали в Зимний дворец вместе с воспитанницами дворянских институтов .
tr	5	В такое непростое время мы должны объединяться и помогать друг другу , но , к сожалению , многие этого не понимают .
tr	5	Кроме того , бывают мутации , при которых эффект от лечения значительно выше , чем обычно , и дозу препарата требуется снизить .
tr	5	Хабаровские издания также писали о перестрелке в подъезде жилого дома по Фабричному переулку , которая произошла , предположительно , при задержании знакомого нападавшего .
tr	5	По его словам , в Тюменской области техническое оснащение стоматологических кабинетов не уступает городским , при этом посетителей в селах также много .
tr	5	Питерский андеграунд будет гореть все выходные , чтобы в будни собирать себя по крупицам и вдохновлено создавать новое , живое , честное .
tr	5	Изначально католики поддержали присутствие в регионе войск , но в дальнейшем разочаровались в их взглядах на конфликт : армия поддержала протестантов .
tr	5	Говорят , он умер , как только узнал о том , что Европейский суд принял к рассмотрению его жалобу о нарушении права собственности .
tr	5	Имена этих героев периода независимости на марках не указаны , поэтому они мало что говорили человеку , не знакомому с аргентинской историей .
tr	5	Есть также лидер оппозиции в Сенате , обычно принадлежащий к той же партии , что и глава оппозиции в Палате общин .
te	5	Капитан Планеты всегда появляется только в своём костюме , представляющем собой не ткань , а стихии Земли , соединённые в одно целое .
tr	5	По мере изучения замка и картин герои изучат новые способности и получат предметы , которые позволят им попасть в другие зоны замка .
tr	5	Очень жаль и больно за тех спортсменов , которые готовились , для которых эта Олимпиада , может , последняя в жизни .
tr	5	– То есть вы в рамках вашего образовательного проекта в театре делаете то , что вообще-то должна была бы делать власть .
tr	5	Санитарная обработка прошла в холлах , тамбурах , коридорах , на лестничных площадках и в лифтах , сообщают в оперативном штабе .
tr	5	Оппозиция утверждала , что некоторые из сотрудников сил безопасности попытались поднять мятеж и присоединиться к протестующим , но были убиты своими командирами .
tr	5	Интерьер церкви образован сложной геометрией плана : в греческий крест вписан квадрат , в который , в свою очередь , вписана окружность .
tr	5	Родственники оперативника покупают то , что нужно , передают , я думаю , оперативникам , а те заносят все это на зону .
tr	5	Версии убийства с целью ограбления или на бытовой почве были признаны несостоятельными , и основной версией преступления стала профессиональная деятельность журналистки .
tr	5	Женщина , обвиняемая в присвоение денежных средств , совершенное с использованием служебного положения в особо крупном размере , вину признала и частично вернула деньги .
tr	5	Он не слушает бабушку - Волчицу , читает выброшенную людьми книжку , не поддерживает идею мести людям вообще и Шапочке в частности .
tr	5	Для подбора необходимого роста шлем - маски нужно измерить голову по замкнутой линии , проходящей через макушку , щеки и подбородок .
te	5	Как сообщили в региональном главке полиции , работа на месте событий продолжается , ведется проверка , по результатам которой будет принято процессуальное решение .
tr	5	Очевидно , что в первые дни войны оборона районов была прорвана , тем более , что в большинстве своём укрепления попросту не успели занять .
tr	5	Пока также не разработана ни одна технология производства мяса в пробирке в крупных масштабах без использования антибиотиков для предотвращения бактериальных инфекций .
va	5	Концепт - арт — направление в искусстве , предназначенное для того , чтобы визуально передать идею произведения , но не форму или внешние атрибуты .
va	5	Поэтому единственный реально применимый на сегодняшний день метод - это механический захват спутника , после которого второй аппарат по сути выполняет работу двигателей первого .
tr	5	Несмотря на сокрушительное поражение , сам факт выхода в финал стал колоссальным достижением для клуба , выступающего на тот момент во второй лиге .
tr	5	Мужчина был настолько пьян , что не мог стоять на ногах , а очевидцам пришлось вытаскивать его из машины и самим заглушать ее .
te	5	Преподавал в Свято-Троицкой семинарии — Историю Русской Церкви , Историю Церкви , Историю мира и цивилизации , и состоял Инспектором семинарии .
tr	5	Во второй части в голубом поле серебряная медаль , с изображением на ней корабля и с надписью за путешествие кругом света .
tr	5	Они нам сделали блокаду , такую , что даже проезжающие машины боялись остановиться , потому что они и в них целились .
tr	5	Четыре лучших команды проходят в полуфиналы , победители которых сыграют в финале , а проигравшие — в матче за третье место .
tr	5	К этому моменту , кажется , демонстрантам уже мало отставки спикера парламента и глав силовых ведомств — теперь они хотят сменить все правительство .
te	5	Об образе жизни двух последних ничего не известно , но скорее всего они проводили на земле больше времени , чем другие представители семейства .
tr	5	Включает в себя редактор структурных схем , библиотеку типовых блоков и встроенный язык программирования , позволяющие наглядное представление и реализацию моделей различной степени сложности .
te	5	Условия откупа не подлежали никаким общим нормам ; в большинстве случаев король даже не знал , как доходны отдельные статьи , сдававшиеся на откуп .
tr	5	Цель таких фильмов — рассказать миру о тех , кто нуждается в помощи , кто не может оплатить дорогостоящее лечение или реабилитацию .
tr	5	Когда вы имеете дело с предсказуемыми контрагентами , даже не слишком хорошо к вам относящимися , вы можете выстраивать долгосрочные стратегии .
tr	5	Сами поступления в регионы пока останутся на прежнем уровне , но и их могут уменьшить , если финансирование партий не увеличат .
tr	5	Лидер инопланетян убеждает президента в том , что они прибыли на Землю с мирными целями , и тот решает их выпустить из тюрьмы .
va	5	Первый вид более слабый , их атаки блокируются всегда , а в случае со вторым видом атаки не блокируются , если страж лишился щита .
va	5	По версии следствия , подозреваемый в приложении одного из банков оформил кредит , подавая заявку , ввел данные своей недавно умершей родственницы .
tr	5	Его основание начинается позади воображаемой линии , проведённой вертикально через кончик грудных плавников , рядом точкой выхода их заднего края из туловища .
tr	5	Он писал , что русская интеллигенция воспользовалась бы политической властью , если бы получила ее , исключительно ради своих эгоистических целей .
tr	5	В соответствии с действующим законодательством , решение о продлении лицензии будет принято на основе соответствия вещания заявленному формату и отзывов зрителей .
te	5	В западной части ареала употребление форм существительных с окончанием -ми в отличие от других явлений варианта В распространено в меньшей степени .
va	5	Имя подозреваемого в совершении теракта не сообщается , но власти опубликовали видеозапись , сделанную самим мужчиной , где хорошо видно его лицо .
tr	5	Но ребята не спешили соглашаться , они решили делать то , что сами считают нужным , а не что им советовали другие люди .
tr	5	В игре отсутствует покупка оружия и обмундирования , пользоваться можно только теми вещами , которые были найдены на карте или взяты с трупов врагов .
tr	5	По данным издания , американцы пошли на это из-за болезни одного из своих коллег , пытаясь добиться досрочной отправки корабля на Землю .
tr	5	Христианская наука не верит в реальность или неизбежность смерти , а считает смерть одним из материальных явлений , реальность которых она отвергает .
va	5	Эти титулы сохраняются и в замужестве , если муж не имеет собственного титула ; но девичья фамилия при этом заменяется на фамилию мужа .
tr	5	Деятельность еврейских военизированных групп сводилось в основном к защите поселений и конвоев , позже в сельской местности были образованы специальные патрульные группы .
tr	5	Фактически это означает , что в нынешнем виде банк прекратит свое существование — его могут либо закрыть , либо передадут другому банку .
va	5	Современная семья нестабильна , поэтому , сегодня начинает складываться норма оценивать личность не по семейному происхождению , а по личным качествам .
tr	5	Повести и рассказы , его статьи , которые мне доводилось читать , свидетельствуют о том , что это человек глубоко знающий действительность .
tr	5	На марках низких номиналов был изображён дракон , на марках средних номиналов — карп , а на марках долларовых номиналов — дикий гусь .
va	5	При этом она кардинальным образом изменяет целый ряд положений международного права , включая такие ключевые концепции как суверенитет и право на судебную защиту .
tr	5	Видимо , епископ , как и тверские князья , бояре , духовенство , а также большая часть населения , бежал из города .
tr	5	Эта инфраструктура рассчитана на те рынки , которые и без нас будут прекрасно снабжаться из альтернативных источников , там конкуренция очень высокая .
tr	5	Если цепь движется по направляющим , траектория рабочих элементов неизменна , и при встрече с препятствием элементы не могут его обойти .
tr	5	Им пришлось иметь дело с неизбежными психологическим последствиями такого чудовищного жизненного опыта — и каждый справлялся с депрессией и прочими симптомами по-своему .
tr	5	Для того , чтобы узнать , достоин ли иной искатель приключений пройти в царство Безумия , была создана специальная закрытая область — Предел .
tr	5	Помимо этого , тут находятся музеи , где можно посмотреть ролики из старых игр серии , послушать музыку и посмотреть картинки .
tr	5	Но родители продолжают стоять на своем : сбор денег в школе ведется , а вместо трех положенных по программе уроков проводится один - единственный .
tr	5	По факту происшествия возбуждено уголовное дело о нарушении требований безопасности опасных производственных объектов , повлекшем по неосторожности смерть двух или более лиц .
tr	5	На корабле они так же устраивали шумные молитвенные собрания , чем очень разозлили капитана , и тот пригрозил выкинуть их за борт .
tr	5	Кроме того , по указанию Воробьева администрация городского округа развернула мобильный штаб , который обеспечивает пострадавших всем необходимым , в частности питанием .
tr	5	Любые нарушения , которые в этих трех моментах происходят , являются основаниями для того , чтобы человека из этой базы исключить .
tr	5	При этом он отметил , что не считает ни стерилизацию , ни истребление собак достаточными мерами по борьбе с этой проблемой .
tr	5	Община согласилась отправить их на миссию , но лишь после годичного испытательного срока , на протяжении которого выразившие желание ехать могли от него отказаться .
va	5	Несколько крупных войн и десятилетий неограниченной эксплуатации со стороны захватчиков и оккупантов плохо отразились на состоянии польских лесов , в том числе однородности .
tr	5	Нельзя также забывать , что препараты , которые лечат расстройства , не созданы для помощи здоровым людям и могут вызвать побочные эффекты .
va	5	Игра продолжает тон , заданный во второй части , как и во всех играх серии , действие происходит во время Второй мировой .
tr	5	Трое обвиняемых были приговорены к высшей мере наказания — смертной казни через расстрел , остальные — к различным срокам лишения свободы .
tr	5	Поддерживая боевые действия наземных войск , штурмовыми ударами он уничтожал живую силу и боевую технику противника , срывал его перевозки и подход резервов .
tr	5	Две церковно - приходские школы располагались в собственных удобных зданиях с квартирами для учащихся , одна из них находилась на окраине села .
te	5	Большие окна , расположенные со всех сторон кабины , обеспечивают хорошую видимость , что особенно важно при работе на территории промышленных предприятий .
tr	5	Среди кришнаитов принято ежедневно кланяться друг другу , прося прощения за все вольные или невольные обиды , нанесённые в течение дня .
tr	5	В микрорайоне находится три детских сада , одна школа , почтовое отделение , дом культуры , библиотека , несколько торговых и развлекательных центров .
va	5	С мая прошлого года , когда обо всем стало известно , мальчика то забирали из семьи , то снова возвращали матери .
tr	5	Она может инстинктивно прочитать язык тела своего мужа , его особенности и намерения лучше , чем кто-либо , и долго служила его личным переводчиком .
tr	5	Но бизнес не очень хочет торговать в убыток себе , и потом либо сворачивался , либо переставал поставлять те или иные продукты .
tr	5	Министр отметила , что имеет в виду любые способы содействия со стороны работодателей , как моральную , так и материальную поддержку .
tr	5	При этом в договоре указывались сжатые сроки выполнения работ и стоимость , которая была значительно ниже , чем у других подрядчиков .
tr	5	Девочка могла и не пострадать , если бы водитель был внимателен и не нарушал правила дорожного движения , - рассказали в полиции .
tr	5	Флаг , составленный на основе герба , языком символов и аллегорий отражает исторические , культурные , социально-экономические , национальные и иные местные традиции .
te	5	Динамические ритмы находят отражение в сложном рисунке обрамления : движение не сосредотачивается в одном действии , а рассеивается по всему освещённому полю рельефа .
tr	5	На диске содержится коллекция комиксов , музыка из игр серии , музыкальные видео и различные трейлеры , и видео к играм .
tr	5	В систему судов общей юрисдикции входят Апелляционный суд , Уголовный апелляционный суд , а также Гражданский , Коммерческий и Уголовный суды .
te	5	Также в течение этого времени она возобновила работу их прежнего магазина с надеждой , что это принесёт дополнительный доход для семьи .
tr	5	Из разнородных экспериментов к концу десятилетия государственная цензура постепенно формирует единый избыточный и тоталитарный стиль , известный нам как сталинский ампир .
tr	5	Полка — мебельное изделие без передней стенки , с задней стенкой или без неё , для размещения книг и других предметов .
va	5	Отдел Международных связей координирует контакты , предусматривающие обмен технической и редакционной поддержкой для корреспондентов за рубежом , а также международный обмен радиопередачами всех жанров .
tr	5	Содержание образовательной программы образовательного учреждения , имеющего государственную аккредитацию , в обязательном порядке должно включать федеральный компонент государственного стандарта общего образования .
va	5	Инженеры отметили , что использовать построенного им робота можно и для других культур : необходимо только обучить систему компьютерного зрения на соответствующей выборке .
va	5	Сейчас количество пассажиров существенно снизилось , тем не менее , есть предприятия , где идет непрерывный цикл , сотрудники ежедневно ходят на работу .
tr	5	Авторы настаивают на том , что подобный тест не занимает много времени и материальных средств и может помочь определить необходимость профилактического лечения .
tr	5	Полюбила народные песни , оперные арии в то время , когда дядя по материнской линии стал с ней заниматься музыкальной грамотой .
tr	5	Верхние точки деревьев , старые птичьи гнезда и развилки деревьев — места , которые филин чаще всего выбирает для устройства гнезда .
tr	5	Однако его распространение на севере и западе в последние годы заметно увеличилось , что связывают с его переориентацией на питание зерном .
tr	5	По версии следствия , они разработали план совершения серии краж , который состоял в том , что злоумышленники выслеживали иномарку или отечественную машину .
tr	5	К нам приехали и подтвердили , что запах этот ни с чем не спутать , что это запах разложения , - рассказала женщина .
te	5	Двое упрямо настаивали на своем толковании , пока тот , кто остался в одиночестве , не призвал на помощь самого Бога .
te	5	Она была отмечена многочисленными международными наградами , получила всемирное признание и является самой известной на сегодняшний день торговой маркой винных бокалов ручной работы .
tr	5	Они пытались осмыслить события с точки зрения их причинности и последовательности , стремились обосновать те или иные явления , доказать достоверность описываемых событий .
tr	5	Но представьте , насколько сильно он удивился , когда однажды зашёл к себе домой и увидел придуманную девушку сидящей на его диване .
tr	5	В ежегоднике печатаются работы российских и зарубежных авторов по философии античности , средневековья , Возрождения , Нового времени , современной российской и западной философии .
tr	5	Известно , что средства защиты специалисты Департамента по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций Ростовской области уже раздали всем , кому положено .
tr	5	В его правление были приняты важные законы , касавшиеся защиты частной собственности , были введены суровые наказания за кражи и разбой .
tr	5	Лента устанавливалась единой для всех стран и представляла собой две соединённые между собой радуги с центральной красной полосой и фиолетовыми полосами по краям .
tr	5	Например , предметом хищения является само похищенное имущество , предметом взяточничества — полученные должностным лицом деньги , предметом контрабанды — перемещаемые через границу товары .
tr	5	Продукция канала охватывает большой круг интересов любителей музыки : это и классика , зарубежная и отечественная эстрада , фольклор и балет .
tr	5	К сожалению , сейчас я понимаю , что могу лишиться этого шанса из-за обстоятельств , которые никак от меня не зависят .
tr	5	По виду материала , из которого они изготовлены , наличники разделяются на деревянные , композиционные из древесных материалов , пластиковые и металлические .
tr	5	Ранее сообщалось , что для участия в конкурсе допустят перевозчиков , у которых срок эксплуатации автопарка составляет не более восьми лет .
tr	5	Как отмечают в ведомстве , если в действиях аптечных сетей выявят признаки нарушения антимонопольного законодательства , то специалисты примут все необходимые меры .
te	5	При этом , как и во всех остальных режимах , не учитывается гравитация и отсутствуют реалистичные ограничения на скорость и ускорение .
tr	5	Поскольку такой комфортабельный и интуитивный способ управления требует меньшей концентрации внимания , система является весомым вкладом в дело повышения активной безопасности .
te	5	Во время таких путешествий , вызванных меняющимся наличием пищи , бородатые свиньи переходят на ночную активность и используют протоптанные тропы предыдущих маршей .
te	5	Как отметил министр , несмотря на то , что границы страны закрылись , работа за отслеживанием прилетевших из-за рубежа граждан продолжается .
tr	5	Во время стартов температура воздуха и снега колебалась около нулевой отметки , время от времени на трассу опускался туман , и шёл дождь .
tr	5	После этого четыре лучших проходят в полуфиналы , победители которых сыграют в финале , а проигравшие — в матче за третье место .
tr	5	Врачи получили возможность усовершенствовать свои знания в Императорской военно-медицинской академии и на ежегодных врачебных съездах округов , устраиваемых первым санитарным инспектором корпуса .
va	5	Ему предоставили право преподавать в любой из Духовных семинарий , со степенью магистра , и при этом не держать нового устного экзамена .
tr	5	Он живёт по законам этого общества и , пытаясь защитить свою честь , ослеплённый ревностью и самолюбием , совершает убийство своей жены .
tr	5	Допустимыми целями являются : сборка , поле , событие , метод , модуль , параметр , свойство , возвращаемое значение и тип .
tr	5	Представь себе : к тебе домой приходят люди с недобрыми намерениями , а ты , следуя правилам хорошего тона , встаешь и уходишь .
tr	5	Однако быстро закупить необходимый хлеб было сложно — момент был упущен , цены на зерно быстро росли , железные дороги были перегружены .
tr	5	На очередном заседании депутаты рассматривают несколько антикризисных законопроектов , которые помогут сгладить удар , нанесенный по экономике и гражданам в нерабочий месяц .
tr	5	Будут крупные успехи , конечно , новые виды терапии , новые препараты , но в большинстве случаев есть резистентность и другие проблемы .
va	5	Неудивительно , что после окончания их концерта зрителям кажется , что они побывали в полноценном путешествии по миру современных музыкальных технологий .
va	5	Как по части приведения в порядок мест сбора отходов , установки оборудования , необходимого для раздельного сбора , так и последующей его утилизации .
tr	5	Ему принадлежит приоритет в создании и обосновании новых научных направлений — таможенного и морского права , концептуального обеспечения проведения судебной и административной реформ .
tr	5	Потом я ехал домой и поймал себя на мысли , что мне странно видеть другие улицы , настолько я привык к Драме .
tr	5	Я идеально вписался в состав и полюбил там всё : стиль игры , стадион , болельщиков — это было просто потрясающе .
tr	5	Также было внесено добавление , обычно называемое Рекламным кодексом , в котором регулировался показ рекламных изображений , изображений товаров и тому подобных вещей .
tr	5	Зная эти параметры , по круговой диаграмме полных сопротивлений можно найти полное сопротивление или другие , удобные для использования в конкретной задаче , величины .
tr	5	В этом месте рассказа , претендент действительно показывал соответствующие знаки , историки считают , что это были на самом деле тюремные татуировки .
tr	5	Существенной чертой этого периода в области внешнеполитической истории является самый выразительный и проходящий через весь период факт — войны с болгарами .
tr	5	Подключиться к проекту приглашают всех , кто хочет помочь клиентам выбрать оптимальный момент визита , особенно аптеки и другие социально значимые организации .
tr	5	Структура сайта включает карту заражения , на которой можно увидеть , в каких странах мира и в каких регионах подтвердили пугающее заболевание .
tr	5	Он спасается и спасает всех своих гостей , которые после этого говорят благодарственную речь и сообщают , что никогда его не покинут .
tr	5	Это исключает возможность их общественного обсуждения , и участники рынка не могут влиять на содержание таких документов в процессе их подготовки .
te	5	Не желая поддаваться мрачным чувствам , она с упоением берётся за новое дело — управление угольными шахтами на принадлежащих ей землях .
tr	5	Репертуар предназначался для вермахта и состоял из небольших музыкальных пьес , танцевальных , вокальных и цирковых постановок , в основном , на немецком языке .
va	5	Целью конференции служит координация деятельности епископов страны или региона и совместное решение проблем , актуальных для Католической церкви на данной территории .
tr	5	Первый , будучи не курящим , каждое утро покупает пачку папирос , для того , чтобы иметь хоть какой-то повод для общения .
tr	5	Эти бюджетные средства выплачиваются институту в качестве компенсации за то , что он отказывается от доходов от размещения рекламных объявлений в своих публикациях .
tr	5	Их обращение в масштабах мировой экономики , организованное финансовыми учреждениями , образует мировой финансовый рынок , важнейшим структурным элементом которого становятся мировые финансовые центры .
tr	5	В пользу зла предложены аргументы , указывающие на то , что одновременное сосуществование зла и такого божества маловероятно или невозможно вовсе .
te	5	Работая директором комбината он проявил свой сильный , принципиальный и в то же время уравновешенный характер в решении многих проблем комбината .
va	5	Из-за своей дерзости и безрассудной смелости Майки часто попадал в беду , но чаще он всё же выручал братьев из той же беды .
tr	5	В смешанной реальности виртуальные объекты не просто вписываются в интерьер , но и взаимодействуют с ним ; они интегрированы в физическую реальность .
tr	5	Дела возбуждены по статьям об обмане потребителей и о продаже товаров , выполнении работ либо оказании услуг при отсутствии установленной информации .
tr	5	Она питает к нему любовные чувства и всегда находит оправдания , чтобы провести дополнительное время с ним или приготовить ему обед .
tr	5	Его родители , которые никогда не были официально женаты , расстались , когда он был мал , и он был воспитан матерью - одиночкой .
te	5	К сожалению , эти клавиши не имеют подсветки , в темноте становится не очень удобно ими пользоваться , особенно если не запомнить их расположение .
tr	5	Напомним , в обновленной Конституции будут определены принципы построения социального государства на основе гарантированных пенсий и других социальных выплат и льгот .
tr	5	Через полтора месяца на мировом чемпионате австрийские фигуристы впервые уверенно прошли в финальную часть чемпионата и финишировали в числе пятнадцати лучших .
tr	5	На первом этапе многие пациенты умирали от голода , так как оккупанты стали сокращать выдачу продуктов питания либо полностью их конфисковали .
tr	5	В публичном праве установление сроков давности связывается с презумпцией утраты общественной вредности самим правонарушением либо правонарушителем по прошествии длительного времени с момента совершения правонарушения .
tr	5	Члены гильдии зачастую находились в родстве через усыновление и брак , они устанавливали строгие правила для своих музыкантов , включая правила поведения .
tr	5	Первый номер - это диспетчер , мозг команды , который организует и управляет всеми командными взаимодействиями , являясь помощником тренера , проводником его идей .
tr	5	Совместительство — это форма вторичной занятости , при которой , в свободное от основной работы время , человеком выполняется другая регулярная оплачиваемая работа .
tr	5	Когда присутствует повышенный спрос на базовые деньги , центральный банк должен предпринять действия , если он желает удержать краткосрочные процентные ставки у целевого уровня .
tr	5	На территориях со схожим климатом серебряное дерево , реже другие виды , выращивается в открытом грунте как декоративное , также произрастает в оранжереях .
tr	5	В состав совета входят председатель Законодательного собрания , его заместители , председатели комитетов и постоянных комиссий , руководители депутатских групп и фракций .
tr	5	Из текстов позднего Горького следует , что в юные годы он с неприязнью воспринимал телесные отношения , не основанные на духовной близости .
tr	5	На рубеже тысячелетий , вероятно , в связи с некоторым похолоданием , часть племен переместилась немного южнее , заняв южные районы Томской области .
tr	5	Ожидается , что здесь разместятся не только торговые места , но и помещения для выставок , презентаций , ярмарок и фестивалей .
te	5	Дизайн здесь не обязателен и он не должен заменять реальность , в то время как знания об органике близки к реальности , природе .
tr	5	День памяти двух апостолов известен со времён раннего христианства и отмечался в Римской империи , как на Востоке , так и на Западе .
tr	5	По большей части , они были выходцами из пролетарских семей ; некоторые из них покинули свои страны из-за безработицы и антисемитских притеснений .
tr	5	Когда он поднялся , небо было ясным и звезды ярко сияли , но он решив , что ночь слишком холодная , вернулся в постель .
tr	5	Торпеда помещалась в него и опускалась на уровень торпедной трубы с открытой крышкой , затем помещалась внутрь , после чего крышка закрывалась .
tr	5	Сегодня он стал одним из самых любимых мест отдыха горожан и иностранных туристов , которые всегда делают здесь фотографии с видом на море .
tr	5	В монастыре находится пещера с небольшой часовней византийского периода , в котором , как гласит местное предание , и похоронена сама святая .
tr	5	В один из периодов войны в населенном пункте располагалась одна из красноармейских частей , которая вела боевые действия на территории Псковской области .
tr	5	Следует подчеркнуть , что в то время задача какой-либо классификации людей с задержкой психического развития и психически больных людей не была удовлетворительно решена .
tr	5	Некоторые нации состоят только из одной ветки Дерева развития , в то время как в других нациях есть ветки каждого типа техники .
tr	5	Это позволяет провести более качественный отбор кандидатов для участия в выборах всех уровней и вовлечь в этот открытый процесс широкий круг населения .
tr	5	Смерть Плоского мира испытывает некоторую гордость за то , что работает косой вручную — Смерти других миров давно уже обзавелись комбайнами .
te	5	Компания имела возможность выполнить обязательства по контракту , но для хищения средств некоторые работы не выполнила полностью , а другие - частично .
tr	5	Благодаря своей связи с Подземным Миром , эта тварь могла быстро перемещаться к своей жертве , едва та применит свой дар .
tr	5	В то время как другим роботам требовались инструкции для каждого конкретного шага , Шейки мог анализировать команды и разбивать их на простые части .
tr	5	Считалось , что у владыки Поднебесной божественное происхождение , поэтому только император имеет право обращаться к Небесам с молитвами о процветании государства .
tr	5	За рамками полемики остаётся вопрос о корректном письменном употреблении словосочетания вне непосредственного контекста пушкинского стихотворения , также имеющий значение с точки зрения его интерпретации .
te	5	Архивные поиски были почти безрезультатны — военные и гражданские тайники являлись государственной либо фамильной тайной , и сведения о них никуда не заносились .
te	5	В процессе сбора требований важно принимать во внимание возможные противоречия требований различных заинтересованных лиц , таких как заказчики , разработчики или пользователи .
tr	5	Эксперт также отметил , что в пляжных барах больше не будет очередей , так как туристам запретят становиться близко друг к другу .
te	5	В этих странах суду предоставляется право освободить осуждённого от дополнительных наказаний в форме поражения в правах при условии его примерного поведения .
tr	5	По его мнению , из-за того , что государство больше не может вмешиваться в творческий процесс , в стране сильно упал уровень нравственности .
tr	5	Практическое применение диаграммы предельных амплитуд заключается в том , что после построения диаграммы , проводятся испытания на только конкретные значения и .
tr	5	Вместе с ростом академического интереса , резкое увеличение мощности компьютеров позволило практические применения , в том числе автоматическую эволюцию компьютерных программ .
tr	5	Ведь на старых машинах люди ездят не потому , что хотят портить природу , а из-за отсутствия денег , - заключил представитель ФАР .
tr	5	Две сотрудницы почтового отделения в Таврическом районе почему-то решили , что вверенные им средства организации - общие и их можно тратить , как захочется .
tr	5	Европейский российский форум — это площадка для выработки новых идей , тенденций и решений для развития общеевропейских систем сотрудничества в рамках гражданского общества .
tr	5	В ходе своего последнего расследования он вышел на след убийцы , начал его преследование , но из-за сердечного приступа не смог задержать преступника .
tr	5	В связи с распространением городского стиля жизни перестали пользоваться национальной одеждой , которую , однако , продолжали носить в торжественных случаях .
tr	5	Вероятно , эти сигналы предполагается использовать для остановки автомобильного движения или для оповещения водителей на дорогах об остановке автобуса или его отъезде .
tr	5	Подводные лодки могут быть использованы для блокирования морских коммуникаций , постановки минных заграждений и высадки войск , а также для спецопераций .
tr	5	По предварительным данным , мужчина упал в воду при установке либо снятии рыболовных сетей , запутался в них и не смог выбраться самостоятельно .
va	5	Их традиционный рацион составляют дикие животные , в том числе насекомые , рыба и моллюски , а также фрукты и коренья .
tr	5	Женщина отказала ему в этом , в результате чего он нанес ей множественные удары ножом в область грудной клетки и живота .
va	5	В понедельник были объявлены лауреаты по физиологии и медицине , во вторник – по физике , в среду – по химии .
te	5	Выступал в школьном танцевальном оркестре , играя на скрипке , виолончели и ударных музыкальных инструментах , пел в школьном хоре мальчиков .
tr	5	Также в книге описаны три основные принципа , необходимые людям для эффективной работы : автономность , наличие цели и возможность совершенствоваться в своей области .
tr	5	Роль сельского хозяйства в развитых странах резко изменилась в прошлом веке из-за многих факторов , в том числе развития холодильных технологий .
tr	5	Одолев остальных зачинщиков , Лишенный Наследства провозглашается победителем первого дня состязаний , и ему выпадает честь выбрать среди знатных дам Царицу любви и красоты .
tr	5	Испарились все пластинки и записи , ноты и слова песен , фотографии и фильмы , не стало самой памяти о группе .
te	5	В деловом районе и на набережной реки есть наземные казино , рестораны , бары и магазины , которые привлекают десятки тысяч посетителей каждый год .
tr	5	На кончиках пальцев ног , точно так же как и на руках , имеется уникальный узор , состоящий из концентрических борозд .
tr	5	Кроме того , в ведомстве сообщили , что неоднократно информировали органы государственной власти , органы местного самоуправления , организации о ситуации с отравлениями .
tr	5	В настоящее время доставка грузов и экспедиций на Международную космическую станцию осуществляется с помощью грузовых и пилотируемых кораблей на ракетах - носителях .
tr	5	Между тем , по рассказам очевидцев , за рулем находился человек с европейской внешностью , а на самой фуре были польские номера .
tr	5	Если поправки хотя бы в одной палате принимаются большинством менее двух третей , поправки могут быть вынесены для утверждения на референдум .
tr	5	У меня пока ощущение , что общество это воспринимает скорее как шутку , как какой-то прикол , какое-то смешное недоразумение раздули .
tr	5	Планируется увеличить количество автобусов на социальных маршрутах , сократить интервалы их движения , добавить более вместительные машины , - отметил губернатор .
tr	5	Это , вероятно , показывает , что гигантские олени водились и в лесных местностях , а не только в степных , как иногда предполагается .
tr	5	Бунтарь Бобби взламывает сеть и транслирует рок-музыку в костюмы , тем самым даруя возможность людям избавиться от контроля и очистить своё сознание .
tr	5	Обращаясь к гражданам государства , он отметил , что усталость , конечно , присутствует у всех , но бороться с болезнью нужно .
tr	5	Научная информация — сведения о достижениях науки , здравоохранении , научных кадрах и их подготовке , возможности науки содействовать развитию промышленности и исследовательской работе .
te	5	На эти недостатки военная прокуратура неоднократно ранее обращала внимание бывшего руководства Балтийского флота , вносились и конкретные предложения по наведению порядка .
tr	5	Его объявили в розыск после того , как тела двух женщин и двух девочек были обнаружены в сгоревшем доме в Индустриальном районе города .
tr	5	Когда он в школу приходил , с ним всегда учителя хотели поговорить на какие-то интересные темы , может , даже о политике .
tr	5	Несмотря на романтическое содержание своих шлягеров , она никогда не была замужем и , по собственному утверждению , даже не была влюблена .
te	5	Он часто шутит , не брезгует сарказмом и весьма быстро выходит из себя по разным причинам , но остаётся очень предан своей работе .
tr	5	Нижняя поверхность тела и передние ноги кремовые , голова может быть коричневой или бежевой , однако между ушами имеется отличительное белое пятно .
tr	5	Эта программа был подвергнута критике со стороны оппозиции и некоторых иностранных правительств , поскольку подразумевала непременное участие военных в парламенте и политической жизни страны .
va	5	А кто-то негодует , считая , что за такую оплошность нужно строго наказать чиновников - организаторов соревнований , ответственных за покупку грамот .
tr	5	Предприятия сферы услуг , которые после выхода распоряжения не приостановили работу , могут быть закрыты по решению суда в течение одного дня .
va	5	В нём они могут , соответственно , производить и контролировать запись и воспроизведение изображения и звука , а также доступ к ним .
tr	5	В самом тайнике находится его дневник , в котором записаны все его исследования , а также нарисованная от руки карта подвалов .
tr	5	Сначала взгляд зрителя останавливается на улыбающейся Мадонне на правой половине картины , она сидит с младенцем на руках на фоне природы .
tr	5	Напарники поговорили с коллегами мужчины , которые рассказали , какой он хороший человек , и как трудно ему будет без велосипеда .
tr	5	Хотя сейчас государственные заказчики , как правило , дают авансы только после того , как подрядчик выполнит часть работ , предусмотренных договором .
te	5	Моя любимая его мысль — о том , что наша личная свобода заканчивается там , где начинается кончик носа другого человека .
tr	5	В тот момент , на грани тысячелетий , их творчество вынуждало думать , что кончается один жестокий век и наступает новый .
tr	5	Если пророчество услышат люди , то оно исполнится , если Иные , то Тигр будет охотиться на них , чтобы пророчество не узнали люди .
tr	5	Однообразие представителей человеческого вида проявляется не в строгом сходстве морфологических и функциональных признаков отдельных индивидов , а в соответствии их внешним условиям окружающей среды .
tr	5	Даже несмотря на то , что эльфы склонны к высокомерию и надменности , они относятся к своим друзьям и компаньонам как к равным .
tr	5	Нижней границей зоны считают линию , ниже которой происходят ядерные реакции , верхней — границу , выше которой начинается активное перемешивание вещества .
tr	5	На данный момент полиция принимает все меры к розыску и задержанию беглеца , отношении которого возбуждено уголовное дело за нарушение санитарно-эпидемиологических правил .
va	5	Их свет выхватывал из кромешной темноты силуэты развалин бумажного комбината и разбросанные по всему нашему берегу скелеты понтонов , шлюпок , катеров .
tr	5	Они могут быть прямые - это те люди , у которых тест не показал положительный результат , а потом они скончались .
va	5	Если уборщик на него не реагирует , его начальник может отследить координаты браслета — и проверить , что происходит с работником .
tr	5	Проект документа , который лег в основу публикации , определяет лишь регламент реорганизации учебных военных центров и военных кафедр , подчеркнул замминистра обороны .
tr	5	Предположительно , эти элементы появляются из-за поглощения карликами планет и астероидов , однако , эта гипотеза пока имеет лишь косвенные подтверждения .
va	5	Позже , когда Граф проверяет состояние Тики , он констатирует , что тот очнулся и с каждым воспоминанием об удовольствии принимает свою естественную форму .
te	5	Это привело к тому , что оба злодея сошлись в поединке сначала в мире снов , затем в окрестностях Хрустального озера .
tr	5	Все части , кроме первой , не имеют конкретных сроков переиздания и выпускаются по мере надобности , то есть после распродажи предыдущего тиража .
tr	5	То есть трагедия была не в том , что они решили пойти на уступки в идеологической сфере , а эти уступки оказались роковыми .
tr	5	В случае нападок на него он или отмалчивался , или уступал , готовый отказаться от той должности , где произошла неприятность .
tr	5	Кроме того , он отправил и другое письмо , в котором объясняет , почему такая отсрочка на самом деле не нужна .
te	5	Потому что кладбища есть всегда , и они останутся , и всегда вы найдете время для того , чтобы их посетить .
tr	5	В том же году начальник был уволен за угрозы в отношении врача , который говорил с юристами о проблемах оказания медицинской помощи в тюрьме .
tr	5	В противном случае , очень вероятно , что он будет охотиться на кошек и убивать их , что иногда вызывает конфликты с соседями .
te	5	Мы очень рано все распределяем , потому что в восемь часов приходят эксперты , — и они должны взять документы и пойти работать .
tr	5	Тогда предприниматель подал жалобу в Омский областной суд на решение Горьковского районного суда , но и областной суд подтвердили законность постановления Управления .
tr	5	Все надежды на быстрое продвижение подвижных частей погибли в пробках , образованных многочисленными транспортами прочих наступающих войск , двигавшихся по разбитому шоссе .
tr	5	Но не менее круто и летом : со склонов сходит снег — и они превращаются в горные тропы , по которым ходят туристы .
te	5	Уточните информацию , позвонив по номеру горячей линии данного ведомства , который Вы можете найти на официальном интернет-сайте , - уточнили в ведомстве .
tr	5	К концу первого года их зависимости дома стало так невыносимо , что я не хотел там находиться ни в коем случае .
tr	5	Местные жители собирали выброшенные океаном обломки кораблей , в том числе и бочки с ромом , которые они прятали за песчаными дюнами косы .
tr	5	Обычная практика в решении подобных задач заключалась в том , чтобы сначала выполнить все подземные работы , а затем заниматься строительством здания .
va	5	За играми в большинстве своем проводят время учащиеся , но так же могут принимать участие люди всех возрастов и любого пола .
tr	5	В его доме долгое время был детский сад , затем музей , сейчас здание принадлежит церкви , в своё время там работала воскресная школа .
tr	5	Однако дополнил , что такими данными могут располагать средства массовой информации , приложив несколько ссылок , в том числе и на наше издание .
tr	5	Ему не хватает хладнокровия для решительной схватки и только внезапное , не ожидаемое никем самоубийство философствующего бандита приносит свободу отчаявшимся заложникам .
tr	5	Женщина сообщила ему реквизиты своей карточки , покупатель прислал ей ссылку , пройдя по которой , она якобы сможет проконтролировать , когда придут деньги .
tr	5	Род Мори также ослабляли постоянные внутренние ссоры вассалов и слабое здоровье его глав , которые умирали , не успевая провести необходимые реформы .
tr	5	Это происходило из-за отмены китайскими националистами большинства иностранных концессий и восстановления права устанавливать собственные налоги и тарифы , без британского влияния .
va	5	Результатом этого путешествия явилась обширная коллекция рисунков , с приложением описания к ним , которая и передана была для хранения в Императорскую Публичную Библиотеку .
tr	5	Военным надо очистить от взрывоопасных предметов не только историческую часть древнего города , но и жилые кварталы и подступы к нему .
tr	5	Каждый из уровней относится к одной из двенадцати степеней сложности , когда на более сложном уровне требуется собрать большее число синих сфер .
tr	5	Личные доходы американцев в денежном выражении оставались высокими , и чем больше было денег , тем меньше товаров на них можно было купить .
te	5	Участников исследования также просили выбрать из данного им списка качеств те , которые хорошо описывают их домашнего питомца или любое знакомое животное .
tr	5	Несмотря на то , что в основном составе он так и не выходил , вместе с другими игроками стал чемпионом Суперлиги .
tr	5	Его книга освещала торговлю , религию , обычаи , политику , военное дело , географию , историю и даже теорию русской политической жизни .
va	5	После Крымской войны турецкие реформаторы стремились обеспечить финансовую базу для проводимых в стране преобразований , продолжали перестройку финансовой и налоговой системы империи .
tr	5	Однако логичного ответа на вопрос : как такое могло произойти незаметно для окружающих , полицейские и сотрудники следственного комитета не получили .
tr	5	Со времени Просвещения в христианстве начало возрастать влияние либерального богословия , которое со временем от чисто богословских тем перешло к темам морали .
tr	5	Помимо того , что она должна не замерзать и не оставлять разводов , жидкость не должна оказывать вредного влияния на здоровье человека .
tr	5	На мой вопрос , в чем нам гулять , мне сказали — в той же коляске , в которой сидите дома .
tr	5	Причинами его возникновения послужили переизбыток населения при ограниченности материальных ресурсов , необходимость разделения труда и организации общества для выполнения сложных работ .
tr	5	В результате , в этом определении не раскрыта суть системы менеджмента качества , не дан ответ на вопрос , что такое эта система .
tr	5	На восьмую ночь старик проснулся от резкого звука и пришёл в ужас , однако спустя некоторое время успокоился и снова лёг .
tr	5	Мы как раз несколько дней очень детально прорабатывали те изменения , которые необходимы для того , чтобы высшее образование отвечало современным вызовам и требованиям .
tr	5	Хуже у итальянцев дело обстояло с экономичностью и , как следствие , дальностью плавания — по этому показателю они были худшими .
tr	5	Исторические районы расположены в десяти - пятнадцати минутах ходьбы друг от друга , и обойти их можно за день или за два .
tr	5	В таком случае сутки будут очень длинные , что приведёт к большим суточным перепадам температур , а это затруднит существование жизни .
tr	5	И одна из самых распространенных причин , по которым жертвы не говорят о насилии , — это осуждение со стороны общества .
tr	5	Ремешок наручных часов также постоянно подвергается контакту со стороны своего хозяина , поэтому собирает на себя все бактерии с рук и требует тщательной обработки .
tr	5	Создав теорию , которая согласовывает доверие и формальные условия для теории , мы сделаем всё , что может быть сделано для обеспечения коммуникации .
va	5	Оказалось , однако , что мифологический сюжет не позволял отразить исторически достоверных деталей , и больше к мифологическим сюжетам художник не возвращался .
tr	5	Типичная игра состоит в том , что участникам предлагается пройти тест на физическую или умственную готовность ; провалившие тест должны принять алкоголь .
tr	5	Оказавшись после госпиталя снова в полку , попал уже совсем в другую армию , распаленную большевистской агитацией , митингующую против войны .
tr	5	Существует неоспоримый научный консенсус о том , что вакцины являются очень безопасным и эффективным способом борьбы с инфекционными заболеваниями и их уничтожения .
tr	5	В последующем они планировали вывезти его в регионы постоянного проживания для извлечения драгоценного металла и его продажи , - говорится в сообщении правоохранительного ведомства .
tr	5	Представление индивида о самом себе , как правило , кажутся ему убедительными независимо от того основываются они на объективном знании или субъективном мнении .
tr	5	Сам человек может даже не догадываться об этой своей особенности , поскольку она долгое время никак его не беспокоит и не доставляет дискомфорта .
tr	5	Неожиданно появляется четвёртый , представляющий себя иллюзионистом и демонстрирующий попутчикам свой магический шар , который позволяет человеку понять корни своего разума .
te	5	Но ему пришлось освободить весовую в которой он был , так как там был один из фаворитов по мнению его тренеров ученик .
te	5	Тем не менее за весь турнир француз не забил ни одного гола , более того — ни одного удара в створ .
va	5	Он исследовал социальные отношения в кишлаке , общественное землепользование , формы земельной собственности , традиционные народные праздники , игры и развлечения узбеков .
tr	5	Когда все творческие решения за мной , с одной стороны , мне это удобнее - меньше надо спорить , кого-то убеждать , энергии тратить .
tr	5	Можно ли сделать бравый марш из восточных мотивов , а в выступлении военного оркестра использовать ансамбль народных инструментов и цирковые элементы ?
tr	5	Предполагалось просто проверить на работоспособность данную схему , и если бы мотор проработал всего лишь пять минут , авторов схемы это вполне удовлетворило бы .
tr	5	Решение должно приниматься быстро , поскольку подкрепление будет эффективным только в том случае , когда оно следует немедленно за поведенческим актом .
te	5	Уже в ранние годы проявлял исключительные способности к математике , решая в младших классах задачи , которые давали в математическом кружке старшеклассникам .
tr	5	Члены клана были протестантами , как и большинство их противников , однако в оппозицию клану также входило множество немцев - католиков .
tr	5	– Кроме того , пройдут проверки технического состояния пассажирского транспорта и наличия у перевозчиков соответствующих документов , предназначенных для этого вида деятельности .
va	5	Совет по коммуникациям является временным консультативно - совещательным органом , созданным для обеспечения связей с общественностью и выработки единой коммуникативной политики .
va	5	На первом он получил серебро в соревнованиях по стрельбе из пистолета среди команд , а во втором — бронзу в таком же состязании .
tr	5	Он зависит от профессионализма аудиторской организации в планировании и организации аудита , определении выборки , применении аудиторских процедур , квалификации аудиторов .
va	5	В ряде случаев они приводят к изменениям в образовательной политике в масштабах страны , эти изменения касаются дисциплины и безопасности в школах .
va	5	Но человек , который пропускал , сказал , что у нас не тот вид , что не те у нас чемоданы .
tr	5	Долгосрочные отношения — это , безусловно , залог доверия , это то , чем можно гордиться , то , что нужно ценить .
va	5	Ожидается , что такие погодные условия станут более распространенными в результате изменения климата на планете , что сделает массовые вымирания более вероятными .
te	5	Рецензент отметил , что , несмотря на графическую насыщенность , игра практически не вызывает графических неполадок на системах с рекомендуемыми требованиями .
tr	5	По правде , притом , что их речевые способности полностью нарушены , зомби могут пользоваться звуком для общения друг с другом .
tr	5	Однако каждый последующий брат , видя смерть предыдущего , исповедовал свою веру и уверенность , что по воскресении Бог воздаст им за их стойкость .
tr	5	Когда он был изначально задуман , его подход был трудно продвигаем и осуждаем более героическими персонажами , вроде Человека - паука .
tr	5	На прочтение сценария был отведён всего один день , а то , что касается фильма , запрещали обсуждать даже с родственниками .
tr	5	Постепенно он узнаёт , что эту кукурузу одним из последних сеял мельник , внучка которого живёт в каком-то из окрестных сёл .
tr	5	Новая опция позволит покупателям приобретать недвижимость не только в своем регионе , но и в других городах , где застройщик возводит свои объекты .
tr	5	По версии следствия , в октябре прошлого года обвиняемые сговорились в интернете с неустановленным человеком и приобрели производное наркотического средства в крупном размере .
tr	5	Все , что способствует восстановлению и расширению данной сущности , — благо , все , что этому мешает , — зло .
tr	5	В целом же , машина была признана не слишком удачной для участия в ралли - кроссе , и в дальнейшем не применялась в .
tr	5	И если в начале розыгрыша сборная не всегда выглядела убедительно , то по ходу турнира команда значительно прибавила во всех компонентах игры .
tr	5	Больше никаких документов не требуется , весь остальной пакет необходимых бумаг специалисты органов социальной защиты населения получат самостоятельно , взаимодействуя с федеральными структурами .
tr	5	С экипажа были взяты объяснения , после чего пограничники приняли решение не задерживать судно , и оно продолжило движение в пункт назначения .
va	5	Вся территория графства включает в себя четыре города , шесть деревень , семь приходов , одну сельскую общину и одну индейскую резервацию .
te	5	Тем не менее , как и многие другие распространители алмазов , компания вводит строгую политику в отношении выкупа драгоценных камней со своих складов .
tr	5	Игрок выступает в роли шпиона , управляющего спортивным автомобилем , который несётся по бесконечной дороге , уничтожая врагов и избегая опасностей .
tr	5	При организации спального места необходимо обеспечить достаточно большую его площадь , чтобы собака могла полностью вытянуться на лежанке и дать отдых суставам .
te	5	Генерируя различные конфигурации , математики искали фазовые переходы между разрешимыми и неразрешимыми задачами для разных классов проблем и разных решающих устройств .
va	5	В целом же альбом не получил должного признания ни в критиков , ни от поклонников , и продавался он гораздо хуже предыдущих .
tr	5	В городе действовал несколько крупных промышленных предприятий , три вуза , педагогический институт , три театра , два кинотеатра , шесть библиотек .
tr	5	В результате селекции они стали давать более высокие урожаи в необычных для себя условиях — на новых землях или в ином климате .
tr	5	Хотя нужно учитывать , что числа эти скорее сакральные нежели реальные , в действительности тантр намного больше , вероятно , несколько сотен .
tr	5	Художник - аутсайдер работает исключительно для себя , посредством искусства выпуская из глубин подсознания скопившиеся там и вырывающиеся оттуда образы и идеи .
tr	5	Если ты хочешь убедиться в том , что ты имеешь основания себя уважать , ну вот сиди , как приличные люди сидят .
va	5	Некоторые ошибочно воспринимают понятие скорости обращения , считая , что она представляет собой временной период между получением дохода и его тратой .
tr	5	Относительно неизвестной группе , у которой был талант , и которая наводила шум в своих местах , выпал шанс поехать в общенациональный тур .
tr	5	Говорят , например , о выдающихся качествах того или иного человека , обращая внимание на его моральный облик , талант или достижения высоких результатов .
tr	5	Но его томления , скорее , надуманны , и он обретает мир , обратившись к Богу и ответив на любовь кузины .
tr	5	Так как в них скорость распространении выше , а , значит , газ остывает быстрее , и излучение переходит из рентгеновского диапазона в оптический .
tr	5	Это требование не было удовлетворено и князю было дано понять , что жестокий способ правления повлечет за собою упразднение его автономии .
tr	5	Несмотря на пропаганду насилия со стороны ряда анархистов на протяжении всей истории , большинство анархистов пытались убедить людей , а не принуждать их .
va	5	Низкий уровень продаж приставок и последующих игр привели к низкому уровню выплат отчислений , выявив тем самым фатальную ошибку политики компании .
tr	5	На картине изображена процессия из шести слепых и изуродованных мужчин , связанных друг с другом посохами и положенными на плечи руками .
tr	5	Целью форума является привлечение внимания к проблеме падения статуса врача , защита чести , достоинства , доброго имени и профессиональной репутации медицинского работника .
tr	5	После сигнала о захвате и опознании пленных подгруппа занимает позиции по непосредственному периметру захваченного здания и эвакуируется с подошедшей наземной колонной .
te	5	Несмотря на победу в проекте Подиум , он полон энергии покорять своими работами не только знаменитых модельеров , но и обычных людей .
tr	5	Она утверждает , что в избиении участвовали три человека : соседка , ее любовник , но арестовали только одного - брата этой соседки .
tr	5	То что приходится брать из бюджета средства на материнские капиталы , означает лишь , что средняя семья не получает нужные деньги через трудовые доходы .
tr	5	Активист сообщил , что несколько человек в штатском настоятельно рекомендовали ему пересесть в их машину и отправиться в ближайшее лечебное учреждение .
te	5	Дорога облегчала экспорт и импорт таких товаров как медь , асфальт , серебро , рыба , масло , вино и сыр .
tr	5	Тут не работают коммунальные службы ; лежат горы мусорных пакетов ; дороги разбиты , дома разрушены , заборы разобраны на камни .
tr	5	Когда пятеро прибывают на причал , они обнаруживают , что опоздали , и лодка , которая должна доставить их на остров , уже ушла .
tr	5	Строительство железной дороги было приостановлено во время Гражданской войны , но потом возобновилось , и в нём участвовали и жители села .
tr	5	Я думаю , здесь было заложено начало той мстительной вражды к товарищам - историкам , которую он потом проявил , очутившись у власти .
tr	5	При одной из таких комбинаций листы были ошибочно вставлены в пресс после того , как на них уже были напечатаны рамки .
tr	5	Государство школами практически не занималось , не выделяло денег ни на их постройку , ни на содержание , ни на зарплату учителей .
tr	5	Принцип интернационального стиля предполагал интерес не только к форме , но и к сути , концепции предмета , выявляя форму в качестве квинтэссенции идеи .
tr	5	Этот эффект , названный его именем , позволил объяснить особенности молекулярных спектров не только комет , но и полярных сияний и сумеречного неба .
va	5	При этом , так как основной целью является сама игра , а не достижения , то смерть персонажа не должна отталкивать игроков .
tr	5	В течение своей жизни он сочетал занятия с исследованиями , оставив четыре изящных латинских трактата о римских древностях , и издательской деятельностью .
tr	5	Ни в коем случае здесь не нужно считать на перспективу : возникнет путаница , так как будет масса допущений и переменных .
tr	5	В научном мире слывёт авантюристом , тем не менее , этот его прорыв вызвал благосклонные и даже восторженные отзывы от генетиков всего мира .
tr	5	Объясняют они это необходимостью обезопасить медицинских работников и других пациентов от потенциально опасных больных и нежеланием без острой необходимости использовать сильнодействующие препараты .
te	5	Сначала я не поверил , но он начал углубляться в детали , и пришлось признать : он действительно знает мои картины практически наизусть .
tr	5	Через некоторое время один из его знакомых , кандидат философии , имевший большой интерес к книгам , взял у него эти сочинения себе домой .
tr	5	Так строительно - монтажные работы , начатые в июле этого года , уже подходят к завершающему этапу и начинается остекление домов .
va	5	Другой интригой нынешних выборов наблюдатели называют вопрос о том , с какими партиями будут вести коалиционные переговоры социалисты , в случае лидерства .
tr	5	В ней использованы стихи четырех авторов , все тексты так или иначе связаны с темой смерти , особенно несправедливой или преждевременной .
tr	5	Узнав про арест его имущества , многодетный должник поспешил лично нанести визит судебным приставам и выплатить всю сумму долга вместе с исполнительским сбором .
tr	5	В результате русло было пересечено в верхнем течении реки , отрезаны участки старого русла , которые превратились в старицы с незначительным стоком .
tr	5	Причина — отравление организма в условиях высокой концентрации диоксида углерода , несмотря на опубликованное раннее предупреждение об опасности спуска в пещеру .
tr	5	Я горд , что сходил сегодня на митинг , мне очень понравилось , и я горд за всех , кто там был .
va	5	Сами истории как правило просты , но очень драматичны : женщины плачут и жаждут денег ; мужчины так же эмоциональны и очень мстительны .
va	5	В этих целях корабли должны были входить в состав тактических групп однородных и разнородных противолодочных сил , придавая им боевую устойчивость .
te	5	Исследователи полагают , что первая версия связана со старшей ветвью античной традиции , а вторая — с младшей и более поздней .
tr	5	По новым правилам , после преодоления пятого вопроса , у игрока есть возможность назначить вторую несгораемую сумму прямо по ходу игры .
tr	5	Метрополитен будет в частной собственности и управлять им будет также не государство , а вот налоги с нового проекта оно получит .
tr	5	По сути , он занимался разработкой образовательной программы и был лицом проекта — исполнял представительские функции , рассказывал о проекте журналистам и чиновникам .
tr	5	Художницы для демонстрации неравенства использовали свои произведения искусства , участвовали в протестах , организовывали сообщества и составляли реестры произведений , созданных женщинами .
va	5	Сотовые операторы предупредили о неизбежном росте цен на связь , если государство не компенсирует им бесплатный доступ абонентов к социально значимым сайтам .
te	5	Иногда при этом они руководствовались вероисповеданием данных лиц : без энтузиазма рассматривались , к примеру , подобные ходатайства лиц иудейского вероисповедания .
tr	5	День принятия Первого Причастия становится важным событием в жизни католической семьи и церковного прихода , что отражается различным образом в обычаях разных народов .
va	5	Оба локомотива после прохождения испытаний поступили для эксплуатации в депо на Свердловскую железную дорогу и водят грузовые поезда на участке — .
tr	5	Нельзя просто так взять и , отложив эти письма в сторону , пойти пить апельсиновый чай или говорить с кем-то по телефону .
va	5	Роман , в котором автор пытается понять будущее , исходя из того , что современная культура это ошибка , окаменевший набор случайностей .
tr	5	В мае полицейские по имеющейся информации попытались задержать его , но злоумышленник , скрываясь , выехал на своем автомобиле за город .
tr	5	Однако ввиду того , что это условие отпугивало многих , желающих вступить в организацию , от него в скором времени отказались .
tr	5	Одновременно там присутствует палитра из цветов и красок собранных везде , где музыкант успел побывать во время своих музыкальных туров по миру .
tr	5	И , наконец , на третьей стадии , начавшейся с эпохи Просвещения и романтизма , на авансцену выдвигается индивидуально - творческое художественное сознание .
tr	5	После масштабной и зрелищной церемонии открытия в городе начался ажиотаж с покупкой билетов также и на церемонию закрытия и прочие соревнования .
tr	5	По версии следствия , обвиняемый зашел в комнату соседки , избил собаку и выкинул ее в окно на припаркованный во дворе автомобиль .
tr	5	Шесть самых популярных ледовых площадок - на Театральной площади и в пяти районах города - открыты для горожан в любое удобное время .
tr	5	Очки считаются на всех этапах для всех участников класса единообразно , несмотря на то , что на двух этапах класс поделён на подклассы .
tr	5	С наступлением Первой мировой войны активно занимался созданием технологий для производства лекарств , внёс большой вклад в организацию российской фармацевтической промышленности .
tr	5	После войны , в возрасте двадцати двух лет , решил связать свою судьбу с миром искусства и поступил в театральную любительскую труппу .
tr	5	С переводом поездов дальнего следования , ранее транзитом ходивших через станцию , на другие линии , вокзал утратил своё историческое значение .
va	5	У картины была бы судьба в любом случае — вы крупный мастер , все фестивали класса А приняли бы ее с радостью .
tr	5	Альбом примечателен тем , что занял более уличную позицию , чем их предыдущие альбомы , а также использованием большого количества ругательств .
tr	5	Его шоу подвергается сильной цензуре , что плохо отражается на симпатии зрителей , и друзья решают помочь ему восстановить былую славу .
va	5	Если приближается враг , взрослая птица притворяется , будто крыло подбито и удаляется от гнезда , тем самым отводя угрозу от кладки .
te	5	Этот поздний переход он объяснял чувством такта , которое не позволило ему сделать это сразу после выхода из Немецкой народной партии .
tr	5	В договоре говорилось о том , что отчисления будут копиться в данной организации и их выплатят мужчине при достижении пенсионного возраста .
va	5	Глава агентства надеется , что в будущем финансовая конъюнктура позволит увеличить и показатели выездного туризма , которые на данный момент снижаются .
te	5	Король , в свою очередь , издал несколько грамот , которыми власть в епархии передавалось то одному , то другому претенденту .
te	5	Случайные лесные друзья также пытаются сбежать и толкают его так сильно , что его голова вылезает из туловища и становится подобна гармошке .
tr	5	При этом шведский король едва не погиб : его лошадь увязла в болоте , и шведы с трудом вытащили тонущего короля .
tr	5	Он также предлагает кандидатуру на один из постов в сельскохозяйственной отрасли и в целом выступает как крайне сведущий в этих вопросах человек .
tr	5	Он несколько раз пишет , что лучшая возможность для художника — трудиться у щедрого государя , который готов дать ему возможность самовыражения .
tr	5	Один из них был задержан сразу , а двое других пытались вызволить приятеля из цепких рук наряда сначала уговорами , а потом угрозами .
tr	5	– У таких конфликтов , – говорит эксперт , – всегда есть , как минимум , две составляющие : объективная и понятийная .
tr	5	Я как-то отшутилась , а потом задумалась : что мне важнее — моя харизма и любовь к юмору или быть стройной ?
tr	5	Программа не требует выделенного сервера — каждая запущенная копия программы является и сервером и клиентом одновременно , тем самым делая равнозначными всех участников .
tr	5	Такие метки как красный или синий используются , только когда число цветов мало , обычно же подразумевается , что метки являются целыми числами .
tr	5	Рассматривая концепцию с разных сторон , исследователи представляли разные подходы и типологии моделей , как универсальные , так и специфичные для отдельного рынка .
tr	5	Я чисто по случайности не попался к ним , когда они ко мне ворвались в дом , потому что был не там .
te	5	Факторы , влияющие на вязкость среды , могут включать в себя процесс разработки , процедуры повторного использования кода , организационные и правовые ограничения .
tr	5	Главное нововведение — уведомления о тех или иных событиях стали отображаться сверху экрана , а не только сбоку , как ранее .
tr	5	Автор рассматривает историю отношения Церкви к еврейскому народу и участие Церкви в геноциде еврейского народа , приводит факты гонения , мучения и истребления евреев .
tr	5	Согласно требованию военных , новые боеприпасы должны быть выполнены из материалов , быстро разлагающихся в природе , и не причиняющих вреда окружающей среде .
tr	5	Он один из первых прибыл на место трагедии , сразу встретился с очевидцами , соседями по даче , сторожами дачного комплекса .
tr	5	Объектом атаки стали две иранские нефтяные платформы , использовавшиеся как базы для ведения разведки и нападения на нейтральные корабли на морских путях в заливе .
tr	5	Но критерий непригоден для поиска изменений в модели и реализуем только в факторном анализе по методу наименьших квадратов или максимального правдоподобия .
tr	5	В этой связи , Дирекцией железнодорожных вокзалов было принято решение о первоочередной реконструкции вокзального комплекса , как находящегося на полигоне высокоскоростного сообщения .
tr	5	Основополагающим принципом здесь всегда оставалось обеспечение артистам полной творческой свободы и — на каком-то этапе — всех прав на свои произведения .
va	5	Если же потребность в такой помощи появилась недавно , то вначале необходимо вызвать на дом участкового терапевта или врача общей практики .
tr	5	Положение десантников усложнялось : из имевшегося у фашистов орудия был обстрелян танк и снаряд вывел из строя пушку и заклинил башню танка .
te	5	Правда , такую же ошибку кроме меня совершила масса лиц : специалистов , прекрасных знатоков искусства , кто присутствовал на вернисаже .
te	5	Так он мог звонить им несколько раз в течение дня , не помня фактов своих прошлых звонков , а его речь стала менее разборчивой .
tr	5	Благодаря которой представитель русской балетной школы так отличается от современной европейской , порой опережающей в технике , но отстающей в содержании .
tr	5	Не следует применять в течение длительного времени , так как это может привести к нарушению нормальной микрофлоры с риском распространения инфекции .
tr	5	Когда машина приехала по адресу , девочка попросила водителя подождать пару минут , чтобы она зашла домой и вынесла ему деньги за поездку .
tr	5	У мужчин тоже есть ряд пожеланий к будущей невесте : они хотят видеть рядом с собой красивую , умную , интересную спутницу .
tr	5	Этот букварь был гораздо лучше других и состоял из пяти частей : художественная литература , история , география , медицина и фольклор .
tr	5	Впервые за всю историю существования ядерного оружия , включая и советский период , и новейшее время , мы никого не догоняем .
tr	5	Являлся представителем от Отдела Внешней торговли в совещательных учреждениях Министерства Продовольствия и Внутренних дел , по делам касающимся торговли и промышленности .
tr	5	– В основном только самое первое время и какие-то чисто бытовые вещи : в магазин за продуктами сходить , билеты купить .
tr	5	Впрочем , горожан мало интересуют все эти цифры : для них важно , чтобы как можно скорее были сняты дорожные ограничения .
tr	5	Имеет обычную компоновку с передним расположением двигателя , отделением управления в средней части машины , в кормовой части машины расположено десантное отделение .
tr	5	Разведчики обнаружили , что здание оперного театра усиленно охраняется и , предположив , что в нём находится немецкий штаб , доложили об этом командованию .
tr	5	Губернатор находился в торговом зале без средств защиты - без масок и перчаток , и это не укрылось от пользователей сетей .
va	5	Некоторые из них даже не опускаются на поверхность воды , а например фрегаты с большим трудом могут взлететь снова , окажись они там .
tr	5	Мой дед , властный председатель колхоза , позволял себе в наказание на лодке вывозить моего дядю на середину озера и бросать тонуть .
tr	5	Таким образом , если участник в последующие годы пожелает участвовать без посредника , то его заявка может быть дисквалифицирована как повторная .
va	5	Впоследствии это базовое разделение не раз подтверждалось , хотя предлагались либо объединение центральной и юго-западной групп , либо центральной и северной .
tr	5	Польза для учеников с ментальными расстройствами также очевидна — они получают образование с хорошими перспективами и оказываются лучше подготовлены к жизни в обществе .
va	5	Помимо этого предприятие , рабочий потенциал которого составляют ветераны завода , сумело обеспечить себе будущее , освоив выпуск актуальной для сегодняшнего времени видов продукции .
tr	5	Но убийство действующего , авторитетного , уважаемого политика стоит особняком , и потому рапорт о его полном раскрытии станет историческим документом .
tr	5	Обвиняемому , признавшему свою вину лишь частично , суд назначил наказание в виде четырех лет лишения свободы в колонии общего режима .
va	5	Он говорил , что из-за действий команды , которые убедили его , что капитан по-прежнему необходим для получения амнистии для его команды .
tr	5	Клиенты , включённые в проект , не только самостоятельно ответственны за оплату своих обязательств , но и вручают сотрудникам проекта оставшиеся деньги .
tr	5	Если есть положительное целое , которое имеет форму или и не равняется сумме двух квадратов , тогда не является порядком конечной плоскости .
tr	5	По одним данным , они были ослеплены и оставлены на произвол судьбы , по другим - с них содрали кожу на боевые барабаны .
tr	5	В письме , которое было заложено в капсулу , говорилось , что в ней содержатся документы о состоянии науки и исследованиях в институте .
tr	5	В этой должности , несмотря на требование передать всю полноту власти Советам , неохотно расставался с приоритетом городских и земских учреждений .
tr	5	Внешняя часть отсека была пустой и выполняла при взрыве роль расширительной камеры , а внутренняя была заполнена углём , что обеспечивало дополнительную защиту .
tr	5	Специальная комиссия выбрала из четырёх площадок , предложенных для строительства , площадку на пустыре на пересечении улицы Советской Армии и Московского шоссе .
tr	5	Таким образом , все должны повиноваться судьям , охотно и добровольно платить налоги , даже в том случае если правители неверующие .
tr	5	Если он действителен на момент покупки , значит по отношению к данному конкретному экземпляру прибора он будет действовать в течение всего периода его эксплуатации .
tr	5	Часто , рабочие будут работать более эффективно в перчатках , хорошо облегающих руку , обладающих хорошим сцеплением и меньше стягивающих руку .
tr	5	Также к Наркомату по электростанциям перешли организации и предприятия торфяной промышленности , относившиеся к Народному комиссариату местной топливной промышленности , занимавшиеся обеспечением топливом электростанций .
tr	5	Власти , пытаясь направить траурную процессию в обход центра Грозного , перекрыли улицы , ведущие в центр города , нарядами милиции и автомашинами .
va	5	Централизация революционного правительства , террор и казни оппонентов справа и слева привело решение всяческих политических разногласий в поле заговоров и интриг .
tr	5	Шесть из них были самками , по две особи трех категорий размеров - чем крупнее , тем привлекательнее для противоположного пола .
va	5	Однако много лет назад от него отказались , поскольку в правительстве не нашли способа обойти историческое здание , расположенное в зоне предполагаемого съезда .
tr	5	Глава государства привел мнение экспертов , которые считают , что без этой меры не обойтись , и приводят в пример опыт других стран .
tr	5	Статьи Общей части состоят только из диспозиции , формулирующей нормативные принципы , декларации или определения ; статьи Особенной части состоят из диспозиции и санкции .
tr	5	Исключить или остановить внутреннее кровотечение при оказании первой помощи часто не представляется возможным , поэтому рекомендована эвакуация пострадавшего в медицинское учреждение .
tr	5	Полосками бамбука молодые мужчины и женщины украшают свою голову во время исполнения ритуалов ; ранее такие своеобразные короны изготавливали из птичьих перьев .
te	5	Согласно описанию Санкт-Петербургской губернии по уездам и станам , статистической информации о деревне не приводится , но можно установить , что Гг .
tr	5	Один из рисков : выбрать неудачный момент для сделки и потерять деньги , ну или заработать меньше , чем было возможно .
te	5	Это полиция , медики , кондукторы , продавцы - все , кто на работе взаимодействует с большим количеством людей , они должны быть проверены .
te	5	Проведение кредитных операций Народным банком было приостановлено и банк превратился в орган , осуществляющий , наряду с финансовыми органами , бюджетные операции .
tr	5	Я озвучил предполагаемые меры , которые могли бы совмещать мотивацию методики , мотивацию спроса , или кнута и пряника , по-русски говоря .
tr	5	Для бензиновых двигателей важно количество цилиндров , если цилиндр всего один , высока вероятность залива свечи , в результате чего двигатель не заведётся .
tr	5	Экономически потери связаны как с затратами на лечение заболеваний , вызванных курением табака , так и снижением производительности труда среди курящих .
tr	5	Рюкзак должен плотно прилегать к спине , а носить его важно на обоих плечах сразу — иначе могут возникнуть неприятные ощущения в спине .
tr	5	Во время казни небо посылает знамения , которые помогли отцу который к тому времени стал судебным ревизором , покарать настоящих преступников .
te	5	Есть много занятий , в том числе весьма благородных , но это не значит , что священник должен всеми ими заниматься .
tr	5	В этом случае она определяется типом данных , выбранным авторами формата , исходя из тех целей , для которых формат предназначается .
tr	5	Истинные поэтические дарования в наш век , мещанский и пошлый , редки , поэтому мы с особенным удовольствием приветствуем появление настоящих поэтов .
tr	5	Другие члены группы , избежавшие ареста и ссылки , приняли решение разъехаться по стране , и группа де-факто прекратила своё существование .
tr	5	Таким образом , полюса в романах Верна оказались прямой противоположностью : Северный он считал расположенным на суше , а Южный — сугубо морским .
va	5	Также специализировался на репортажах о благотворительности , о культурных мероприятиях и об известных людях в связи с их юбилеем или смертью .
tr	5	Увидев , что оно очищено от коры и там что-то написано , он зажег факел , чтобы осветить его и прочитать надпись .
tr	5	Автор обещал также , что если на пресс-конференциях кому-то из журналистов не позволят задать важный вопрос , этот вопрос за него зададут коллеги .
tr	5	– Это означает , что в ближайшее время на строительной площадке будут демонтированы башенные краны и строители начнут работы по устройству кровли .
tr	5	Его отличали хитрость и склонность к разного рода проделкам , которые проявлялись как на футбольном поле , так и вне его .
te	5	В случае нападения одной из сторон на третью договор оставался в силе , хотя в подобных случаях такие договоры прекращают свое действие .
tr	5	В решении также принималось во внимание , что в районе имеется другое здание , которое можно будет использовать для отправления религиозных обрядов верующими .
te	5	Однако эта информация не сможет повлиять на окончательные итоги голосования , которые , как ожидается , будут объявлены в течение дня .
tr	5	Современная медицина способна реанимировать организм на данном этапе смерти , однако если реанимация не удалась или не была проведена , наступает следующая стадия .
tr	5	Первое причастие , хотя не так празднично , принимают и взрослые , принявшие таинство Крещения , а также неофиты , вступившие в Католическую церковь .
tr	5	Министерство труда сообщает , что эти нерабочие дни должны непременно подразумевать сохранение за работниками заработной платы , которую работодатели должны начислить в обычном размере .
te	5	Они выработали такой план работы , чтобы с каждым родителем , который писал заявление , поговорить , предложить ему разные варианты поддержки и помощи .
te	5	Некоторые граждане может иметь документ , который позволит не эвакуироваться , а также заходить на территорию зоны , где объявлена эвакуация .
tr	5	Хотя без помощи гражданского общества и властей справиться будет трудно , так как наши сотрудники далеко не всегда хорошо погружены в контекст .
tr	5	Если количество участвующих сборных более трёх , то проводится предварительный групповой раунд , по итогам которого две лучшие команды в финале разыгрывают первенство .
tr	5	Чтобы подтвердить снижение дохода , можно предоставить справку из налоговой , документ о регистрации в качестве безработного , больничный лист и другое .
te	5	Спортсменки проявили настоящий характер , оказали достойное сопротивление сильнейшим сборным мира , показали , что у нас есть огромный потенциал и спортивная воля !
tr	5	Вы станете безработными , если действительно думаете , что просто нужно сидеть и ждать , когда муза приземлится вам на плечо .
tr	5	Исполняя песни из репертуаров мэтров советской и зарубежной эстрады , артисты напоминают нам о них , а также хранят память об ушедших .
tr	5	При поступлении им надлежало представить две рекомендации , а также полицейскую справку о проживании в течение последних пяти лет в данной местности .
tr	5	Он ежегодно поздравлял императрицу в день Нового года по русскому обычаю , поднося на золотом блюде персики , сливы , виноград и ананасы .
tr	5	Несмотря на то , что бывает трудно использовать замороженные сперматозоиды животных и их яйцеклетки , есть много примеров успешного проведения экспериментов такого характера .
tr	5	Мы играем для болельщиков , которым не очень хочется смотреть , как одна команда владеет мячом , а другая просто двигается .
va	5	Поэтому именно здесь в одном из многочисленных уличных магазинов , открываемых самими игроками , проще всего купить какой-нибудь редкий и дорогой трофей .
tr	5	А потом проходит какое-то время , все об этом забыли и вдруг ничтожный повод — и люди массой вываливают на улицу .
tr	5	Так что судебное решение , которое запрещает такие отклонения от того , что установлено в зонах охраны , расцениваю как крайне положительную вещь .
te	5	Постепенно сценарий менялся : сначала в него был включён пролог , повествующий о происхождении жизни на Земле , затем он стал основной сюжетной линией .
tr	5	Так , в настоящее время , в соответствии с Кодексом внутреннего водного плавания , государственный реестр судов открыт для всех граждан .
tr	5	Водитель автомобиля никаких действий не предпринимал , несмотря на то , что спутник девушки стучал ему в лобовое стекло , находясь спереди автомобиля .
tr	5	Ящерицы — града , в отличие от эволюционировавшей от ней клады змей , представители которой достигли высокой степени специализации в передвижении без использования конечностей .
tr	5	Провел бы некие изыскания , сколько стоит спеть тому же исполнителю не на нашей свадьбе , а на свадьбе зарубежного миллиардера .
tr	5	После долгих поисков им удалось обнаружить спрятавшегося в тундре не вполне психически здорового норвежца , от которого узнали о произошедшей эвакуации .
tr	5	Он предусматривает право голоса на местных выборах в каждой стране - участнице протокола для граждан всех остальных стран - участниц протокола .
tr	5	Предполагалось построить шесть единиц серии , но в связи с выявившимися недостатками , было решено строить следующие корабли по усовершенствованному проекту .
tr	5	Это фильм - завещание , фильм - исповедь о неизбежности старения , о прощании с молодостью , о необходимости с этим примириться .
va	5	Водку и спирт разливали в маленьком цехе особого заказа , а затем отправляли в бутылях и в бочках в госпитали и на фронт .
te	5	Как добавил Горелых , семь лет бабушка не могла нормально ходить из-за поражения костей , постоянно падала , рискуя получить смертельный перелом .
tr	5	Тем не менее , первая леди присутствует на многих официальных церемониях и государственных мероприятиях , как в сопровождении президента , так и самостоятельно .
tr	5	В разгаре конфликта гость избил потерпевшего руками и ногами , поранил его ножницами , а в конце сдавил ему горло руками .
tr	5	Рассчитывать на них смогут крупнейшие предприятия страны , от состояния которых в значительной степени зависит ситуация в российской экономике и на рынке труда .
tr	5	Дубовые листья — символ долговечности , мощи , мужества , силы , уверенности , красоты , — указывают на название района .
tr	5	Проучившись два года , в конце второго курса заболел , простудился с осложнением , после чего был отчислен по состоянию здоровья .
tr	5	Особое место в истории библейской критики занимают попытки различных авторов интерпретировать Новый Завет вне веры в сверхъестественное и вне традиционной церковной доктрины .
tr	5	Он признался , что для него много значит , что эти два месяца борьбы с пандемией они были плечом к плечу .
tr	5	Сёстры сделали открытие , древние пророчества говорили о том , что три сестры - ведьмы станут самыми могущественными ведьмами в мире — Зачарованными .
tr	5	В зависимости от выбранного проекта может стать крупнейшей в мире по установленной мощности и по выработке электричества в год гидравлической электростанцией .
tr	5	Специалисты оперативно выехали по указанному адресу : обследовали и сам монумент , и территорию вокруг , но взрывное устройство так и не нашли .
te	5	У них не отмечается выраженных привязанностей к кому-либо , эмоциональных предпочтений кого-то из сверстников , то есть не выделяются друзья , межличностные отношения неустойчивы .
tr	5	Новая власть , согласно минскому меморандуму , должна быть избрана через местные выборы после реформы конституции , которая закрепляет особый статус регионов .
tr	5	Однако вскоре от владельцев лошадей стали поступать многочисленные жалобы , с требованиями прекратить использование паровоза , так как он своим шумом пугал лошадей .
tr	5	Но это лишь часть проблемы — легальную работу здесь найти невозможно , везде необоснованные штрафы , и очень сложно получить документы .
va	5	Однако основной вид для потребления человеком — это , которая использовалась не только в голодные годы , но и повсеместно как растение для салатов .
tr	5	Кроме этого , благодаря разработкам в данной сфере появилась возможность вносить изменения в другие организмы , совершенствовать сорта растений или насекомых .
tr	5	После грандиозной перестройки и строительных работ , которые длились четыре года , и появился современный дворец , выполненный в стиле Русское барокко .
va	5	Однако с октября по декабрь японцы ответили контратаками , в результате которых смогли вернуть контроль над многими захваченными городами и станциями .
tr	5	В этой связи мы постараемся сделать все , чтобы эту ситуацию прояснить и очень быстро найти тех , кто все это заказывает .
te	5	Позволяет только один раз вставить код на сайт , а все остальные манипуляции , затрагивающие изменение кода на сайте , проводить внутри себя .
tr	5	Авторы письма просят разработать проектное финансирование строительства зданий и льготные ставки кредитования для фитнес - клубов как для социально значимых объектов .
tr	5	Поляризация вилки нужна в случае , если выключатель или предохранитель разрывает цепь только одного провода , в то время как второй провод остаётся подключённым .
tr	5	Советская цензура была сводом правил — глупых , вредных , необъяснимых , но все же по большей части прозрачных и предсказуемых .
te	5	В его облике , в деталях одежды , интерьера , в положении рук передана обстановка доверительного общения двух художников в момент творчества .
tr	5	Ящер стремится создать мир , в котором все люди превращены в людей - ящеров , таких же , как и он сам .
tr	5	Началось изготовление плакатов , делались попытки собрать бомбы , одновременно с этим было предпринято несколько небольших актов вандализма в отношении германских войск .
tr	5	По ходу движения он проезжает мимо различных групп людей — сначала мимо европейцев , затем палестинских арабов и , наконец , мимо палестинских евреев .
tr	5	Схемы обязательств разработаны таким образом , что сторона не может изменить значение или утверждение после отправки , то есть схемы обязательств реализуют связывание данных .
tr	5	Тракт видеозаписи аппарата позволял записывать программы с другого видеомагнитофона , а также просматривать записи , сделанные на других видеомагнитофонах данного типа .
tr	5	К примеру , русский язык официально признаётся одним из трёх обязательных языков информатики и компьютерного обеспечения в госаппарате , наряду с украинским и английским .
tr	5	Первоначально школьницы заявляли , что у них была неприязнь к потерпевшей , которая , по их словам , вела себя заносчиво .
va	5	Предпочитает производить запись на аналоговой технике , особенно звук барабанов и бас - гитары , а потом уже конвертировать полученный материал в цифровые данные .
tr	5	В течение послевоенных лет некоторые из похищенных картин постепенно возвращались музею , но всю довоенную коллекцию так и не удалось восстановить .
tr	5	Законодательная инициатива по ограничению сеансов одного и того же фильма , заявил министр культуры , в настоящий момент обсуждается с представителями отрасли .
tr	5	От верхней части валуна откололось несколько кусков , в том числе и верхняя часть креста , но в основе своей он уцелел .
tr	5	Как потом оказалось , хотя теоретически рассчитанная контрольная точка не была достигнута , более ранняя команда произошла именно в точке с максимальным аэродинамическим напором .
tr	5	Удачные выступления в парном разряде позволили испанской спортсменке войти в первую десятку мирового парного рейтинга и выступить в конце сезона на Итоговом парном турнире .
va	5	Областная власть открыта , чиновники правительства и администрации всегда готовы к контакту с вами и вашими читателями , зрителями , слушателями .
tr	5	Эти деньги будут использованы исключительно для того , чтобы оплатить обед или купить продукты питания , за исключением алкогольных напитков и сигарет .
tr	5	Остановили машину , остановили кортеж , вышли , и там была такая триумфальная сцена : люди им пожимали руки , желали успеха .
tr	5	Мужчина осужден по двум эпизодам за вымогательство , за незаконное лишение свободы и за иные действия сексуального характера , с угрозой применения насилия потерпевшему .
te	5	Мэр предупредил о значительных штрафах за несанкционированный снос , и основал фонд помощи для ремонта исторических зданий , поврежденных в результате землетрясения .
tr	5	Рельефная сварка — сварочный процесс , при котором детали соединяются в одной или одновременно в нескольких точках , имеющих специально подготовленные выступы - рельефы .
tr	5	Остановившись на дороге , подайте сигнал тревоги прерывистыми гудками , поднимите капот или повесьте яркую ткань на антенну , ждите помощи в машине .
tr	5	Самарская Лука — уникальный комплекс живой природы с неповторимыми формами рельефа , своеобразным микроклиматом , наличием интереснейших геологических образований , природных и исторических памятников .
tr	5	Он напомнил , что по-русски говорит огромная часть населения страны , и подчеркнул , что ни в одном государстве мира не борются с языками .
tr	5	Однако , вдовы не вступали в повторный брак с той же скоростью — сотни вдов , проживавших в одной миссии , не были редкостью .
tr	5	В целом , внутренняя отделка была похожа на отделку офицерского лазарета , за исключением росписи , которая в солдатском госпитале отсутствовала .
tr	5	Банк заявляет , что строит свою стратегию таким образом , чтобы обеспечить эффективную и бесперебойную работу в самых разных внешних условиях .
tr	5	Он проводится для поддержки педагогов , занимающихся современным развитием дошкольного образования , и лучших студентов , которые учатся по специальностям дошкольного образования .
va	5	Следователи обнаружили на его компьютере поисковые запросы о джихаде и изготовлении самодельных взрывных устройств , но не нашли доказательств связи с ИГ .
tr	5	Если скорость движения поезда мала или он не движется , то напряжение на выходе генератора отсутствует либо недостаточно для питания потребителей .
tr	5	Внутри делится на три части : основной зал для мужчин , небольшая прихожая и галерея для женщин , которая покоится на четырех столбах .
tr	5	Мировые цены на нефть продолжают незначительно снижаться на опасениях участников рынка переизбытка топлива на рынке , об этом свидетельствуют данные торгов .
te	5	Однако значительное их число осталось на территории Советского Союза , пережив все фазы политического эксперимента с его положительными и отрицательными сторонами .
tr	5	Обшивка салона , как правило , из шерстяной ткани , а не кожаная , которую можно видеть во многих роскошных автомобилях .
tr	5	Учитывая проблему нехватки пространства в старом здании , в процессе реставрации руководство штата решило , что надо добавить новое крыло здания для офисов .
tr	5	В этот день примите от потомков слова благодарности за ваш подвиг и самые сердечные пожелания здоровья , мира , добра и благополучия .
va	5	По внешнему виду эти наушники обычно отличаются от прочих более вытянутой в направлении звукового канала формой , цилиндрической или немного сплющенной .
tr	5	Принимал участие в Первой мировой войне , нёс дозорную и конвойную службу , участвовал в постановке минных заграждений , противолодочной обороне .
tr	5	Он пояснил , что их профилактическое применение увеличивает вероятность бактериальных осложнений во время болезни , и предостерег от употребления таких препаратов без особого повода .
te	5	Никаких подробностей о самом избиении на суде представлено не было , но присутствующие в зале больше узнали о частной и профессиональной жизни подозреваемых .
te	5	Там есть три спортивных зала , большая столовая и актовый зал , лифты , душевые , снаружи - спортивная и хозяйственная зоны .
tr	5	Так например , одиноко стоящая звезда — это шаблон , к которому подходят все файлы каталогов , в которых осуществляется поиск по данному шаблону .
va	5	Журнал был основан для освещения вопросов ритма в самых разнообразных сферах деятельности : культуре , науке , медицине , образовании , искусстве .
tr	5	Он украшен не только фигурами святых , но и многочисленными жанровыми сценами сельской жизни , а также иллюстрациями басен и поговорок .
tr	5	Посетители китайского ресторана в центре города чуть было не оказались на больничной койке после того , как отобедали в популярном заведении .
te	5	Однако , эффект незначителен , если только небольшая доля потребителей генерирует электричество и каждый из них генерирует относительно небольшое количество энергии .
tr	5	В музее проводятся тематические экскурсии для школьников и студентов , а также традиционные городские краеведческие чтения , тематические лекции об истории края .
tr	5	Она получила задание написать материал об управлении и по прошествии четырёх дней тесного общения испытывает откровенное восхищение по отношению к начальнику управления .
tr	5	Если кратко , суть такова : нейронную сеть просят распознать на фотографии что-то , что ей знакомо , и выделить этот объект поярче .
tr	5	Если пас был отдан ногой , а принявший его игрок зафиксировал мяч руками , то этот игрок получает право на свободный удар .
tr	5	И хотя большинство работ скульптура небольшого размера , его чувство пространства позволяет создавать и монументальные , как когда-то говорили , вещи .
tr	5	Через какое-то время состояние спортсмена резко ухудшилось , врачи диагностировали кишечный грипп , в связи с чем пришлось прекратить тренировки и пропустить ряд заездов .
tr	5	Командам предоставляется три попытки для получения подсказки , в случае победы одна из команд получает подсказку , в случае ничьи , дуэль разыгрывается повторно .
tr	5	В просторном кабинете с современным ремонтом и видом на город — три стола , за которыми обычно работают три основателя студии .
tr	5	Однако , со временем и основатели , и команда стали уставать от однообразных задач и поняли , что делают что-то не то .
tr	5	Но у них есть , конечно , какие-то маркеры , на которые они могут вестись , на те же бутылки из-под алкоголя например .
tr	5	– В ходе проверки будет также дана правовая оценка вопросам исполнения требований законодательства об охране труда и техники безопасности в указанной организации .
tr	5	Комарам , которые получают энергию из сладкого , люди временно становятся не нужны — активность в поиске человека у таких насекомых снижается .
tr	5	Исследователи разработали алгоритм , при помощи которого робот пытается предугадать результат , которого добивается человек , показывающий какие-либо манипуляции с предметами .
tr	5	Низменное положение полуострова также приводит к значительному ущербу от ураганов , которые почти беспрепятственно проносятся над его территорией , не встречая преград .
tr	5	Теоретически это означает , что на мировой нефтяной рынок вновь выйдет очень сильный игрок , но на практике мало что изменится .
te	5	После согласия они устанавливали их и взимали с граждан необоснованно высокие деньги - две тысяч рублей за один датчик , - добавили в прокуратуре .
te	5	Ему удалось без ущерба пережить Великую Французскую революцию , по мнению историков - благодаря исполнению на этом музыкальном инструменте патриотической музыки .
tr	5	Также законопроект предполагает запрет на увольнение сотрудника за проступок позднее , чем в течение шести месяцев со дня доклада о проступке его начальнику .
tr	5	Следственный комитет возбудил уголовное дело о нарушении правил безопасности движения водного транспорта , повлекшем по неосторожности смерть двух и более лиц .
va	5	Из-за этого эксцесса некоторые старые мужчины , призванные в армию , были отправлены обратно домой , чтобы в будущем призвать их при крайней необходимости .
tr	5	Глава региона заявил , что правительство области поддержит все начинания , которые сработают на повышение качества обслуживания жителей Дона , передает пресс-служба губернатора .
tr	5	Игровая дисциплина - во втором периоде очень много удалений в зоне атаки , это нам , конечно , надо немного подправить .
tr	5	Положение первого прокурора судебной палаты самого большого из судебных округов было не только трудное , но и нравственно ответственное пред будущностью нового суда .
tr	5	Корни формирования земской оппозиции связаны , во-первых , с либеральными убеждениями части дворянства , а , во-вторых с притеснениями со стороны правительства .
va	5	Родным терпения , а остальным - понимания , что в этой жизни можно и так все успеть , главное не торопиться .
tr	5	Система управления документами — один или несколько программных комплексов , организующих документы цифрового макета в единое целое и управляющая их жизненным циклом .
te	5	Все они впоследствии зарекомендовали себя профессионалами высокого класса и занимают ведущие должности в оркестрах , музыкальных вузах страны и за рубежом .
tr	5	Усилие от педали - кнопки передавалось на двух плечевой рычаг , каждый конец которого нагружал управляющий клапан одного из контуров тормозной системы .
tr	5	Сегодня весь спектр услуг доступен по электронной подписи , и перевод контрагентов крупнейших компаний на электронный документооборот – вопрос ближайшего будущего .
va	5	Из дома он написал клиенту поздравление , рассказал , что все прошло удачно — фотографии получились хорошими , и лег спать .
tr	5	В подразделениях рекомендовано внедрять здоровый образ жизни и организовывать проведение бесед о вреде алкоголизма с привлечением наркологов , психиатров и представителей правоохранительных органов .
tr	5	Причина — несоблюдение банком законодательства в области противодействия легализации преступных доходов , в том числе в части своевременного представления информации в уполномоченный орган .
tr	5	При этом мы не запрещаем перемещение граждан на собственном транспорте , но не стоит этим злоупотреблять , - сообщает Глава Республики .
tr	5	К тому же , сама команда также испытывала трудности , и на следующий год приняла участие лишь в нескольких гонках , после чего закрылась .
tr	5	Согласно предварительным данным , неизвестная женщина встала в проходе между рядами , взяла в руки сумку и заявила , что внутри бомба .
va	5	Размер указанного вознаграждения подлежит согласованию сторонами этого договора , включению в его цену и не учитывается при определении цены продовольственных товаров .
tr	5	У одного из свиты на руке , в кожаной перчатке , — огромный охотничий беркут , с колпачком , покрывающим голову .
tr	5	Проезжающий автомобилист , которого она убила , — один из тех солдат , использовавших украденное золото , чтобы построить финансовую империю .
tr	5	Хотя он начал свою карьеру в кино с романтических фильмов , он продолжил сниматься в боевиках и почти с каждым персонажем он умирал .
tr	5	Предприятие , не имеющее собственного подвижного состава и привлекающее для работы на маршрутах подвижной состав , принадлежащий другим физическим или юридическим лицам .
tr	5	Благодаря этому пользователь может использовать и другие совместимые блокноты или распечатать бумагу с метками на обычном принтере при помощи специальной программы .
tr	5	Суть метода : в расплав в соответствующей футеровке вводится плоский нагревательный элемент , снабжённый температурными датчиками , распределёнными по площади элемента .
tr	5	Новый скачок цен , по их словам , произойдет несмотря на относительно стабильный курс рубля , а рост будет явно выше инфляции .
tr	5	После постройки нового парка , территория старого парка была отрезана от оставшейся части сети и превратилась в отстойник для списанных вагонов .
tr	5	Теперь его с утвержденным обвинительным заключением направят в суд для рассмотрения по существу , - сообщили в пресс-службе следственного комитета Ростовской области .
tr	5	Моя нынешняя пассия считает , что я в этом вопросе баран : ничего не понимаю в одежде и сам не умею одеваться .
tr	5	Мы знаем , что доходы каналов падают , что реклама уходит в интернет , плюс санкции , все это нам известно .
tr	5	Прокуроры считают , что вина есть на главе Октябрьского района - районные власти должны были предпринять меры по ограничению доступа людей к объекту .
va	5	Забавно , что в немое кино включено это стихотворение , в то время как в более поздних звуковых версиях не было предпринято подобных попыток .
tr	5	Однако продержался в этой должности всего несколько месяцев , так как был принципиально не согласен с бюрократическим формальным подходом к деятельности комсомола .
tr	5	Последний отказался от традиционного оформления оперного спектакля и , объединив своё мастерство графика и декоратора , создал декорации в стиле старинных гравюр .
tr	5	Но читаются они с неимоверным интересом , и в том числе благодаря тебе как интервьюеру , без сомнения , и твоим вопросам .
tr	5	Мы должны задуматься о смысле своего бытия и начать менять себя , менять образ нашей жизни , - говорится в тексте обращения .
tr	5	В силу состоявшегося решения повсеместно городские власти при помощи народной толпы подвергали аресту массы евреев и сжигали их или убивали иным способом .
tr	5	Это расстройства со сложной этиологией , когда много-много факторов объединяются , и мы чаще всего не можем ткнуть пальцем на какой-то конкретный .
tr	5	Поскольку , дизайнер должен по максимуму использовать возможное пространство , множество деталей зависящих от самой конструкции дома , дизайнер уточняет у инженера - строителя .
tr	5	Необходимо соблюдать контроль над паразитами , чтобы не создавать угроз для дикой популяции , а также решить проблему безопасной утилизации отходов рыбного производства .
tr	5	Само собой понятно , что это вело к занятию командующих высот и в культуре , и в обществе , и в государстве .
tr	5	Глава региона поднял вопрос о строительстве завода , доложил о сложной экологической ситуации в городе и настроении жителей по поводу возможного строительства .
va	5	Я часто ездил по стране и видел , что в малых городах и деревнях есть люди , которые хотят производить что-то свое .
tr	5	На приборной доске были установлены указатели показывающие : высоту , скорость , частоту вращения двигателя , запас бензина , давление и температуру масла .
tr	5	При этом западные банки заявили , что участие центров является обязательным условием для размещения российских еврооблигаций , сообщили агентству два источника .
va	5	Если маршрут российского трафика пролегает через другие страны , при желании его можно не только остановить , но и подменить , указывает эксперт .
tr	5	Изначально станция имела не только две островные платформы , но и две боковые , что позволяло ускорить высадку и посадку пассажиров .
tr	5	Члены миссии опасались , что за время их отсутствия оставшимися членами правительства могут быть предприняты действия , с которыми они не согласятся .
tr	5	Сюжет вращается вокруг злоключений фокусника , который попадает в закрытое сообщество и встречает девушку , которая убеждена , что он — настоящий волшебник .
tr	5	В дальнейшем организация была подвержена ряду внутренних конфликтов , в связи с ориентацией на те или иные внешние силы , поддерживающие организацию .
tr	5	Опасаясь попасть в поле зрения камер , они позволили ему подойти к банкомату одному , благодаря чему он смог позвонить в полицию .
tr	5	Они смогут на месте оценить реальную ситуацию , адекватность принимаемых мер , проанализировать клинические протоколы , подходы к оказанию медицинской помощи .
te	5	Кем был ее биологический отец , могла сказать только ее мать , но она умерла , так и не назвав его имени .
te	5	Так , например , рациональное знание об объекте может корректироваться интуитивным и , на основе эксперимента , становиться эмпирическим знанием об объекте .
tr	5	В случае отказа российской стороны от сотрудничества украинские следователи , говорится в решении , могут обратиться в суд за ордером на обыск .
tr	5	Постепенно из архаических инструментальных форм , ядро которых составляли ритмические инструменты , музыканты перешли к комбинации ритмических и мелодических инструментов , объединённых в секции .
tr	5	Если препятствия мне будут делать — это уже не их собачье дело , потому что я буду делать все по полной программе .
tr	5	В ролике собака , стоя на задних лапах и положив передние на стол , следит за тем , чтобы девочка не доставала телефон .
tr	5	При этом , поскольку современные модели сильно недооценивают содержание ртути в областях вечной мерзлоты , они тоже должны быть частично пересмотрены .
tr	5	Они просто говорят — нам хочется , чтобы это просто закончилось , хоть как , вообще любым способом , мы устали .
tr	5	Каждый вечер будущий артист с отцом занимались музыкой : отец пел песни военных лет , а сын подбирал мелодии по слуху .
tr	5	Это было настолько неожиданно , что во всей стране началась паника и армии соседствующих государств были приведены в полную боевую готовность .
tr	5	Незначительные корректировки в графике возникают из-за перекрытия легковым автотранспортом доступа к контейнерам , они решаются совместно с организациями , осуществляющими управление домами .
va	5	Со страниц печати священники , сотрудничавшие с оккупантами , неоднократно выступали с призывами к населению о необходимости всячески содействовать германским властям .
va	5	К сожалению , моя книга очень своевременная — сегодня мы видим много неуклюжих , но вполне настойчивых попыток легализовать захват музея .
tr	5	Согласно Конституции Японской империи его глава , министр армии , имел право советовать Императору и был обязан отчитываться о деятельности сухопутных сил .
tr	5	По его словам , проблема заключается в том , что сторонники либеральных идей достаточно агрессивно навязывают свою точку зрения подавляющему большинству .
tr	5	Фильм продвигается трудно , и герои никак не могут ощутить то удовлетворение от работы и творчества , к которому они так стремятся .
tr	5	Однако накануне открытия выставки ею заинтересовались правоохранительные органы : полиция пресекла доступ посетителей в галерею , а позже демонтировала и конфисковала фотографии .
tr	5	Важным , с точки зрения генеалогических поисков , является создание в будущем единого именного указателя фамилий всех лиц , упомянутых в памятных книжках .
tr	5	Он подчеркнул , что с финансовой стороны вопрос совершенно незначительный , и даже большая часть необходимых средств вполне посильна самому региону .
tr	5	Оба произведения представляют собой парадные портреты божества , окружённого свитой небожителей : в первом случае это Будда Медицины , во втором Будда Яркого Света .
tr	5	Но если вы будете внимательны и обратитесь к темам докладов , то ни одного нацистского лозунга или высказывания на форуме не прозвучало .
tr	5	А когда мы сейчас начнем объяснительную кампанию , мы все равно не сможем сказать , сколько будет стоить проезд по карточкам .
te	5	Многих из них я просто узнаю в зале , когда гоняю по городам , — они всю жизнь ходят на наши концерты .
tr	5	Те люди , которые уже почти профессиональные революционеры и столько раз сидели по административным делам — их уже с этого пути не свернуть .
tr	5	В идеале кольцо функционирует как две радиальных ветви , работающих навстречу друг другу ; точка их разделения зависит от распределения нагрузки в кольце .
tr	5	Золото символизирует сельское хозяйство , величие , достаток и процветание , прочность , а также говорит о верности , славе и заслугах жителей поселения .
tr	5	Условно тайские традиции можно разделить на два типа : традиции , относящиеся к отдельной личности , и традиции , связанные с обществом .
tr	5	В действительности он очень много пишет в своих работах о том , что пролетариат не сможет осуществить социалистический переворот , не заручившись поддержкой крестьянства .
tr	5	Американские солдаты не знают , что он воевал против них , и оказывают ему первую помощь , принимая его за военнопленного .
tr	5	Именно в окрестностях села найдено пять из шести известных бронзовых блях с изображением медведя в жертвенной позе , относящихся к пермскому звериному стилю .
tr	5	Японские города оказались крайне уязвимы для подобных атак : большое число деревянных домов без противопожарных разрывов в застройке способствовали быстрому распространению пожаров .
tr	5	Во-вторых , некоторые гипотезы подтвердились — например , о том , что люди будут испытывать меньше стресса по поводу своего финансового состояния .
tr	5	Насколько было возможно он восстановил изваяние , после чего превратил его в форму для изготовления нового , отлитого полностью из бронзы .
tr	5	При отсутствии наследников государственные награды и документы к ним подлежат возврату в Управление Президента Российской Федерации по кадровым вопросам и государственным наградам .
tr	5	При этом речь не всегда идет о полной экипировке : существуют внешние каркасы для ног , рук , спины и других частей тела .
tr	5	Во время Второй мировой войны санитарная авиация получила повсеместное распространение и использовалась многими воюющими сторонами , хотя и в небольших масштабах .
tr	5	Она жила вместе с ними в их квартире , прошлым летом вместе с семьей ездила к ним на родину в Орловскую область .
tr	5	Однако в нём были учтены и преимущества автомобиля : так вместо двух колёс было установлено три , что значительно повысило устойчивость транспортного средства .
te	5	По причине своей технологической простоты этот вид гравюры часто используется при обучении в художественных школах , и на уроках изобразительного искусства .
tr	5	Концепция национального интереса позволяет рассматривать международную политику как сферу , относительно независимую от таких областей , как экономика , религия , этнические отношения .
va	5	Собеседник агентства добавил , что пациентка в кратчайший срок была доставлена в областную клиническую больницу , где ей оказали всю необходимую медицинскую помощь .
tr	5	Социальная инфраструктура была представлена следующими объектами : имелись клуб , средняя общеобразовательная школа , учреждения здравоохранения , торговли и бытового обслуживания .
tr	5	Сами рассказы большей частью кратки , изложены очень просто и наивно , и предназначались для приятного и поучительного чтения в монастырях .
tr	5	В звуковом оформлении положительно отмечена музыка и сообщение человеческим голосом , но относительно звуковых эффектов отзыв был негативным за практически полным их отсутствием .
tr	5	Более того , это слышал и преданный слуга — дядюшка Раму , много лет прослуживший в их доме верой и правдой .
va	5	На сегодняшний день — автор около трёх сотен публикаций по тематике военной истории на русском , белорусском , польском , финском и шведском языках .
tr	5	В пресс-службе рассказали , что рабочие резали металл при демонтаже здания , и в результате одна из конструкций обрушилась на них .
tr	5	В скором времени вся помянутая часть площадки была ареной кровопролития , около каждого пункта группировались как помощники , так и любопытные .
va	5	Эта новая услуга , уникальная для российского рынка , призвана иллюстрировать идеологию новой платформы , подразумевающую прозрачность и выгоду для абонентов .
tr	5	Он провёл семь лет на посту губернатора и сделал ряд публичных заявлений с консервативных позиций относительно брака , сексуальной ориентации и образования .
tr	5	Многие из трудов античных авторов сохранились только в арабских переводах , погибнув в результате падения Римской империи и последующей пучине времени многих веков .
tr	5	Министр детально пообщался с представителями рязанских предприятий , обсудил представленные предложения и меры , которые необходимо принимать сегодня для повышения их конкурентоспособности .
tr	5	В этот период самцы и самки обычно держатся парами , на участке самца живёт одна , реже две или три самки .
tr	5	Он избивает и грабит уличных хулиганов и идёт в бар , где на отнятые деньги впервые за десять лет пьёт пиво и наслаждается едой .
tr	5	По мнению делегаций из других городов , прибывших на Кубок города , у башкирской столицы есть все шансы стать центром зимнего плавания страны .
tr	5	Мне показалось , что сквозь слезы сострадания и протеста я вижу , как дух окончательного и совершенного космоса смотрит на своего Создателя .
tr	5	В эпилоге романа действие переносится в сибирский острог , в котором находится Раскольников , приговорённый судом к восьми годам каторжных работ второго разряда .
tr	5	Через десять минут , сдержанно улыбаясь , вышла женщина , плотно затянутая в костюм , который с некоторой натяжкой можно посчитать деловым .
tr	5	Челюсти самцов крупнее , чем у самок , с большим зубцом на внутреннем крае , у самок этот зубец слабо развит .
tr	5	Также в игре есть простой редактор уровней , позволяющий быстро создавать новые игровые карты , которые предлагалось выкладывать на официальном сайте программы .
tr	5	В городе возникла проблема доставки продукции в другие регионы государства , в связи с чем и было решено строить железную дорогу в данном регионе .
tr	5	Вероятно , это происходит потому , что новые клоны размножаются и крайне редкие , незаметные при первичном секвенировании мутации , становятся более частыми .
tr	5	Комиссия также утверждала постановку дома относительно красной линии улиц , его размеры и уличный фасад ; внутренняя планировка оставалась за владельцем .
tr	5	Что касается ключа от ячейки , то незнакомец заявил , что его потерял , после чего уплатил штраф и получил новый .
tr	5	В связи с этой ситуацией и повышением уровня воды , на судне с воздушной подушкой перевозить будут лишь в экстренных случаях .
tr	5	Еврейские беженцы — евреи , которые были вынуждены покинуть место своего жительства из-за преследований в связи со своей национальной или религиозной принадлежностью .
tr	5	В этом подходе , операционная модель ОП является исходной , при этом одни и те же функции преобразования могут быть использованы для разных приложений .
tr	5	И в церкви не спросят справку о доходах или о размере пенсии , достаточно просто рассказать свою историю и попросить помощи .
va	5	В этом же году произошло расширение Футбольной лиги , которая объединилась с Футбольным альянсом , и стала состоять из двух дивизионов .
tr	5	По данным издания , в потоке предупреждений , которые получили экстренные службы , был звонок об угрозе взрыва на Красной площади .
tr	5	По ее словам , в такой период у многих людей обостряются хронические заболевания , прежде всего , связанные с дыхательными путями и сердечно-сосудистой системой .
va	5	Социальная инфраструктура была представлена следующими объектами : имелись Дом культуры , средняя общеобразовательная школа , учреждения здравоохранения , торговли и бытового обслуживания .
va	5	В итоге стороны не смогли прийти к соглашению , и стало ясно , что по окончании сезона шотландец покинет клуб на правах свободного агента .
tr	5	Она сыграла значительную роль в распространении информации и обеспечении доступа к национальной сети и была важной вехой на пути развития глобальной сети Интернет .
tr	5	Они , по мнению экспертов , не только портят одежду и обувь , но и разрушают машины , мосты , кабельные линии и трубопроводы .
tr	5	По условиям конкурса жюри вправе не вручать Гран-при , если невозможно определить участника , который подходит по требуемым критериям для вручения премии .
va	5	Она не из тех женщин , о которых можно сказать : „ Она должна была быть красива , когда была моложе “ .
va	5	Эти пугливые животные активны в ночное время и ведут одиночный образ жизни , лишь изредка их можно увидеть в родовых группах .
va	5	Время работы в нашем округе навсегда останется в моей памяти , как один из важнейших и ответственных этапов в моей жизни .
te	5	Обращался он со всеми без раздражения и без изысканных тонкостей , просто , иногда не без острот и поступал порой оригинально .
tr	5	Полтора года в условиях невесомости ослабят человеческое тело , сильная доза радиации , вероятно , увеличит риск возникновения рака примерно на три процента .
tr	5	Однозначно утверждать , что в этот раз повлиял тот или иной фактор , нельзя , уверен профессор , однако повторяет — ситуация незаурядная .
te	5	Актриса добавила , что она чувствует ответственность за то , какой пример подает на экране , и не хочет олицетворять нездоровые стандарты красоты .
tr	5	Включенное в список имущество планируется изымать у федеральных государственных унитарных предприятий в целях его последующей продажи и обеспечения поступлений в казну .
tr	5	Другими формами взаимодействия между университетом и европейским концерном станут обмен опытом , научными компетенциями и учебно-методической литературой , необходимой для обучения студентов .
tr	5	Они оставались … небольшим народом , в основном озабоченным только защитой своих лесов , поэтому они преуспели в искусстве лесной войны .
tr	5	По последним данным , жертв может быть больше , так как спасатели к настоящему времени смогли осмотреть лишь менее половины здания .
tr	5	В каждой игре представлен ряд не связанных между собой миссий , в ходе которых игрок должен достичь обозначенных в брифинге задач для достижения победы .
tr	5	Во имя своего учения великий писатель отрекается от религии , дворянского титула и части собственности , стремясь посвятить остаток своей жизни службе народу .
tr	5	Специалисты в области логики и аргументации научат обходить логические ловушки , отличать правду от вымысла и отстаивать свою позицию в спорах .
tr	5	Они считают , что парижская элита с презрением к ним относится , но за ними стоит общественное мнение , отмечается в материале .
va	5	Полицейские отмечают , что задержанный имел при себе обувь , но ботинки были связаны между собой шнурками и висели у него на шее .
tr	5	На митинге выступили кадеты , социал-демократы , в том числе некоторые из арестованных по подозрению в оппозиционной деятельности и освобожденные во время митинга .
tr	5	Как показала проверка , проведенная прокуратурой , памятники , посвященный победе советского народа в Великой Отечественной войне , пребывают в плачевном состоянии .
tr	5	При исследовании важно определить , продуктивно ли функционирует подобное произведение в качестве источника питания и какие импульсы оно посылает другим текстам .
tr	5	Этим и ограничивались все его понятия относительно способности лгать , в таком совершенстве известной и так широко распространенной во всех человеческих обществах .
tr	5	Я думаю , что это , на самом деле , как теология , которая занимается полностью вымышленными фигурами и полностью вымышленными событиями .
te	5	Он часто испытывает материальные трудности и вынужден работать корректором в одной из крупных типографий , а позднее берёт на себя должность управляющего типографией .
tr	5	Мужчина , как сообщается прокуратурой , позднее добровольно явился в прокуратуру и объяснил , что хотел проверить бдительность членов комиссии и наблюдателей .
tr	5	Предполагается , что твоя собственная история должна стать как бы ключом к истории твоего народа , твоей культуры и так далее .
tr	5	И все они пропадали без вести через месяцы , недели , а то и вовсе через считанные дни после начала романа .
tr	5	В материалах говорится , что мониторинг подготовлен на основании перечня показателей финансово-экономического состояния предприятий , портфеля заказов и уровня занятости на предприятии .
tr	5	Между этими королевствами и голландцами постоянно возникали различные мелкие споры , и голландцы ждали лишь подходящего повода , чтобы начать массированное вторжение .
tr	5	На этот раз он берет ее за руку и уходит с ней вдаль , а потом исчезает на глазах у жены .
te	5	Это верно и для всех других случаев , хотя базисные волны , через линейную комбинацию которых выражается произвольная гармоническая волна , могут оказаться сложнее .
tr	5	Имеет публикации книг по различным тематикам : рекламе , торговле , кулинарии , бытовом обслуживании , товарном и денежном обращении , религии .
tr	5	Неслучайно , конечно , и то , что он — эмигрант во втором поколении — по-русски уже не говорит , хотя все понимает .
tr	5	Они очень открытые и искренние , им это все было в удовольствие , нам было в удовольствие , поэтому никаких проблем не возникало .
tr	5	Остановить движение по магистрали врагу не удалось , но был сильно разрушен вокзал , здания паровозного и вагонного депо , полностью сгорел клуб железнодорожников .
va	5	Другие настаивают на том , чтобы такие союзы объединяли не одних рабочих , но вместе с ними и хозяев , по типу средневековых корпораций .
tr	5	Вам не нужен меч в руках , вы идёте по жизни с пустыми руками и непокрытой головой , окружённые великой любовью .
tr	5	Объявления на проходных и в газетах также не в состоянии охватить все потребности в сотрудниках компаний и предприятий в крупных мегаполисах .
tr	5	На замену модуля уходит около получаса , и после тестирования системы корабль готов к выполнению боевой задачи в течение нескольких часов .
va	5	Рода войск боевого обеспечения включают военную разведку , силы специальных операций , инженерные войска , войска связи , химические войска и военную полицию .
tr	5	Фрагменты крепостных стен с угловой башней можно осмотреть с обратной стороны монастыря , спустившись от улицы Соборной к пересечению улицы Муры и улицы Монастырской .
tr	5	Пока кондуктор шел из третьего вагона в первый , поезд продолжал следовать , не сбавляя скорости , и многие из пассажиров успокоились .
tr	5	Чтобы получить ответ на самые популярные вопросы , клиентам совершенно не обязательно идти в офис или даже разговаривать с живым оператором Контакт - центра .
tr	5	Восьмилетняя мечтает научиться магии , которая , как она считает , решит все проблемы девочки и поможет признаться в любви мальчику .
tr	5	Например , при изготовлении кольца , она проводила несколько примерок , желая убедиться в том , что ювелирное изделие точно подходит по размеру .
tr	5	В особых случаях , к которым относятся , например , спортивные фестивали , команды в случае победы получают вдвое больше очков , чем обычно .
tr	5	Я долго не мог выбраться из одного амплуа , потому что другие люди хотели видеть меня только таким — и никаким другим .
te	5	Через полтора часа ей позволили сходить в туалет и привести себя в порядок , а когда она вернулась , принялись бить в живот .
tr	5	Из-за простуды и астмы свою произвольную программу она исполнила плохо и поэтому со второго места после короткой программы получила итоговое седьмое .
tr	5	В случае невозможности принять участие в заседании по уважительной причине депутат заблаговременно письменно информирует об этом председателя Собрания депутатов с указанием причин отсутствия .
te	5	Игрок может победить в игре одним из четырёх способов — военный захват , доминирование культурой , союз всех рас или технологическое превосходство .
tr	5	Данная способность представляет собой переплетение в различных комбинациях двух базовых стихий — огня и воды , из которых состоит все в этом мире .
tr	5	Литая маска орудия состояла из неподвижной части , крепившейся болтами к лбу башни и подвижной , имевшей цилиндрическую форму и толщину .
tr	5	Его мать создала страницу в его поддержку , и ей стали поступать сотни сообщений от незнакомцев , в которых выражалось сочувствие ее сыну .
tr	5	В такую погоду брянские спасатели рекомендуют быть особенно осторожными с огнем , соблюдать правила пожарной безопасности при использовании печей , обогревателей .
va	5	При проведении электрохимических работ конструкцию дополняет электрод сравнения , также в составе прибора могут входить и другие вспомогательные электроды , например , индикаторный электрод .
tr	5	Министерство отвечает за реформу , информационные технологии , политику в области конкуренции , в дополнение к основной ответственности для государственных служащих и государственных организаций .
tr	5	Возникло множество систем латинского произношения — по меньшей мере по одной в каждом из современных языков , носители которых изучают латынь .
tr	5	Периодичность предоставления содержания законом не оговаривается — она определяется исходя из необходимости обеспечения нормальных естественных потребностей получателя ренты или может быть строго регламентирована договором .
tr	5	По его словам , авиакомпании , длительное время специализирующиеся на грузовых перевозках , уже наработали клиентуру , обеспечивающую загрузку в оба конца .
tr	5	Их задачей было вручение участником процессов повесток и судебных бумаг , а также совершение всех действий , необходимых для исполнения судебных решений .
va	5	Гул мешал спать по ночам , но испанцы ничего не могли с ним поделать — у них не получалось установить источник шума .
tr	5	Одни наконец смогли исполнить свою мечту и купить квартиру , другие же радовались менее крупным , но столь же долгожданным приобретениям .
tr	5	Другими словами , спорные вопросы об условиях и границах ответственности сторон , разрешаются аналогично тому , как они решаются применительно к соответствующим контрактам .
tr	5	Местами , исчезающая с поверхности в трещинах известняка речка , появляется на некотором удалении из грота или пещеры в виде родника .
tr	5	В проекте закона предлагается добавить к числу нарушений эксплуатацию информационных конструкций , установленных и перемещенных самовольно на фасадах зданий , крышах и строениях .
tr	5	Остальные четверо парашютистов утверждали , что они ни в чем не виновны и что Таганский суд вынес правильное решение , их оправдав .
tr	5	В связи с этим на страницах журнала ведутся дискуссии специалистов , представителей производства и потребителей о современном положении дел в сфере стандартизации и качества .
tr	5	Он также был одним из первых прикладных психологов и сторонником генетической психологии , согласно которой развитие индивида представляет собой повторение этапов развития человеческого рода .
tr	5	Однако , в тех цивилизациях , которые приняли сельское хозяйство , относительная стабильность и повышение производительности продуктов питания позволили населению увеличиваться .
tr	5	При этом местные правители назначались из той религиозной общины , которая преобладала в данном районе , и управляли в соответствии с обычаями этой общины .
tr	5	Похожее , но меньшее извержение , происходившее с той же частотой , подтвердило , что это и был период вращения ядра кометы .
tr	5	Считалось , что если яйцо скатится ровно и не разобьётся , то его владельца ожидают в текущем году счастье и удача .
va	5	На самом деле , конечно , маски должны быть совершенно другого качества , и медиков мы снабжаем масками , которые сертифицированы .
tr	5	Написала ряд статей по истории искусства , литературы , политическим , социальным и религиозным вопросам в журналах и газетах почти всех европейских стран .
tr	5	В горизонтальной зоне размещаются основные органы управления тепловозом , а в наклонной — приборы контроля состояния систем локомотива и некоторые переключатели .
tr	5	Так , например , здесь вы можете узнать о том , как клиническая депрессия повлияла на целостность белого вещества головного мозга .
tr	5	Впоследствии , оказывается , что это была уловка , часть большего плана , по которому Доктор Осьминог хотел стать властелином всего мира .
te	5	Бассейн реки практически не подвергнут антропогенному фактору ввиду того , что в его районе отсутствуют крупные городские поселения или разработки месторождений полезных ископаемых .
tr	5	Эти истории порой довольно длинны и часто в них проходит грань между притворной и настоящей любовью , а действие обычно развивается в запутанном мире .
tr	5	В наборы , которые они получают , входят сахар , чай , крупы , масло , мясные полуфабрикаты и другие продукты .
tr	5	Появление терминалов связано с появлением системы разделения времени , благодаря которой несколько пользователей могли одновременно работать с одной системой , каждый со своего терминала .
tr	5	Осуществляет функции по оказанию государственных услуг , по управлению государственным имуществом в сфере автомобильного транспорта и дорожного хозяйства , включая управление федеральными автомобильными дорогами .
te	5	Авторы новации поясняют , что современное образование основано на шаблонах , и в сфере дополнительного образования это не всегда лучший вариант .
tr	5	Так что русские поняли , что мир вступил в эпоху сложных малых войн , и они стараются приспособить к этому свою армию .
te	5	Будучи преподавателем Московского университета он принимал экзамены у учениц , окончивших женские гимназии и желающих иметь возможность работы в качестве домашних учительниц .
tr	5	Он с большим вниманием следил и за настроением бойцов , и за тем , чтобы они были сыты , одеты и обуты .
tr	5	Данные подтверждены как с использованием живого вируса при лабораторных испытаниях , в том числе за рубежом , так и при исследовании на клиническом материале .
tr	5	Сражения в игре могут вестись как с монстрами , так и между игроками , как поодиночке , так и в команде .
tr	5	Земство выделяло средства на содержание учительского персонала , а сельское общество помогало в приобретении учебников , учебных пособий , несении хозяйственных расходов .
te	5	Форвард рассказал , что поставил для себя цель набрать хорошую форму , выходить на поле в каждой игре и приносить результат .
te	5	В начале прошлого века закрытия удалось избежать , хотя разграбление и хаос в первые годы становления новой власти особенно чувствовались вокруг церквей .
va	5	Безусловным преимуществом использования азотных установок пожаротушения является то , что в результате тушения не подвергается опасности персонал и обеспечивается полная сохранность материальных ценностей .
te	5	В то же время он восклицал : Я могу выстроить грандиозный монастырь , но это будет в ущерб для более важного дела .
tr	5	А когда это не удалось , ударил водительскую дверцу иномарки , разбил зеркало заднего вида , повредил лакокрасочное покрытие на такси .
tr	5	Послышались голоса одноклассниц , парни тут же убежали в класс и сели делать уроки с прилежным видом , как будто ничего не было .
va	5	В других уровнях герой летит на реактивном мотоцикле и должен преодолевать серии препятствий , вовремя реагируя на предупреждения о их появлении .
tr	5	Первая в том , что по многим показателям , в том числе плотности населения , страна имеет исключительно высоко развитый рынок страхования .
tr	5	Что касается жалоб горожан на отсутствие отопления в домах , в мэрии советуют обращаться по этому поводу в свою управляющую компанию .
tr	5	Это означает , что лицей может самостоятельно формировать штатное расписание , большую самостоятельность в расходовании средств , как бюджетных , так и внебюджетных .
tr	5	Могут ли люди , чьи богатства находятся в иной юрисдикции , честно исполнять свои обязанности по отношению к своей стране , своему народу ?
tr	5	За административное правонарушение компанию оштрафовали на крупную сумму , а в конце января общество полностью заплатило штраф - двести тысяч рублей .
tr	5	Он рассказал , что деньги потратил на личные нужды , а изделия из золота сдал в ломбард , - отметили в полиции .
tr	5	Требуется составить план перевозок , позволяющий полностью вывезти продукты всех производителей , полностью обеспечивающий потребности всех потребителей и дающий минимум суммарных затрат на перевозку .
tr	5	У нас , как на вокзале : поток большой , и появляются криминальные элементы , а сотрудник бара не вправе их задержать .
tr	5	Скульптура прославляла деятелей революции , людей , продвигающих науку и работающих на благо страны , а также участников Великой Отечественной войны .
tr	5	Нестандартный для театра формат является востребованным и интересным , поскольку даёт зрителю широкое разнообразие жанров и стилей в течение одного вечера .
tr	5	Основной трудностью при осаде города являлось овладение цитаделью , расположенной на высокой горе , к тому же снабжавшейся водой по отдельному замаскированному водопроводу .
tr	5	При задержании убийца попытался оказать сопротивление , кинувшись с ножом на сотрудников милиции , но был ранен в ногу одним из милиционеров .
tr	5	Так как путешествия длятся много лет , каждый корабль имеет на своём борту как минимум одну замену для каждого члена экипажа .
va	5	А их враги не только чужаки или предатели , но и те , кто искренне верит , что спасает свою страну .
tr	5	Музей народной архитектуры , быта и детского творчества в селе Прелестное Славянского района Донецкой области — филиал Донецкого областного художественного музея .
tr	5	Но отсутствие выдела земельных участков в долгосрочную аренду , а также ограничения , связанные со статусом центральной экологической зоны , создает трудности .
tr	5	Если же в первом туре выборов никто из кандидатов не набрал такого большинства голосов , в пятницу на следующей неделе проводится повторное голосование .
tr	5	Получил звание доцента , продолжил работу в Институте народов Севера , в Педагогическом институте , в Институте истории , философии и лингвистики .
tr	5	■ ■ ■ Но после бурного начала дела постепенно стали приобретать вполне пристойный вид — и даже , как утверждали некоторые , президентский .
tr	5	Участвовать в переписи могли и женщины , если они имели наследство , имевшее значение для налоговой переписи и они были единственными дочерями - наследницами .
tr	5	По версии следствия , он знал , что в камере заживо варится в кипятке задержанный , но ничего не делал , чтобы помочь .
tr	5	Сопротивление — потребность человека делать нечто противоположное тому , что некто побуждает его делать , из-за потребности противостоять кажущимся попыткам ограничить свободу выбора .
tr	5	Потому что мой интерес был не в том , чтобы выбрать наиболее эффективную финансовую стратегию , а в том , чтобы изменить страну .
tr	5	Более того , неудачи преследовали девушку на каждом шагу , из-за чего у неё начались сильные депрессии , и она собиралась уйти из кино .
tr	5	В регионах , в том числе и Воронежской области , прошли масштабные дискуссии и консультации с общественностью и экспертами по данному вопросу .
tr	5	Если кого-то заставили или склонили к любому виду сексуального поведения , все на планете понимают , что это плохо и вредит всем .
tr	5	Состоял докладчиком комиссий по государственной обороне и согласительной , а также членом комиссий : земельной , по государственной обороне , по местному самоуправлению .
tr	5	Сделавшись женой сановника , с которым обжилась , она сохранила за собой свободу действий , поскольку допускалось оно в пределах благоразумия и приличия .
tr	5	Тем не менее , только семь сборных заявили спортсменов во всех весовых категориях , а остальные были представлены в неполных составах .
va	5	Кино и телевидение стремятся превратить локальные трагедии в глобальные высказывания , часто упуская важные исторические детали — и с этим пора смириться .
tr	5	Ничего нового придумывать не надо — есть люди , значит с ними надо говорить , их надо слушать , на них надо смотреть .
tr	5	Он отметил , что два года назад их взгляды были другими , но теперь иностранные предприятия выражают желание инвестировать средства в российскую экономику .
tr	5	Хотя это само по себе не убивает цель , но может ослепить и привести к смерти от голода многих позвоночных жертв .
tr	5	Он сообщил , что сегодня на совещании с руководителями торговых сетей будет подписан меморандум о минимальной торговой наценке на социальные продукты питания .
tr	5	В следующем году случайно сломал себе ногу , что вынудило его оставить строевую службу ; он занял место начальника Николаевской академии .
tr	5	На семейном совете решили перебраться в другой оазис , но они не добрались , песчаная буря стала причиной его первой смерти и обретения бессмертия .
te	5	План включает в себя постройку трёх линий , связывающих центр города с окраинами , городами - спутниками и станцией скоростной железной дороги .
tr	5	С тех пор писатель вернулся к литературному творчеству , о котором мечтал все те годы , что был руководителем творческого союза .
tr	5	А в случае появления таких симптомов , как повышение температуры тела , кашель , одышка , нужно незамедлительно обратиться к медикам .
va	5	Арабский и некоторые другие языки записываются арабским письмом , которое как внешне , так и структурно довольно сильно отличаются от латинского алфавита .
te	5	Определение качества коллекционных камней — весьма важная и ответственная операция , от которой зависит окончательное решение вопроса о возможности практического использования коллекционного материала .
tr	5	В случае , если в двух матчах была бы зафиксирована ничья или обе команды по разу побеждали , игрался бы третий матч .
te	5	Наконец , журналистам показали сгоревшие и разрушенные склады : ну какое тут может быть хранилище для пшеницы , о чем вы вообще .
tr	5	А публика , с изумлением наблюдающая регресс этого показательного процесса , гадает все об одном и том же : кто бы это мог быть ?
va	5	С другой стороны , барабанный магазин имел большой вес , был неудобен в обращении , а в механизме оружия имелось несколько недостатков .
tr	5	Предприниматели , допускающие грубые ошибки при оценке предпочтений потребителей , несут финансовые убытки , лишаясь тем самым значимых последствий в индустрии .
tr	5	Кукурузе вредит первое поколение , яйца которого в зависимости от весенней погоды откладываются в апреле или мае на нижнюю сторону листа и на стебли .
tr	5	Участникам лагеря пришлось ночевать в машине — полиция запретила мужчинам садиться за руль , так как они выпили слишком много пива .
tr	5	В общении со сверстниками они часто не находят общего языка , так как язык слишком эмоционален , редко может удержать роль .
tr	5	В следующие десять лет он вернулся к работе консультанта и свидетеля - эксперта в области патентного права , которой ранее уже занимался .
va	5	Они провели там неизвестное количество времени , в итоге Кузнец восстановил способности Грозы , и она использовала их , чтобы вернуться обратно .
tr	5	В конце концов , видя , что их мнение не повлияет на решения съезда , правые эсеры и меньшевики покинули съезд .
tr	5	Данный приказ не относится к военнослужащим других родов войск , так что им нужно предъявить приказ о награждении для получения награды .
tr	5	За ним не приглядывали должным образом и плохо кормили , поскольку было ясно , что усыновителей для мальчика найти не удастся .
tr	5	С ужесточением правил удостоверяющим центрам придется чаще подтверждать свою аккредитации - каждые три года , а не раз в пять лет .
tr	5	Успеха альбом не имел — лейбл отказал ему в решительной поддержке , да и не все фэны восприняли должным образом смену направления .
te	5	Авторы документа заявили , что сейчас для блокировки таких сайтов нужно решение суда , в связи с чем надо упростить процедуру .
va	5	Их действие на организм складывается из температурного , механического и химического факторов , каждый из которых отличается своим специфическим действием благодаря присутствию углекислого газа .
tr	5	Она в значительной степени зависела от иностранных компаний как в экономическом , так и в политическом плане и нередко использовалась ими в своих интересах .
va	5	Печальная правда состоит в том , что подавляющее большинство людей , торгующих финансовыми активами , свои деньги проигрывает , а вовсе не наоборот .
tr	5	Он добавил , что в случае образования очередей в уже открытых центрах выдачи паспортов в Ростовской области будут оперативно открываться дополнительные .
va	5	Новая структура озеленения , а также вид , который открылся на крепостную стену , усилили архитектурно - художественный облик всего пространства .
tr	5	Но мы всем говорим одно и то же : не сдавайтесь , не опускайте руки , не ставьте крест на этих людях .
tr	5	Как оказалось в итоге , инструкцию составили при поддержке итальянского производителя макарон , который , узнав о рецепте , возмущался громче всех .
tr	5	В этот период школа стала широко известна , а выходившие в ней трактаты становились каноном для преподавания медицинских наук в других учебных заведениях .
va	5	Ни одно из его опубликованных и поставленных на сцене произведений не имело успеха , все книги изданы на собственные средства автора .
tr	5	Напомним , что указанные лица не смогли зарегистрироваться кандидатами в муниципальные депутаты , так как физически не смогли попасть в помещение избирательной комиссии .
tr	5	Принимает письменные заявки на имя капитана порта на вывод из строя главного двигателя курируемого судна для проведения текущего обслуживания или мелкого ремонта .
tr	5	Вагон поддерживается в рабочем состоянии , и при желании его можно заказать для празднования торжеств или экскурсии по трамвайным линиям города .
tr	5	Она была потрясающе популярна , а если она была столь популярна , значит , она , конечно , оказывала воздействие на аудиторию .
tr	5	Как выяснилось , последний воспользовался тем , что автомобиль был открыт и заводится не ключом , а кнопкой , чтобы покататься .
te	5	По данным министра здравоохранения , просто так органы изъять невозможно : прописан целый алгоритм действий на случай , когда наступает смерть мозга .
tr	5	Пока мы публичного не привлечем первого такого человека к уголовной ответственности , все будут думать , что мы тут сидим и воздух гоняем .
tr	5	Казаки оказались в критической ситуации , особенно учитывая тот факт , что им не хватало сил , чтобы закрепиться на более плодородных землях .
tr	5	А в сентябре мужчина решил воспользоваться имеющимися у него травмами и обвинить знакомого , который не расплатился с ним за работу , в избиении .
tr	5	Например , для тех , кто хочет посетить экскурсии , не выходя из дома , музеи Ленинградской области подготовили виртуальные программы .
tr	5	Великий князь имел широкие полномочия : право вести международные дела , вступать в союзы , объявлять войну и мир , руководить военными силами .
tr	5	Если же эту работу использовать для приведения в действие теплового насоса , то получаемая нагреваемым телом теплота будет больше , чем совершаемая работа .
tr	5	При этом запретить мероприятие местные власти не смогли — этот вопрос находится в компетенции городского комитета по культуре и других вышестоящих ведомств .
tr	5	Своей церкви в женском монастыре не было , и монахини ходили в Свято-Троицкую церковь через калитку , проделанную у первых ворот .
te	5	При регистрации пользователям будет необходимо дать разрешение на определение их местоположения , чтобы они смогли получать уведомления об инцидентах рядом с ними .
tr	5	Поэтому , в каждой культуре обязательно должны присутствовать средства защиты культуры : способы принуждения и способы примирения человека с культурными ограничениями .
tr	5	Но фильм убеждает , что они жертвуют очень многим , и вряд ли кто-то из зрителей захочет оказаться на их месте .
va	5	Растёт в основном на почвах с высоким содержанием глины , но может расти и на песчаном суглинке большой глубины в более влажных районах .
tr	5	А для этого предстоит определить , какая из школ более сильна традициями , тренерским составом , у кого больше спортивных достижений .
tr	5	Кроме того , увеличилось число вакансий в сфере безопасности и государственной службы , рабочего и домашнего персонала , а также строительства и недвижимости .
va	5	В список включены маршруты , у которых есть пересадки на станции метро , расположенные подряд при наличии других возможностей организации маршрутов .
tr	5	По словам журналиста , она не позволит вирусу распространиться , поскольку он довольно крупный - не летает , а сразу падает .
tr	5	Предлагаю рассмотреть привлечение не одного , а двух исполнителей или коллективов - из тех , которых выбрали выпускники , - дал указание глава города .
tr	5	Это очень актуальный и важный вопрос , но универсального решения проблемы для всех высших учебных заведения страны и учащихся быть не может .
tr	5	Источники же тревоги настолько многообразны и непредсказуемы , что нельзя полностью исключить возможность неприятных , вызывающих беспокойство событий из жизни человека .
tr	5	После того , как полиция остановила автобус , водитель его поджег , однако стражам порядка удалось быстро эвакуировать всех находившихся в нем людей .
tr	5	По данным внешнеполитического ведомства , гражданка нашей республики , получившая ранение , находится в больнице - ее жизни ничего не угрожает .
te	5	Наряд вневедомственной охраны , находясь на маршруте патрулирования , получил информацию о том , что в заведении происходит драка между посетителями .
tr	5	Употребление алкоголем , в частности , может также повлиять на производительность для задач на рабочую память , особенно визуальную рабочую память .
tr	5	На выходе из входного устройства , при входе в камеру сгорания рабочее тело имеет максимальное на всём протяжении проточной части двигателя давление .
tr	5	Ввиду того , что корабль был торговым , на нём должны были находиться меры веса и монеты , но они не были обнаружены .
tr	5	В ведомстве отметили , что потерпевшим подростку и его отцу медики также оказали медицинскую помощь , их жизни ничего не угрожает .
tr	5	Приговор оставлен в силе за исключением одного пункта : из него убрали запрет занимать должности в образовательных структурах в течение трех лет .
va	5	Эти занятия — очень интересный процесс , он идет с прыжками , ужимками и громким хохотом , которые мы тоже снимаем .
tr	5	У хозяина начинаются проблемы с алкоголем и окружающие советуют ему уехать в частный санаторий , но там запрещено держать при себе собак .
tr	5	Для устройства кладбища была выделена территория по бывшей Троицкой улице , на Горбатом поле , по которому оно и получило своё название .
tr	5	Я боюсь , если мы начнем говорить о сексуальном просвещении , то со стороны церкви поднимется такой шум , что программу придется резко свернуть .
tr	5	Сын пришел к отцу в день трагедии с целью обсудить некоторые подробности дела , но мирного разговора между ними не получилось .
tr	5	Вторая сторона мифа — это ощущение постоянного , как бы сейчас сказали , виртуального присутствия ушедшего поэта в повседневной литературной реальности .
tr	5	Премьерный показ проходил в двух залах : полная версия — в одном ; авторский вариант , продолжительностью два с половиной часа — в другом .
tr	5	Позднее опрошенная в полиции мама , сообщила , что слышала плач дочери , а бабушка ответила , что вскоре они придут домой .
tr	5	Это трудно проверить , но поговаривали тогда , что военные вообще едва ли не строем ходили голосовать с участка на участок .
tr	5	Лошади были расположены мордами по направлению к встречному движению , что создавало ощущение у проезжающих , что лошади проносятся мимо них .
tr	5	По данным штаба округа , военнослужащим Волгоградского гарнизона за три с половиной года действия данной формы жилищного обеспечения выплачено порядка полутора миллиардов рублей .
tr	5	Это , в свою очередь , диктовало высокие требования к квалификации командира и водителя , которые должны были проявлять повышенную осторожность и осмотрительность .
tr	5	Суд учел характер правонарушения , личность виновного , его имущественное и семейное положение , а также то , что мужчина полностью признал вину .
tr	5	Кроме этого , как Часовой за несколько секунд перемещался между различными частями города , однажды он за доли секунды пролетел несколько десятков километров .
tr	5	Цифровая литература не стремится в первую очередь выразить чьи-либо чувства или мнения , а создать произведение искусства на основе теорий и экспериментов .
tr	5	Во время Семилетней войны британцы поддержали прусского короля , но по окончании боевых действий сразу вернулись к традиционной политике континентального нейтралитета .
tr	5	Это и художественная реконструкция реального расследования , которое изменило общество , и искусное телевизионное представление , в котором обычные люди становятся трагическими героями .
tr	5	Однако колебания атмосферного давления могут спровоцировать ухудшение самочувствия у людей с сердечно-сосудистыми заболеваниями , а также у лиц , склонных к гипертонии .
tr	5	Участники дискуссии , в частности , предложили ввести налоговые льготы для поощрения организаций , принимающих активное участие в такой благотворительной деятельности .
tr	5	Как и ряд других стилей , архитектуру модерна отличает также стремление к созданию одновременно и эстетически красивых , и функциональных зданий .
tr	5	Врачи установили , что при попытке чихнуть у пациента произошел разрыв нижней части глотки , там , где она соединяется с пищеводом .
tr	5	Но команда распалась , когда космическое существо по имени Трибунал убедил их , что их длительное сотрудничество было обречено вызвать гибель Земли .
tr	5	Распределение направлений распространения лучей , претерпевших в капле двукратное отражение , имеет существенно иной характер , чем в случае однократного отражения .
te	5	Но лучше на месте проверять , не нарушены ли сроки годности и состав продукта , чтобы не тратить деньги и нервы впустую .
te	5	Однажды , когда она зашла навестить Девушку , раздаются выстрелы , и в номере Художница обнаруживает застреленного Мужчину и раненую Девушку .
tr	5	Устанавливаемые сегодня на кораблях станции оптических помех имеют в основе лазер , лучом которого они и воздействуют на оптические системы противника .
tr	5	В итоге таможенники засомневались , что все украшения супруги привезли для себя , и заподозрили , что они были на продажу .
tr	5	Полиция просит с осторожностью относиться к таким предложениям , особенно если вам предлагают оплатить какую-либо комиссию , налог или услуги курьера .
tr	5	В возрасте пяти или шести лет он стал играть в американский футбол , в семь лет стал игроком команды детской лиги .
tr	5	Для поддержания низкого аэродинамического сопротивления на автомобиле было установлено всего три воздухозаборника : по одному на каждом боку в дополнение к носовому .
tr	5	Полная уверенность , что он может принести немалую пользу краю , вверенному Вашему управлению , руководила мной при составлении этого большого труда .
va	5	И все же , если вы задумываетесь о поездке , то непременно запомните следующее : проверьте : закрыто или открыто ваше направление ?
tr	5	Прошу вас отнестись с понимание к данным мерам и отмечу , что они носят исключительно профилактический характер , - говорится в документе .
tr	5	Эти различия , по мнению автора манифеста , вредят женщинам , так как мешают им требовать большей зарплаты или повышения и быть лидерами .
tr	5	Он непосредственно представляет в округе премьер-министра и каждого министра в частности , чем олицетворяет собой полномочного представителя всех центральных органов государственной исполнительной власти .
tr	5	А чтобы получать удовольствие , мне хочется находиться на площадке , общаться с людьми , а не сидеть в своем трейлере в одиночестве .
tr	5	Кафедра высшей математики состояла из выпускников физико-математического факультета Туркменского государственного университета , в основном , высококвалифицированных преподавателей - мужчин туркменской национальности .
tr	5	Идея заключалась в том , чтобы создать настроение праздника для населения , показать , что город возвращается к полноценной гражданской жизни .
tr	5	Пожалуй , единственным общим для всех теорий причинной связи критерием является то , что причина всегда должна предшествовать во времени следствию .
tr	5	Планировка состоит из прямолинейной , ориентированной с северо-востока на юго-запад улицы , к центру какой перпендикулярно присоединяется с северо-востока короткая прямолинейная улица .
va	5	Генитальный характер — это совокупность черт человека , определяющих его мышление , поведение , образ действий , связанных с сексуальной жизнью .
tr	5	Псковская область стала участницей федеральной программы по повышению доступности медицинских услуг для граждан , которые живут в глубинке , куда нелегко добраться .
tr	5	Внутри здания находится парная цветная фреска с неким когтистым чудовищем , а на фресках другого здания имеются изображения больших рыб и птиц .
tr	5	Здесь уполномоченные органы за последние годы подали несколько сотен исков к гражданам об истребовании у них квартир и выселении из занимаемых помещений .
tr	5	Мы первые два месяца внимательно вместе с налоговой поработали , увидели , что у нас есть темп роста доходной части бюджета .
te	5	Он пояснил , что контракт с ведущей пока не разорван , так как это юридическая процедура , которая занимает какое-то время .
tr	5	Кроме того , пользователи бесплатной версии не имеют доступа к обновлениям и исходному коду программы , а также не могут использовать службу технической поддержки .
tr	5	Биологический смысл условных рефлексов заключается в том , что условные раздражители имеют сигнальное значение , то есть оповещают о предстоящих важных событиях .
tr	5	Те , кто были рядом со мной , тоже побежали — либо внутрь торгового центра , либо в сторону , противоположную движению грузовика .
tr	5	Никаких пояснений , кто именно изображен на видео , не последовало ; на других кадрах с этой же камеры видно одного человека .
tr	5	Жители городского округа , а также иные лица , находящиеся на территории городского округа , обязаны уважать официальные символы городского округа .
tr	5	При этом собеседник издания отметил , что при разработке проекта новой системы оплаты изучался опыт мегаполисов с наиболее развитой транспортной системой .
va	5	Власти города отметили , что несколько раз в год местные рабочие обнаруживают снаряд при прокладке дорог или закладке фундамента новых зданий .
tr	5	Поскольку собор был очень богатый , все богослужебные предметы были сделаны из золота или серебра ; после изъятия стало не с чем проводить службы .
tr	5	В целом пистолет за всё время эксплуатации зарекомендовал себя безотказным , удобным в обращении , безопасным , точным и долговечным оружием .
tr	5	То , что кажется внезапным проникновением , может вводить в заблуждение , и его необходимо трезво проверить , когда пройдет божественное опьянение .
tr	5	Наконец , королевским войскам удалось сбить повстанцев с вершины холма , ирландские ополченцы обратились в бегство — и этим была решена участь всего дела .
tr	5	Утверждается , что гуманитарные начала современного университета унаследованы от первой школы , в то время как дух естественно - научных познаний проистекает из второй .
tr	5	Правила представления статей на международные конференции включают требование по написанию названий сортов в соответствии с Международным кодексом номенклатуры для культурных растений .
tr	5	Если меры по исправлению положения , улучшения технологии или исправлению ошибки , не будут своевременно приняты , сигнал поднимается на следующий уровень управления .
tr	5	Она представляет собой программу , которая сверяет полученную с камер картинку с фотографиями из различных баз , например , базы федерального розыска .
tr	5	Также бывшему высокопоставленному следователю запрещено получать и отправлять корреспонденцию , в том числе письма , телеграммы , посылки и электронные послания .
tr	5	Стражам порядка удалось выяснить , что потерпевший назначил встречу мужчинам , с которыми неделю назад случился конфликт у его родного брата .
tr	5	Эта должность не ведёт к большому увеличению полномочий комиссара , за исключением первого заместителя председателя , который получает полномочия председателя в случае его отсутствия .
te	5	Требование касается шин для сухой трассы и никак не ограничивает использование комплектов резины для мокрой погоды , если судейский комитет счёл трассу таковой .
tr	5	Древесные и кустарниковые виды здесь в целом отсутствуют , однако могут появляться в некоторых местах , хорошо защищённых от ветра , дующего с моря .
tr	5	Тем не менее , это число включает в себя некоторые из них , которые были восстановлены или стали островами из-за землетрясений или коллапса природы .
tr	5	Механизмы оценки большинства из них находятся только на стадии разработки , либо являются не способны объективно оценивать программу по всем необходимым параметрам .
tr	5	У меня есть друзья , я регулярно приезжаю к ним в гости — их дом при этом не превращается в мою собственность .
tr	5	Во внимание приняли и другие факторы : характер и степень общественной опасности совершенного деяния , поведение осужденного , срок отбытого наказания и другое .
tr	5	Мои фотографии никак не взаимосвязаны с поведением в реальной жизни , и абсолютно не мешают меня вести достойную , ничем не порочащую меня жизнь .
tr	5	Гимназистом , а затем студентом принимал участие в деятельности нелегальной ученической политической организации , за что был отчислен из Петербургского университета .
va	5	На экспортные рынки мы поставляем либо свою собственную продукцию , либо те бренды , по которым заключены лицензионные соглашения с зарубежными компаниями .
tr	5	По-моему , во имя такой поэзии — возвышающей , очищающей человека , помогающей ему выдержать испытания , — прежде всего и существует балет .
tr	5	К массивной форме относят особей , чьи кости более крепкие и прочные , а выступы для крепления мышц и сухожилий более выражены .
tr	5	Пытаясь избавить себя от такой участи и отговорить отца , девушка попросила шаха построить башню и подождать , пока строительство не будет завершено .
tr	5	Чтобы обмануть охранников , которые проверяют камеры каждые два часа , они свернули из одежды куклы и положили их на кровати .
tr	5	Вспомогательная версия может изменяться даже при небольших изменениях в коде , которые не блокируют стороннему программному обеспечению возможность работы с разрабатываемой программой .
tr	5	Во время следствия , несмотря на пытки , отказался признать вменяемые ему в вину преступления , а также не оговорил ни одного человека .
va	5	Взяло на себя часть полномочий трех министерств : министерства транспорта и строительства , министерства экономики и министерства сельского хозяйства и развития села .
tr	5	В этих условиях у меня единственный путь , как мне кажется , на который хоть как-то можно рассчитывать , это судебная система .
tr	5	Как ранее сообщалось , что об отказе фельдшера оказать медицинскую помощь стало известно из видео , опубликованного очевидцем в социальной сети .
tr	5	Главные направления научной деятельности : аэродинамический нагрев и тепловая защита тел , движущихся в атмосфере с большими скоростями , космическая техника .
va	5	Кроме того , в организации проинформировали , что вследствие ограничения количества пассажиров , катера могут отходить от причала ранее заявленного в расписании времени .
tr	5	Норвежские разработчики утверждают , что новые снаряды могут использоваться для поражения самых разных подводных целей , включая мины и автономные необитаемые подводные аппараты .
tr	5	Таким образом , ступы являются одним из мест паломничества буддистов , в частности , с целью совершения ритуальных обходов вокруг них .
te	5	Всех , у кого выявляют температуру или другие признаки заболевания , направляют в санитарную палатку , откуда при необходимости отвозят в инфекционную больницу .
tr	5	Однако борьба в столице получилась только в двух периодах : в первом периоде в третьем матче , и во втором – в четвертом .
tr	5	В первом случае в соответствии с изменениями внешней среды меняются значения параметров системы , а во втором — меняется структура , организация системы .
tr	5	Пока представлены лишь основные условия получения выплат : нужно быть малоимущей семьей с доходом ниже одного прожиточного минимума на каждого члена семьи .
tr	5	Кроме того , отмене турнира поспособствовала также обильные разрушения инфраструктуры в городах и странах мира , пострадавших от затянувшейся на долгие годы войны .
tr	5	В ближайшие недели , судя по всему , стоит ожидать лавины слухов о том , кому достанется место главного дорожного полицейского двух регионов .
te	5	Когда она уходит из особняка , то вновь становится старой , а дом приобретает запущенный вид , каким он был показан в начале клипа .
tr	5	Кроме находок , на выставке представлены скульптурные реконструкции внешнего облика многих вымерших существ , кардинально отличавшихся от известных нам современных животных .
va	5	Теперь рабочая группа предлагает приравнять с точки зрения неприкосновенности бывших президентов к действующим - обеспечив им практически полный иммунитет от судебного преследования .
tr	5	Снежный покров устанавливается в конце ноября , но в отдельные годы он может появляться со второй половины октября или же только в конце декабря .
te	5	Одновременное заполнение водохранилища и интенсивное использования воды заводами негативно сказалось на качестве воды в этот период , что было темой активных обсуждений в прессе .
tr	5	Поэтому и я , как и многие другие эксперты , придерживаюсь той точки зрения , что этот рост рубля – временное явление .
tr	5	Ими облагаются и перемещаемые через границу ценные бумаги , хотя даже в самой Федеральной таможенной службе признают невозможность определить их таможенную стоимость .
te	5	В эпоху Просвещения количество судебных процессов , завершавшихся публичными сожжениями , уменьшилось , вместе с тем менялось и отношение к подобного рода наказанию .
tr	5	Зная свою способность изредка оказываться в нужное время в нужном месте , я решила , что лотерея — тоже хороший вариант .
tr	5	В поезде он исполняет свои песни на гитаре , слушая отзывы фанатов ; это помогает ему понять все нюансы мировоззрения и ценностей фанатов .
te	5	Для привлечения туристов здесь был открыт музей старинных автомобилей , а в парк были выпущены ламы , павлины и другие экзотические животные .
tr	5	Даже если прямо во время операции начнется землетрясение или у хирурга дрогнет рука , лазер не промахнется и не повредит глаз .
tr	5	Возглавлял научное направление физико-химического фазового анализа , успешно применяемого для исследования структурных превращений в сталях и сплавах на различных металлических основах .
tr	5	Со всеми подрядчиками мы договорились , что все стадионы будут строиться в соответствии с теми государственными контрактами , которые были подписаны .
tr	5	Сериал хорош в первую очередь тем , что в нем путешествия во времени почти не путают ни зрителя , ни самих авторов .
tr	5	На основании этих данных будет приниматься решение по дате и времени работы временного коридора , - напоминают в пресс-службе правительства Амурской области .
tr	5	Для того , чтобы собрать общую базу сведений и настроить ее работу в автоматическом режиме , будет выделено почти два миллиарда рублей .
tr	5	Звучание отрывка создаёт впечатление , что он перевернут наоборот , однако в любом направлении речь не имеет смысла , что является загадкой песни .
tr	5	В репертуаре театра лучшие образцы отечественной и зарубежной драматургии , отечественная детская классическая литература , произведения русского фольклора , современная детская литература .
tr	5	Мякоть крепкая , белая , на воздухе обычно сереющая , со слабым сладковатым или цветочным запахом и со сладковатым или слабо острым вкусом .
tr	5	Ранее стало известно , что в Пензенской области суд решил прекратить уголовное дело против пяти сотрудниц избиркома , которые подделали подписи избирателей .
tr	5	В некоторых случаях , в присутствии генетической предрасположенности , в патологический процесс вовлекаются ткани суставов , сердце , а также нервная система , глаза .
va	5	Хартия произвела драматическую перемену в конституционном праве , так что оно сосредотачивается теперь , главным образом , на личных и коллективных правах канадцев .
tr	5	К тому же , выходы сравнений от каждой ячейки в слове данных должны быть объединены , чтобы привести к полному результату сравнения слова данных .
tr	5	Интервью с ним всегда были яркими и интересными - в них он показывал глубокое понимание глобальных рыночных процессов и отличное знание специфики российского бизнеса .
tr	5	Так , из старых зданий остаются только самые красивые и прочные — только потому , что остальные сносят , а не реставрируют .
te	5	На своём пути по городу они находят несколько трупов , кроме того их преследуют телефонные звонки , в ответ на которые следует молчание .
tr	5	Лондонские летописцы часто не желали признавать роль жителей своего города в восстании , предпочитая возлагать вину исключительно на крестьян с юго-востока .
tr	5	Их сон был довольно чутким , поэтому нам пришлось во внутреннем помещении ввести режим тишины , чтобы лишний раз их не беспокоить .
tr	5	В ней была бездна правды и любви , и я сразу понял , что дело имею с трудом большого и глубокого музыканта .
tr	5	Когда не определён ни один стандарт , доказательство должно свидетельствовать , что обвиняемый намеревался совершить правонарушение , не беспокоясь о последствиях .
tr	5	Потом в течение нескольких лет не было новых сообщений о смерти , возможно из-за того , что массовое применение препарата только начиналось .
tr	5	Следственный комитет , ранее возбудивший дело о нарушении правил дорожного движения , дополнительно начал расследование об оказании услуг , не отвечающих требованиям безопасности .
tr	5	Во многих армейских частях проходили аукционы по продаже автомобилей гражданским лицам , и в основном , они отправились в сельскую местность .
tr	5	Сура предупреждает о том , чтобы среди мусульман не было лицемеров и чтобы они не слушали тех лицемеров , которые стремятся подорвать их силы .
tr	5	В стадии предварительного производства сериал описывался как процедурная драма , но без полицейской и юридической составляющей , утратившей в последние годы популярность .
tr	5	На самом деле , естественные клетки , участвующие в процессах выращивания мяса , разрастаются так же , как и генно - модифицированные .
tr	5	Причинами перемен в русском командовании , возможно , стали разочарование французов в эффективности Белого движения , а также европейская известность генерала как военного инженера .
tr	5	Во-первых теоретически большие углы обстрела и стрельбу в кормовом секторе на практике реализовать было невозможно из-за воздействия дульных газов на надстройки .
tr	5	Именно поэтому они , наверное , решили завести уголовное дело , обвинить невиновного человека и думать , что им все сойдет с рук .
tr	5	При этом чиновники связывались с директорами только тех школ , где учатся победители конкурса , хотя официально их имена не опубликованы .
tr	5	Ядерный реактор обеспечивает независимость от надводных кораблей обеспечения и позволяет двигаться в погружённом состоянии длительное время , ограниченное только запасами пищи для экипажа .
tr	5	Отметим , что отсутствие отопления при резервной схеме теплоснабжения может быть связано с необходимостью открыть задвижку трубы в подвале жилого дома .
tr	5	При этом отмечается , что , если через три недели кризис не пойдет на спад , граждане снова получат такие же выплаты .
tr	5	Так согласно подведенным итогам , самым популярным нарушением у горожан в прошлом году стало нарушение муниципальных правил благоустройства территорий поселений и городских округов .
tr	5	Затем , из-за сильных холодов , повернули они к Скифскому океану и , наконец , направились на Восток и пришли к месту восхода солнца .
tr	5	В трёх последних колониях референдум набрал большинство голосов , а в первой не получил минимальное число голосов , необходимых для принятия законопроекта .
te	5	Так что же делать с собаками - безобидными , с одной точки зрения , или пугающими и опасными , с другой ?
te	5	Иногда государство считает более соответственным обратиться к принудительным мерам для исполнения его требований для исполнения его требований , нежели подвергать наказанию .
tr	5	Как правило , механизмы восстановления требуют внешнего стимула для запуска процесса регенерации — например , воздействия высокой температурой , электричеством или светом .
va	5	На практике такое прочтения Наставления вместе с Законами приводит к тому же самому ограничению в причинении вреда , как в более строгом понимании Наставления .
tr	5	Полицией было арестовано пять членов фронта , два из которых были приговорены к смертной казни и один — к пожизненному заключению .
tr	5	При навигации срабатывают эффекты вибрации , в режиме ожидания в некоторых темах меняется расположение окошек , выводящих информацию о текущих композициях .
tr	5	Иными словами , уход каких-либо поставщиков с рынка через вольное или невольное замораживание добычи будет означать одно : освободившуюся нишу быстро займут американцы .
tr	5	Многие пытаются изучить их , использовать в своих целях или вернуть в человеческий социум , частью которого некогда было большинство из них .
tr	5	Когда местный князь узнал о случившемся , он приказал уничтожить селение вместе с жителями , не допустившими к нему святых странников .
tr	5	Сначала он начал с ней разговаривать , а затем напал с угрозами разбить голову камнем , что если она будет кричать .
te	5	На всём протяжении своего творчества , у ребят вошло в традицию пользоваться псевдонимами , как это зачастую принято у музыкантов и поэтов .
tr	5	После этого военнослужащие регулярных сил проходят специальную подготовку , продолжительность которой зависит от осваиваемой военной специальности и направляются для дальнейшего прохождения службы в войска .
tr	5	Попечительство отличается от опеки тем , что попечитель не совершает от имени подопечного сделки , а лишь даёт согласие на их совершение .
va	5	Встречается в основном в буржуазных гербах как эмблема этих качеств и пример умения использовать жизнь во всех обстоятельствах , символ порядка в общественной жизни .
tr	5	Молодой руководитель начал с укрепления дисциплины , в том числе финансовой , сокращения управленческого аппарата , создания комплексных мобильных бригад колхозников .
tr	5	Отступление велось в таком порядке , что ни одного трофея не осталось в руках персов , — даже тела убитых принесены были в лагерь .
tr	5	Авторы лучших работ получают дипломы и памятные призы , а также специальные награды от министерств , ведомств и общественных организаций , поддерживающих проведение конкурса .
tr	5	После четырёх сетов , из которых каждый теннисист выиграл по два , игра была остановлена из-за темноты и перенесена на следующий день .
tr	5	Кроме того , на проведение своих исследований он получил около полумиллиона фунтов от адвокатской конторы , занимающейся исками по возмещению нанесенного ущерба .
te	5	В этом кадре есть почти эротическое наслаждение уничтожения , такое наслаждение , которое можно испытать , с размаха воткнув кол в могилу вампира .
tr	5	– Проводятся допросы сотрудников организации , устанавливается точное число работников , не получавших заработную плату , – сообщили в областном Следственном комитете .
tr	5	Держится по берегам рек и ручьёв с повышенной влажностью , среди камней , обитая преимущественно на лесной подстилке и в невысокой растительности .
tr	5	Сёстры хоронили свою мать , когда солдаты королевы ворвались в деревню , убивая всех на пути и забирая сестёр с собой .
tr	5	По ее словам , девушка сидела на водительском месте и прогревала автомобиль , когда один из злоумышленников отвлек ее , постучавшись в окно .
tr	5	По праздникам храмовый оркестр играет религиозную музыку , в установленные дни монахи бесплатно раздают рисовую кашу все пришедшим , восстановив старинную традицию .
tr	5	Лишь на склоне лет , когда его сын преуспел в служебной карьере , вернулся к привычному для высокопоставленного чиновничества кругу занятий .
tr	5	Но более ужасающий тот факт , что избиение главы семейства случилось на глазах у его малолетнего сына , который притаился за дверью .
tr	5	А мы как жили , так и будем жить - с радостным ощущением , что никто ничего и никогда у нас не отберет .
tr	5	Наиболее эффективный подход к терапии при втором варианте расстройства может отличаться от оптимальной терапии для первого типа , однако это достоверно не установлено .
va	5	Подпольщики узнали об этом через своих осведомителей , и когда полицейские нагрянули с обыском , никаких доказательств подпольной деятельности Кнута они не обнаружили .
tr	5	Места , в которых она дрейфовала , изобиловали живностью : тюленями , белыми медведями , моржами , команда занялась добычей свежего мяса .
tr	5	Для каждого из них реализована поддержка интерактивных карт и планов помещений , что позволяет с их помощью управлять любым устройством в доме .
tr	5	Моральный крах этого поколения церковных служителей и очень большое число случаев ухода из церкви он называет последствием этих перемен в обществе .
va	5	Линзы из стекла постепенно заменяются на пластиковые , керамические и плоские , что существенно снижает вес , габариты и уменьшает оптические искажения светового потока .
tr	5	Пока это так , а не иначе , нужно понимать , что большая часть родителей , для которых это норма , - не садисты .
tr	5	Создана теория разделения сигналов линейными фильтрами с переменными параметрами , определены их предельные возможности , предложена теория построения некоторых типов нелинейных фильтров .
tr	5	По сути , американцам был поставлен вопрос : вы хотите , чтобы все оставалось как было , или вы хотите перемен ?
tr	5	Пообещала , что приеду к ним в гости четвертого января — к этому моменту хотя бы часть гостей разъедется по домам .
tr	5	Это стало более несовместимо с его разросшейся структурой и численностью , а также взявшими верх тенденциями в развитии политической жизни государства .
tr	5	Деталь — элемент машины , представляющий собой одно целое , который не может быть разобран без разрушения на более простые составляющие части .
tr	5	Хотя попытки связать появления Дьявола с , например , африканскими летучими мышами , крупными рогатыми филинами или даже медведями представляются более научными .
tr	5	Роль его по общему управлению , по-видимому , была второстепенная , да и сам он едва ли считал себя способным играть роль руководящую .
tr	5	Эти особенности были интерпретированы , как изображающие остатки более раннего замка , чьи оборонительные сооружения и постройки были сделаны из земли и древесины .
tr	5	В случае принятия поправок для получения выплат по прошествии пяти дней водителям придется доказывать , что они не могли сообщить об убытке ранее .
tr	5	Как и все револьверы Кольта , довольно-таки легко разбирался , и при необходимости можно было взять недостающую деталь от другого кольта .
tr	5	Автор ряда научных трудов по общей экономической географии , теории размещения промышленности и транспорта , экономическому районированию , исторической географии и промышленной социологии .
tr	5	А пока пострадавший приходил в себя после неожиданного нападения , ночной посетитель зашел в будку и унес оттуда мобильник охранника и выручку .
tr	5	В город пообещали приехать представители Кемеровской областной прокуратуры — обещание было исполнено , сейчас ведомство ведет проверку законности действий руководства больницы .
tr	5	Интерактивные доски используются в школьных кабинетах , переговорных , залах для групповых занятий , комнатах для дистанционного обучения и других помещениях .
te	5	Результаты исследования показывают , что люди видят ситуацию , которая происходит в других городах , более драматичной , чем свою собственную ситуацию .
tr	5	Однако , именно Русская армия всячески содействовала развитию отечественной автомобильной промышленности , постоянно размещая заказы на автомобильную технику на отечественных предприятиях .
tr	5	По ее словам , декларации о доходах подали также те члены семей министров и премьера , которые обязаны это делать по закону .
tr	5	Высокие процентные ставки ударили также по фермерам Среднего запада , которые объявляли банкротство и за бесценок продавали свои земли крупным компаниям .
tr	5	В этом центре будут готовить специалистов в сфере искусственного интеллекта и заниматься внедрением исследований в этой сфере в практику , добавил он .
va	5	Военнослужащие Северного флота теперь могут сами выбирать , что им съесть на обед , не гадая , что на этот раз попадется в столовой .
tr	5	Крестьянская стихия , переполнявшая ряды таких отрядов , стремилась к собственному политическому оформлению и выходу на арену борьбы в качестве самостоятельной силы .
va	5	Дарования у каждого разные — один может взглядом обратить в камень , другой — мастер создавать иллюзии , третий способен вернуть ушедшее мгновение .
tr	5	Порядок повышения мы ожидаем в последующие годы , но , я думаю , что он будет ниже , чем уровень инфляции .
tr	5	Точно так же поступает и государство — оно использует лазейки в законодательстве , чтобы , формально не повышая налога , увеличить сборы .
tr	5	При этом в случае неудовлетворительного ремонта потребитель сможет обратиться за помощью в страховую , чтобы она помогла отстоять его права в суде .
tr	5	Главным источником консульского права являются заключаемые отдельными государствами многочисленные консульские конвенции , определяющие правовое положение консулов , и основные правила осуществления ими своих функций .
tr	5	Послевоенная казахская литература стала осваивать масштабные литературные формы большого советского стиля — романы , трилогии , поэмы и романы в стихах .
tr	5	Во все дни недели кроме среды предлагаются бесплатные туры в сопровождении гида на одном из трех языков — иврите , русском или английском .
tr	5	Вместо того чтобы развивать успех , они ждали , пока тыловые части проложат к их новой позиции дорогу и подведут водопровод .
tr	5	Приоритетные темы - экономика , политика , социальная защита населения , повышение образовательного , культурного уровня горожан , соблюдение прав человека .
te	5	Кроме даров , при раскопках жертвенной площадки во впадине западного склона обнаружено семь с половиной тысяч расколотых и целых костей животных .
tr	5	Тут уж одно из двух : или они узнают , возмутятся и не будут , или они никуда об этом не услышат .
tr	5	Органы следствия не установили , какое именно подразделение должно нести ответственность за совершенное преступление , обвинение в совершении указанных преступлений никому не предъявлялось .
tr	5	По словам врача , городская администрация не может купить костюмы - приобретать их нужно через тендер , а оперативно сделать это трудно .
tr	5	Хотя проблем с мусором в регионе очень много , и нужен комплексный подход , в том числе с подключением правоохранительных органов .
tr	5	В то же время он не успел сделать некоторые вещи : встать в шесть утра , чтобы посмотреть восход солнца , и посадить дерево .
tr	5	Однако если сопротивление нагрузки станет критически мало , ток генератора достигнет своего критического значения , при котором начнётся резкое снижение напряжения .
tr	5	Передние медиальные глаза очень крупные и подвижные ; с помощью этих глаз пауки могут воспринимать не только форму предметов , но и различные цвета .
tr	5	Государственные системы , которые мы привыкли считать совершенными , справляются с пандемией с большим трудом , а где-то и вообще не справляются .
tr	5	При этом большая часть картофеля , овощей , плодов и ягод , а также шерсти производится личными хозяйствами населения и фермерами .
tr	5	Он отметил , что баллистическая экспертиза может проводиться на протяжении как минимум нескольких месяцев , в данном случае этот процесс не должен затянуться .
tr	5	Порядочный человек увёз от порядочного человека жену и пишет об этом своё мнение ; живет с ней — мнение ; расходится — опять мнение .
tr	5	Так как подписка организаций и доступ через интернет образуют гораздо большую аудиторию , число его читателей оценивается в один миллион человек .
tr	5	Ученик : Вам показывают не то , что вы должны видеть , а то , что они хотят , чтобы вы видели .
tr	5	В ходе предварительного следствия будут устанавливаться все причины и условия , способствовавшие совершению данного преступления , - сообщили в пресс-службе ведомства .
tr	5	Для предотвращения развития патологии необходимо исследовать природу всех факторов — как внутренних , так и внешних — которые могут спровоцировать появление заболевания .
tr	5	В Британском музее есть ваза , на которой изображён атлет с обручем , который по своим масштабам очень напоминает современный обруч .
tr	5	Очень часто руководители и непосредственные исполнители могут иметь разные взгляды на пути и способы достижения общих целей даже при отсутствии противоречивых интересов .
tr	5	Механизм прикрепляется к стене , работает от батареек и запускается по сигналу инфракрасного детектора , который определяет , что животное подошло максимально близко .
tr	5	В качестве альтернативы остается внутренний туризм , но и здесь начались сложности - люди опасаются подхватить болезнь и предпочитают не рисковать .
tr	5	Фестиваль пропагандирует достижения отечественной музыки и российского исполнительского искусства в странах Балтийского моря , вносит достойный вклад в контекст современной европейской культуры .
tr	5	Этот пробел был недавно восполнен принятием директивы об услугах на внутреннем рынке с целью снятия ограничений между странами по оказанию услуг .
va	5	Многообразие технологий молочного хозяйства основывается на комбинации возможных систем , способов и методов содержания , а также принципов , способов и методов обслуживания .
tr	5	Он полагал , что в основе высокого положения данного класса лежит именно обладание обширной собственностью , с которой его представители получают доход .
tr	5	Надо проводить мониторинг — если мы видим , что суд не получается , надо подумать почему и , может быть , отказаться .
tr	5	Известен только из двух монет , поэтому всякие данные о его личности и обстоятельствах прихода к власти представляют всего лишь гипотезы и предположения .
tr	5	Очевидцы рассказывают , что грузовой состав из трех вагонов и тепловоза врезался в машину , переезжающую пути , и протащил ее несколько метров .
tr	5	Лирика песни призывает людей , что они должны воспринимать себя такими какие они есть и считать нормальным свои странности и причуды .
tr	5	В трудных задачах , наоборот , и у тех и у других активность коры мозга была очень сильной , но также не отличалась .
tr	5	Состоял членом комиссий : финансовой , по судебным реформам , по исполнению государственной росписи доходов и расходов , а также по рабочему вопросу .
va	5	Сюда относятся , например , крик , шум , ругань , стук , звон , музыка , пение , даже громкий разговор и смех .
tr	5	И это притом , что у каждой из отмеченных картин были поклонники , а за подходом жюри прочитывалось благородное желание отметить новичков .
tr	5	В Средние века почти все богослужебные книги и Библия были переведены на арабский язык , на нём же совершалось и богослужение .
tr	5	При этом не надо забывать и о престижности , демонстрации влияния и могущества племенной аристократии , могущей сконцентрировать значительные ресурсы для строительства высокогорной крепости .
tr	5	В настоящий момент документы , написанные на других языках кроме английского , недостаточно изучены и мало специалистов работает над их переводом на английский .
tr	5	Партия также декларирует свободу слова , печати и вероисповедания , защиту прав религиозных меньшинств и сохранение широких по мусульманским меркам свобод женщин .
tr	5	В помощь ему избирался Совет училища в составе городского головы и пяти членов из купцов первой гильдии , осуществлявших попечение о содержании училища .
tr	5	В целях унификации в его основу был положен финский алфавит , но к нему пришлось добавить несколько знаков для специфических звуков карельского языка .
tr	5	Это проблема отсутствия нынешнего , не проблема , а , может быть , счастье отсутствия нынешнего героя , необходимость гордиться прошлым .
tr	5	Захватив хотя бы один город или даже территорию , можно отстроить пункт снабжения , и постоянно пополнять военную силу в регионе .
te	5	Использование исторического герба города при разработке флага говорит о местных жителях как о людях чтящих своё прошлое и берегущих культурное наследие .
tr	5	В итоге женщина отказалась от своей идеи , а мальчик попал в семью , где у него появился один взрослый старший брат .
tr	5	И это благодаря тому , что требования были не со стороны контрольных функций снаружи , а были встроены в производственный процесс внутри .
tr	5	Также обвиняемый помыл в квартире пол и выкинул в мусорные баки фрагменты стула , использовавшегося им в качестве орудия совершения преступления .
tr	5	Остров имеет вытянутую форму , и является по сути большой горой , выступающей из озера с двумя поднятиями в южном и северо-западном направлении .
tr	5	Пригодные для жизни планеты могут вращаться и вокруг пульсаров — при условии очень плотной атмосферы и массы , превосходящей земную в несколько раз .
tr	5	В таких случаях обмен позициями между гонщиками команды позволяет лидеру команды набрать большее количество очков и увеличить шансы победы в первенстве .
tr	5	Вершина представляет собой треугольную , почти полностью состоящую из известняка , пирамиду , гранями ориентированную в южном , северо-восточном и юго-западном направлении .
tr	5	Потом в одного из них влюбляется красавица , которая в какой-то момент случайно путает их и уходит от одного близнеца к другому .
tr	5	Занимался исследованием влияния трещин и швов в породах на распространение сейсмических волн , его теория стала основой для определения свойств горных пород .
te	5	В связи с тем , что центральный банк не может достигнуть конечную цель напрямую , номинальный якорь служит промежуточной целью денежно - кредитной политики .
tr	5	И как следствие , не переработанный и не интегрированный опыт столкновения со смертью влечёт за собой возникновение у человека фобий и предрассудков .
tr	5	Один из них играет на гитаре , другой – на саксофоне , третий – на контрабасе , четвёртый – на трубе .
tr	5	Пытаясь справиться с финансовыми трудностями , требовал передачи церковной собственности сербских церквей в руки епархиального управления , что вызвало резко негативную реакцию .
tr	5	Горожанам напоминают , что в краевом центре работает горячая линия , которая принимает сообщения о людях , оказавшихся в трудной жизненной ситуации .
te	5	Для этого он с помощью молотка и ножа попытался обезобразить лицо и тело убитого , однако это у него получилось плохо .
tr	5	При смене курса рулевое весло переносят на другую оконечность , нос становится кормой , но ориентация судна относительно ветра остаётся прежней .
tr	5	По данным ряда других публикаций , в данной специфической среде пациенты могут быть излечены так же успешно , как при стандартных больничных процедурах .
tr	5	Бурный рост численности населения города в последующие годы стал результатом как естественного прироста населения , так и миграции населения из других районов страны .
tr	5	При этом , если кроме госслужбы у них есть достаточный стаж на другой работе , они могут получать и долю пенсии по старости .
tr	5	Да , есть страны , где если ты гей , то от тебя может отказаться твоя семья , тебя даже могут убить .
tr	5	От уплаты налога на имущество организаций освободили малые и средние предприятия , занимающиеся торговлей , ремонтом авто , профессиональной деятельностью и предоставлением услуг .
tr	5	В свою очередь , распространение грамотности , очевидно , невозможно без наличия развитой письменности , материалов и инструментов для быстрого письма .
te	5	Шулер - почта выпускала свои почтовые марки , на которых изображались детские рисунки почтовых голубей , паровозов , пароходов и других средств перевозки почты .
tr	5	Несмотря на то , что выставка была открыта всего три месяца , она является одной из самых популярных выставок в истории музея .
tr	5	Все медицинские работники ездят на вызовы в защитной одежде , а в машинах стоит специальный экран , который отделяет их от водителей для безопасности .
tr	5	Британский полковник , который наблюдал за отступлением с позиции одной из батарей , обратил внимание , что солдаты не утратили доверия к своему главнокомандующему .
tr	5	Для этих рабочих это была практически лотерея , получат ли они сегодня работу , как следствие зарплату и еду , в каждый конкретный день .
va	5	В том случае , если порыв стихии застал граждан на улице , им рекомендуется укрыться в подземных переходах или подъездах зданий .
va	5	Самцов вообще гораздо меньше , часто они отсутствуют в течение большей части года , а у некоторых и вообще крайне редки .
tr	5	После этого совещания на различных порталах начали появляться публикации от авторов , имена которых журналистскому сообществу ни о чем не скажут .
tr	5	После кораблекрушения японского грузового судна в шторм пятеро выживших членов экипажа оказываются на острове , где недавно проводились американские испытания атомного оружия .
te	5	Защититься от множества атак по сторонним каналам можно устранив в алгоритме операции условного перехода , зависящие от входных данных или секретного ключа .
tr	5	Как сообщает пресс-служба областного правительства , по итогам конкурса жюри выберет двух музыкантов , достойных занять места штатных солистов Кафедрального собора .
te	5	Во-первых , эффекты проклятия ресурсов подрывают качество государственного управления , повышая тем самым уязвимость государства для конфликтов , вызванных другими факторами .
tr	5	Нужны были огромные усилия , для того чтобы убедить инстанции , от которых целиком зависела возможность продолжать работу в выбранном направлении .
te	5	Уже на следующий день было объявлено , что это была инсценировка , устроенная для того , чтобы выйти на заказчиков преступления .
tr	5	По мнению исследователей , ограничение выброса таких химических веществ должна происходить повсеместно , а в особенности — в местах масштабного производства пластика .
tr	5	Такая реакция , по мнению зоологов , показывает , что злые лица вызывают более сильный эмоциональный ответ у собак в обычном состоянии .
te	5	Аналитическая функция позволяет проводить сравнительный анализ различных показателей деятельности организаций , правильно выбрать контрагентов для выполнения поставок , работ и услуг по интересующей тематике .
tr	5	По мнению писателя , Американская академия кинематографических искусств и наук пытается изменить ситуации с расовым и гендерным разнообразием , но делает это слишком медленно .
va	5	Никто не придет и не предложит врачам план действий , если они не хотят ничего делать и считают , что это не нужно .
tr	5	Но весь тот шик , который видно с экрана телевизора — лишь одна сторона медали , а вторая в кадр не попадает .
va	5	Содействие должно заключаться прежде всего в создании благоприятной законодательной базы для тех компаний , которые уже сейчас в своей работе пользуются информационным моделированием .
tr	5	В состав армии будут включены артиллерийская , ракетная и разведывательная бригады , бригада противовоздушной обороны , части радиоэлектронной борьбы и материально - технического обеспечения .
va	5	И там , где легко было перевести название , члены комиссии переводили , а там , где это сделать было трудно , название меняли .
tr	5	И пока одни сетуют на возвращение настоящей зимы , другие наслаждаются ее подарками в виде снега и инея и снимают впечатляющие видео .
tr	5	Это привело к тому , что жители жившие в миссиях , стали владельцами ранчо крупного рогатого скота и малого сельского хозяйства .
va	5	После столкновения катер затонул , выплыли капитал и один из его пассажиров , третий оказался запертым в рубке и не смог спастись .
tr	5	Там она собирается найти технологии для свержения власти в мире чародеев , она совершает крупные кражи и устраивает беспорядки в городе .
va	5	Видимо , что-то особенное появляется в выражении моих глаз , и люди думают , что я все знаю и все могу .
tr	5	После прекращения гонений на Католическую Церковь , она продолжила свою благотворительную деятельность среди бедных , работала в местной больнице , ухаживая за больными .
tr	5	Два мотор - вентилятора с поворотными лопастями с пневматическим приводом обеспечивают плавное регулирование температур теплоносителей во всём диапазоне температур окружающего воздуха .
tr	5	Вера — признание чего-либо истинным независимо от фактического или логического обоснования , преимущественно в силу самого характера отношения субъекта к предмету веры .
te	5	Они выяснили , что девочка едва не умерла , пытаясь покончить с собой , однако в самый последний момент ее заметил один из родителей .
tr	5	Отец Картера , художник по профессии , с детства занимался обучением сына рисованию , прививая при этом интерес к истории культуры .
tr	5	Согласно другой версии , поведение публики было обусловлено тем , что части аудитории не понравился плохой звук и короткий сет - лист музыканта .
tr	5	Он считает себя старшим братом всех европейских стран , и даже упоминается , что он и есть старший брат некоторых из них .
tr	5	В детстве мечтала стать врачом , после школы приходила к матери в лабораторию и следила за тем , что происходит на работе .
tr	5	Он сразу же занял лояльную по отношению к королевской власти позицию , действуя в интересах короля даже в обход норм церковного права .
tr	5	Теперь мужчинам , практикующим связи с другими мужчинами , разрешено сдавать кровь — но только спустя год с момента последнего гомосексуального контакта .
tr	5	Готовое тесто комнатной температуры можно использовать для дальнейшего приготовления сразу или упаковать в закрытый контейнер и хранить в холодильнике несколько дней .
va	5	После этого регион пребывал в запустении и был местом бегства различных преследовавшихся в своих странах людей — бандитов , авантюристов , политических диссидентов .
tr	5	Там есть балет , нагота , мода из будущего , французский диалог , автомобиль в огне , немного слёз , и много-много танцев .
tr	5	Конечно же , снимая фильм о политике , о политиках , мы не могли совсем , как марсиане , о марсианских политиках разговаривать .
tr	5	В том же году окончил Санкт-Петербургскую духовную академию со степенью кандидата богословия с правом соискания степени магистра богословия без нового устного испытания .
tr	5	Если известно решение задачи для некоторого числа воинов , то его можно использовать для решения задачи с на единицу большим числом воинов .
tr	5	Когда после окончания войны госпитали стали закрываться , появилась необходимость в создании приютов для солдат - инвалидов , неспособных к труду .
tr	5	С началом Великой Отечественной войны работа железнодорожного транспорта была подчинена обеспечению воинских перевозок , бесперебойной и быстрой доставке грузов для нужд армии .
tr	5	Подсказать где мало автобусов , куда невозможно доехать в час пик , какие маршруты стоит возродить и как стоит организовать транспортный поток .
tr	5	То , что произошло , — это какие-то люди в армии решили совершить переворот , у них свои резоны и свои взгляды .
te	5	Здесь художник нашёл как свои мотивы , так и особую серебристую цветовую гамму , составляющую своеобразие колорита тех мест и ставшую особенностью его живописи .
te	5	Слова , которые раньше записывались с использованием этих двух символов , теперь записываются с помощью согласных , стоящих в таблице слева от них .
tr	5	Он вручается иностранным государственным деятелям и частным лицам , внёсшим большой вклад в укрепление принципов демократии и сотрудничества с монгольским государством .
tr	5	Он наделил казачество сословными чертами , но не всё , а лишь ту его часть , которую отберет и утвердит само государство .
va	5	По его словам , в конце января — начале февраля независимые экспертные организации провели исследования продукции магазина и не нашли нарушений .
va	5	Формирование общественного мнения , обеспечивающего одобрение и поддержку военных акций собственного правительства , является основной задачей специалистов по связям с общественностью .
tr	5	Это может ввести в заблуждение и принимающую сторону , и законопослушного иностранца , который полагается на неё , въезжая в страну .
tr	5	Аналитики поясняют , что таким образом граждане пытаются конвертировать оставшиеся у них сбережения , чтобы не допустить их сгорания при резком ослаблении рубля .
tr	5	Был заместителем начальника штаба , начальником штаба танковой бригады , начальником оперативного отдела танкового корпуса , заместителем командира и командиром танковой бригады .
va	5	Отношение момента силы к угловому ускорению показывает , насколько трудно начать , остановить или изменить вращение , и называется моментом инерции .
tr	5	А я хотел всегда доказать , что социальное пространство ограничено , оно имеет границу , и свобода — всегда за этой границей .
te	5	Уже получили распространение гибридные транспортные средства , которые используют двигатель внутреннего сгорания в сочетании с электрическим двигателем для достижения лучшей топливной эффективности .
te	5	Этот режим может быть полезен в графике и приложениях обработки сигнала , так как он позволяет уменьшить размер кода и выработку команд .
tr	5	Здание , оформляющее с востока парадный вход на Красную площадь , является культурным памятником федерального значения и находится в распоряжении Государственного исторического музея .
tr	5	Она пояснила , что проголосовать вне помещения могут , те кто по уважительной причине не имеют возможности прибыть в помещение для голосования .
te	5	Авторы надеются , что собранные данные позволят разобраться с природой и особенностями не только февральского выброса , но и более ранних .
te	5	Для обеспечения процедур автоматического установления , поддержания , изменения состояния и завершения соединения используется различная телефонная сигнализация , в зависимости от типа связи .
tr	5	Забрав деньги , они вышли на улицу , где были сразу же обстреляны , после чего грабители забрали деньги и скрылись .
tr	5	В том числе , у регулятора есть претензии , связанные с направлением в уполномоченный орган сведений по операциям , подлежащим обязательному контролю .
tr	5	Ее отец считает , что негативный тон обсуждения девочки задали сами ведущие программы — и именно на них лежит вина за ее травлю .
te	5	Я человек эмоциональный очень сильно на самом деле , не как петербуржец , иногда могу грубые вещи сказать , поэтому мне стыдно .
tr	5	Управляющий одного местного заведения общественного питания заявил , что в феврале Кореш обедал у них по меньшей мере раз в неделю .
tr	5	Машинисты двух тепловозов не поделили пути , вышли из кабин выяснить отношения , при этом одна из машин оказалась не заблокирована .
tr	5	Данные автоматически отправляются для обработки на сервера корпорации , где составляются в единую карту высокого разрешения , привязанную к реальной местности .
tr	5	Мероприятие , призванное обратить внимание общественности на экологические проблемы городов , в том числе качество атмосферного воздуха , проходит в республике довольно успешно .
tr	5	Первоначально , пока переселенцы не обзавелись своим собственным хозяйством , им выдавалось по паре волов , корова , плуг и необходимое пропитание .
tr	5	По словам соседей , мужчина был инвалидом , мог курить не выходя из дома , а накануне трагедии у него собиралась компания .
va	5	Для того чтобы понять , что происходило с экипажем сразу после попадания в бомбардировщик турецкой ракеты , достаточно знать принцип работы аварийно-спасательного оборудования .
tr	5	Мы принесли технические средства поиска , у нас телевизионно - звуковая система поиска , камера , которая позволяет видеть в полостях .
tr	5	Мякоть арбуза должна быть зрелой , сочной , без пустот и со спелыми семенами , а стебель плода не должен превышать пяти сантиметров .
tr	5	Работы лауреата позволили , используя принципы квантовой и классической механики , создать вычислительные модели , которые точно предсказывают , как пойдет химическая реакция .
tr	5	Однако , когда от слов перешли к делу , оказалось , что ни у кого не хватило смелости на столь радикальный шаг .
tr	5	Выигрывает выборы , благодаря тому , что возглавил группу , ловившую несправедливо обвиненного в убийстве местной владелицы магазина главаря местной банды .
tr	5	Через окно они увидели двух стариков , которые просили о помощи , но дверь в дом была заперта на внутренний замок .
tr	5	И нас удивило то , что все было тихо , никто громко не плакал , не причитал , но траур и напряжение чувствовались .
tr	5	Кроме того , предусматривалось и статусное использование этого ордена — высшей степенью ордена награждались монархи и члены правящего дома иностранных держав .
te	5	Растение широкой экологии , произрастает на лугах , склонах , в кустарниках , на лесных опушках , реже в светлых лесах .
tr	5	Строение их конечностей позволяет предполагать , что они неплохо лазали по поваленным и наклонённым стволам деревьев , где и разыскивали пищу .
tr	5	Поздравить школу с круглой датой пришли педагоги , которые работали в ней в разные годы , выпускники , представители власти и общественных организаций .
tr	5	Это крайне редкая ситуация , которая складывается , когда кандидаты идут очень близко друг к другу и могут набрать почти равное число голосов .
tr	5	Оформление документа , его итоговый внешний вид возложено на отдельное ПО , либо , во всяком случае , вынесено в отдельный блок .
tr	5	Вызванный им герой заменит собой двух напарников и будет сражаться за Сору , пока Драйв - шкала не закончится или пока Сора не умрёт .
tr	5	В настоящее время наряду с чешскими операми , балетами и драматическими спектаклями в репертуаре Национального театра — художественные произведения со всего мира .
tr	5	Потом эти могильники наносят на карты , охраняют — там нельзя копать , строить , через них не должны проходить ручьи .
tr	5	Фонтан сделан в виде пары огромных концентрических колец , длинной , изогнутой арки и двух кругов поменьше , которые присоединены к каждому концу арки .
tr	5	Также существуют программные продукты , которые рассчитывают и предоставляют игроку возможность потренироваться в игре по оптимальной стратегии для большинства разновидностей игр .
tr	5	А настоящий центр притяжения должен сам завлекать людей , а не устраивать препятствия на пути к нему , - рассказали в организации .
tr	5	Либретто оперы насыщено простонародным юмором , и многие слова и выражения , невинные на первый взгляд , имеют второй , часто довольно грубый смысл .
tr	5	Таким образом , появится возможность создания независимой базы данных по отраслям , которая в дальнейшем разовьется в глобальную систему управления ресурсами .
va	5	Если руководитель регионального главка понимает , что у него в каком-то районе все плохо , то ему гораздо рациональнее попытаться это скрыть .
tr	5	Более того , у него не было даже титров , позволявших узнать , кто этот фильм делал и как он называется .
tr	5	Однако эти бригады будут выезжать только к тем больным , где им не угрожает опасность и норма прибытия составляет два часа .
te	5	Продемонстрировать свою продукцию на столь масштабной выставке огромная честь , ведь здесь представлены только лучшие производители и лучшие образцы пищевой индустрии .
tr	5	Частично данную проблему можно решить , используя диски достаточно большого диаметра , либо уменьшив размер экрана — в этом случае кривизна траекторий будет уменьшаться .
te	5	Возникают проблемы с мышлением , обучением и планированием — они постепенно слабеют , и в конце концов болезнь может стать причиной инвалидности .
va	5	Ответственные руководители школы информируют учащихся о том , что можно в удобном порядке собрать пакет документов и обратиться в подразделение миграционной службы .
va	5	В этом им помогает их способность регулировать движения вокального тракта , чтобы издавать разные звуки - точно так же , как и у людей .
tr	5	В программе Матча всех звезд конкурс по броскам сверху , состязание лучших снайперов , турниры для болельщиков , световое и танцевальное шоу .
te	5	Прошёл военную службу в пехоте , после неё был рабочим на химическом заводе , учителем в колонии для несовершеннолетних и банковским служащим .
tr	5	Через такое бесхитростное вступление автор знакомит читателя со многими персонажами , с которыми ему предстоит познакомиться поближе в процессе чтения романа .
tr	5	Хотя игрок не может распределять свои очки , для некоторых союзников он может влиять на развитие некоторых союзных персонажей , основываясь на своих действиях .
te	5	Если был террор , то были и поводы для террора : никакое ведь правительство не станет организовывать террор исходя из чисто садистских соображений .
te	5	Время от времени хозяйка и постоялец пытаются завести разговор , но прошлое обоих , не слишком радостное , не позволяет им поговорить откровенно .
tr	5	Преподавательница оставила телефон на столе в учительской , вышла из помещения , а когда вернулась , мобильного устройства уже не было .
tr	5	Как выяснилось впоследствии , лагерь не имел разрешений на проведение водных походов , а условия отдыха в нем не соответствовали требованиям .
tr	5	Несмотря на то , что корабль разрушен и осталась только мачта , люди на мачте живы и продолжают бороться со стихией .
te	5	Их адвокаты просили в иске отказать , а заодно отменить прошлогоднее решение , когда девушке присудили в общей сумме три миллиона рублей .
va	5	Есть сведения о птицах , проживших семь - восемь лет , но неизвестно , насколько этот показатель является типичным для семейства .
va	5	В самом фонде изданию заявили , что сейчас происходит процесс смены подрядчиков , так как работы были выполнены с грубым нарушением норм .
tr	5	В тексте предполагается , что некоторые души пройдут невредимыми , в то время как другие будут страдать и мучиться в огненном озере .
va	5	Этот процесс включает в себя работу по двум направлениям : и сокращение количества самих структур , и уменьшение численности работающих в них сотрудников .
tr	5	Приливы в заливе достаточно сильные , и в их время очертания берегов и островов изменяются , однако , острова защищают от штормов .
tr	5	Чудо зелени : брошенное , это чудо производит животных либо из ниоткуда , либо из людей и армий , попавших в радиус действия чуда .
tr	5	Обнаружение частной коллекции подобного масштаба это важное историческое и культурное событие — благодаря изменчивости истории таких коллекций не так уж и много .
tr	5	Всё выглядит так , словно художник взял на себя двойную задачу изобразить этих людей одновременно и как физические личности , и как символы преданности .
te	5	Так , предполагается , что комитет по культуре должен будет определит перечень мест , где уличные музыканты смогут выступать на законных основаниях .
tr	5	Но получилось так , что дороги двух богатырей пересеклись , их кони столкнулись , и оба начали выяснять отношения на мечах .
tr	5	Например , ей удается воспроизвести то , как человек играет с собакой или снимает куртку , хотя иногда при этом возникают артефакты .
tr	5	Наверняка , это определение можно уточнить и , честно говоря , пора делать по многим причинам , практически совпадающее с приведенным нами определением .
tr	5	Там вы сможете и про расписание узнавать заранее , и расшифровки смотреть , и видео , и следить за нашими разнообразными новостями .
tr	5	Она не только выслушивает все горести своей соседки , сочувствует и сопереживает , но и пытается всеми силами помочь ей устроить личную жизнь .
te	5	Граждане могут участвовать в принятии решений в том числе по поводу содержания , длительности программ , времени выхода их в эфир .
tr	5	Таким образом новая магистраль возьмёт на себя часть автотранспорта как с Краснодарского кольца , так и с Кубанского моста в районе Центрального рынка .
tr	5	После начала Великой Отечественной войны был оставлен на преподавательской работе в училище , несмотря на свои рапорты об отправке на фронт .
tr	5	Детективы занимаются расследованием различных преступлений , таких , как убийства и другие посягательства на личность людей , а прокуроры доказывают виновность обвиняемых в суде .
va	5	Она прошла в землю через люстру и через стоявшего близ люстры батюшку , расплавив на нём крест и разорвав сапог на одной ноге .
tr	5	Напомним , несколько российских банкиров , в отношении которых возбуждены уголовные дела , связанные с банкротством , сейчас находятся за границей .
tr	5	Подобная катастрофа , произойди она сегодня , привлекла бы внимание сотен гражданских экспертов по всему миру - скрыть причины трагедии было бы невозможно .
tr	5	В городе присутствуют последователи марийской традиционной религии , которая основывается на вере в силы природы , которую человек должен почитать и уважать .
tr	5	В то же время увеличение численности купеческого сословия позволяло английским коммерсантам вытеснять конкурентов из других стран , оказывавших сильное влияние на ярмарочную торговлю .
tr	5	Выращивали для продажи щавель , редис , лук , чеснок , огурцы , помидоры , капусту , позже землянику , арбузы .
tr	5	Данные о приметах , с описанием и иных значимых сведений вошли в информационную базу , которой впоследствии будет пользоваться Следственный комитет .
tr	5	Федеральный Президент присуждает его по предложению соответствующего члена федерального правительства , глав Федерального или Национального собраний , в зависимости от характера награждения .
te	5	Его фронтовые зарисовки исполнены большой любви к солдату в серой шинели , который вынес страдания , боль войны и узнал радость Победы .
tr	5	Отдельные суда отличаются в зависимости от варианта небольшими отклонениями в размерах , оснащены различными образцами двигателей и имеют другие особенности , обусловленные их применением .
tr	5	Эмблемы имели одинаковую для всех знаков верхнюю часть — в голубом поле бегущий северный олень серебряного цвета между двух серебряных снежинок .
te	5	Отдельные рассказы , повести и пьесы переведены на польский , финский , чешский , грузинский , китайский , японский , греческий .
tr	5	Несмотря на это , популярен среди туристов , так как очень удобен для небольших поездок по городам , где плохо развит общественный транспорт .
tr	5	По этой причине в истории психологии анализируется взаимодействие данной науки с другими науками , но приоритет имеет связь психологии с философией и естествознанием .
tr	5	Слишком назойливая реклама , например , в виде всплывающих окон , появляющихся при попытке закрыть сайт работодателя , является признаком обмана .
te	5	Увидеть маленького мальчика , идущего в одиночестве вдоль дороги , для меня было шоком , ведь никто не отпустит свое чадо так .
tr	5	Также любой желающий мог прийти к ним в редакцию , чтобы пообщаться с ведущими и даже зайти в саму эфирную студию .
tr	5	Она чувствовала , что ей было не с кем обсудить свое состояние , кроме лечащего врача , который призвал ее не опускать руки .
va	5	Однако в целом эти выборы оказались для либералов неудачными — впервые в истории к власти в провинции пришла Новая демократическая партия .
tr	5	Причиной стали постоянные забастовки профсоюзов , нефтяной кризис , а также постепенно итальянские автомобили стали теснить с рынка японские и французские автопроизводители .
tr	5	И хотя ни в одном из трёх случаев ему так и не посчастливилось завоевать титул , многое объяснят имена игроков , побеждавших его .
tr	5	В отделении участковый взял с меня объяснение , сказал , что на меня есть заявление , но я прохожу как свидетель .
tr	5	Так как при взаимодействии частиц с ядрами проявляются волновые свойства частиц , эффективные сечения могут иметь резонансный характер в зависимости от энергии .
tr	5	После Первой мировой войны европейские страны организовали гонки Гран-При на закрытых трассах , а в Соединенных Штатах стали популярными гонки по грунтовым дорогам .
tr	5	Оно обратило на себя общее внимание врачебного мира и вскоре было переведено на несколько иностранных языков , в том числе и на русский .
tr	5	Пассажирам пришлось покинуть станцию , так как сейчас там работают экстренные службы , которых вызвали сотрудники подземки для проверки бесхозного предмета .
va	5	Его можно услышать во множестве кинофильмов и телевизионных рекламных роликов , оно стало неотъемлемой частью популярной культуры , задавая настроение драматических или катастрофических ситуаций .
tr	5	Однако , пока рано делать выводы о выходе на плато , решение о снятии или продлении ограничений , примут после майских праздников .
tr	5	Эти линии выдвинули предел колеса на интерфейс рельса , который привел к большому полезному исследованию , имеющему значение для железных дорог во всем мире .
te	5	Мужчины , занимающиеся ремонтом , шутят , что старые деревянные ступени не выдержали паломничества людей , и теперь их делают бетонными .
tr	5	Следователи завершили расследование уголовного дела в отношении капитана - механика теплохода , обвиняемого в нарушение правил безопасности движения и эксплуатации транспорта .
tr	5	Первый сезон ознаменовался сложной , но успешной борьбой за выживание и стал началом десятилетия , которое многими считается лучшим в истории клуба .
tr	5	В течение одного дня болельщики могли голосовать за одного из игроков пары ; набравший больший процент голосов игрок выходил в следующий круг .
va	5	Рано проявившийся интерес к музыке нашёл своё применение — он проходил обучение игре на скрипке , пел в хоре городской церкви .
tr	5	Если этот неспецифический иммунитет на достаточно высоком уровне , то человек не заболевает даже при контакте с незнакомой для организма инфекцией .
te	5	По предварительной версии , преступники сначала похитили редкую рептилию , а потом разлили в питомнике горючее и подожгли его , чтобы замести следы .
tr	5	Индекс счастья населения , который рассчитывается как разница между долей довольных и долей недовольных своей жизнью , достиг максимума за всю историю наблюдений .
tr	5	Впрочем , слухи о ее возможной отмене в самом начале года создали дополнительный всплеск интереса к ипотеке , отмечают участники рынка .
tr	5	На окраинах района сохраняется сельский уклад жизни , товарное сельское хозяйство , одновременно продолжается массовая жилая застройка бывших полей и огородов .
tr	5	В третьей пробе предлагается провести девять самостоятельных проектов : лагеря , акции в городе , социальная работа , сотрудничество с международными проектами .
te	5	В знак признания заслуг выдающегося футболиста клуб закрепляет за ним его игровой номер , таким образом он изымается из обращения в команде .
tr	5	По предварительной информации , автомобиль ВАЗ наехал на бордюр , не справился с управлением и перевернулся , а после машину занесло на газон .
tr	5	Благодаря новаторству руководителя и умелому использованию преимуществ постоянной сцены и политической ситуации , этот театр смог воплотить в своей деятельности прогрессивные идеи сценического искусства .
tr	5	Так вот , что меня больше всего настораживает и я меньше переживаю за вот эти выявляемые заболевания : не всегда тесты дают точные показатели .
tr	5	Группы агрессивно настроенных людей спровоцировали столкновение , поэтому полиция вынуждена была прекратить групповое нарушение правопорядка , - говорится в официальном заявлении .
tr	5	От других подвидов отличается более тусклой фиолетовой окраской верхней стороны крыльев , с редукцией части пятен , что особенно заметно у самок подвида .
te	5	Я хочу , чтобы как можно больше людей увидели , что это и удивительная форма искусства , и удивительный вид спорта .
tr	5	Однако , благодаря простой и запоминающейся мелодии , она стала популярной и вскоре часто исполнилась на торжествах , ярмарках и в тавернах .
te	5	На протяжении более полувека собирала рукописи , автобиографии , автографы , письма , портреты , критические статьи по истории русской литературы .
tr	5	Он решил сделать все от него зависящее , чтобы способствовать взаимопомощи и придумал , как создать рабочие места , основанные на солидарности .
va	5	В результате заключённой с демоном сделки , согласно которой тот заберёт его душу после выполнения условия контракта , он получил идеального дворецкого и охранника .
tr	5	Оказалось , что он эффективен при одной из мутаций , которая вызывает эту болезнь : он заставляет клетку игнорировать мутацию и собирать полноразмерный белок .
tr	5	Когда нам разрешат ходить гулять , а это когда-нибудь произойдёт , мы увидим не серые короба , а любимые и привычные фигуры .
tr	5	Но сообщение было искажено и никаких подробностей о том , что это было за нападение передать не успели и дали неправильные координаты своего местоположения .
tr	5	Обратное также применимо : если воля свободна , то она должна управляться правилом , но правилом , содержание которого не ограничивает свободу воли .
tr	5	Типичный тандем представляет собой велосипед с одной рамой и двумя колесами , но каждый человек имеет своё собственное седло и собственные педали .
tr	5	Лечебница оказывала помощь бесплатно , за лекарства и пособия больным предлагали вносить посильные пожертвования в кружки , выставленные в помещении больницы .
tr	5	Он отметил , что не видит необходимости в публичном споре с бывшей спортсменкой , и подчеркнул , что не вступал с ней в конфликт .
tr	5	Критику не понравилось , что при всей духовной тематике мультфильма герои регулярно проявляют неуважение к старшим , нарушают правила и применяют насилие .
tr	5	Кроме того , в отношении организации и ее директора возбуждены дела об административных правонарушениях , - сообщили в пресс-службе краевой прокуратуры .
va	5	Решение о присвоении принимается на заседании городской Думы , и во исполнение этого решения мэр города издаёт постановление о присвоении звания .
tr	5	Обычный вид на территории своего распространения , но менее многочисленный по сравнению с обыкновенной осой , однако доминирует в городской местности .
tr	5	Лица , инициировавшие первичное выдвижение кандидата в кадровый резерв , обязаны были изложить в его характеристике сведения о его компетентности в соответствующей области .
tr	5	Раздосадованный всеми этими неприятностями , чиновник несколько дней не мог себя заставить идти на службу в департамент , опасаясь стать всеобщим посмешищем .
tr	5	Планировка состоит из прямолинейной улицы , ориентированной с юго-востока на северо-запад , которая на западе присоединяется к центру второй прямолинейной улицы .
tr	5	В корзину вошли продукты первой необходимости : картофель , морковь , крупы , лапша , молочные продукты , курица и другие .
tr	5	Планер станет универсальным аппаратом , который можно будет запускать как с мобильной наземной пусковой установки , так и с подводной лодки .
tr	5	Также руководство страны отказывалось от создания центрального немецкого органа на своей территории , вроде того , что существовал в американской или английской зоне .
tr	5	Следы ног позволяют сделать вывод о направлении и темпе движения человека , о росте и особенностях походки , а также об особенностях обуви .
tr	5	В ближайшем будущем участники проекта займутся доработкой протеза , чтобы он лучше справлялся со своей основной задачей — захватом и удержанием различных объектов .
tr	5	Он жил относительно тихой жизнью в течение следующих двух лет , единственный ярким моментом было предложение султана стать высокопоставленным командиром в новой армии .
tr	5	Каждый раз первоначально успешное развитие атак германских войск заканчивалось провалом : продвинувшись на несколько десятков километров , они не могли преодолеть оборону союзников .
tr	5	Страдания голодающих вызвали большое сочувствие в образованной части общества , в деревню устремился поток интеллигентных добровольцев , стремящихся организовать помощь крестьянам .
tr	5	Более того , я не могу это выяснить даже у своего подзащитного , потому что он в это время там уже не работал .
tr	5	Мы часто говорим эту фразу , что , дескать , мы внимательно следим и так далее , мы держим руку на пульсе .
tr	5	Он написал не так уж много оригинальных стихов , однако в его скромном томике обнаруживается множество образчиков изысканной тонкости и свежести .
tr	5	Делегаты высказали готовность оборонять белорусские земли , приняли резолюцию про расширение белорусских армейских организаций , и избрали Центральный белорусский военный совет .
tr	5	Мужчины , один из которых держит на поводке большую собаку , перекрыли вход к посольству и не пускают избирателей , желающих проголосовать .
tr	5	В беседе за чашкой чая бывшие малолетние узники фашистских концлагерей поделились воспоминаниями о войне , рассказали о проблемах , которые их волнуют .
tr	5	Напомним , две недели назад стало известно о том , что жюри не выбрало победителя в конкурсе , отправив участников дорабатывать проекты .
tr	5	В отличие от надписей древнего Востока , греческие надписи обыкновенно представляют вполне самостоятельные тексты , а не сопровождающие изображения описываемых событий .
tr	5	Количественное смягчение может также использоваться для удержания инфляции выше заданного уровня или недостаточно эффективной , если банки не будут выдавать кредиты .
tr	5	Неожиданно узнав от друга , что сегодня проходит последний день собеседования в одной частной школе , он сразу же мчится туда .
te	5	Сугубо неофициальная криминальная статистика позволяет предположить , что фактическое число потерявших работу и готовых согласиться на неквалифицированный физический труд — гораздо больше .
tr	5	В следующем сезоне клубу снова удалось пробиться в плей-офф , но команду снова ждала неудача , правда на этот раз в полуфинале .
tr	5	Когда охранники отбыли , пленные не покинули лагерь , опасаясь , что японцы находятся недалеко и всех казнят , используя как повод побег пленных .
te	5	Поскольку все небесные тела возникают и развиваются , идеи об их динамике тесно связаны с представлениями о природе этих тел вообще .
tr	5	В авиакомпании надеются , что новые правила уменьшат количество мошенников , которые пытаются бесплатно провезти своих домашних питомцев , выдавая их за помощников .
tr	5	Произойдет децентрализация : будут проходить , скажем , не всю эпоху динозавров сразу , а только один вопрос — почему вымерли динозавры .
te	5	Он отправил свою листовку на несколько десятков тысяч устройств , чтобы показать , как один человек может повлиять сразу на множество умов .
tr	5	Хотя факторы , регулирующие эти процессы , хорошо известны , то , как их воздействие в организме организовано во времени , изучено плохо .
tr	5	В общем случае отсутствие или наличие соответствия орбитальной симметрии не может быть единственной и окончательной причиной возможности или невозможности протекания реакции .
tr	5	Если из первого трейлера складывалось ощущение , что обе королевы заодно , то из второго видео следует , что они друг другу противостоят .
tr	5	Несмотря на то , что все попытки противника ликвидировать плацдарм были отражены , полностью взломать финскую оборону так и не удалось .
tr	5	В начале Открытой эры они некоторое время не могли вернуться на вершину , но постепенно завоевали себе место и в профессиональной элите .
tr	5	Их накопилось тысячи , несколько книжных шкафов , как правило , никому не показывались , и служили материалом для дальнейшей работы .
tr	5	А можно , как школьник из Отрадного , ставший героем интернета , употребить каникулы во благо людям и собрать мусор самим .
tr	5	Атмосфера — это хаотическая система , поэтому небольшие изменения в одной части системы могут увеличиться и привести к большим последствиям в системе в целом .
tr	5	По распоряжению принцев была создана комиссия из шести человек , которая выберет скульптора и проект , а также проследит за работами по монтажу .
tr	5	Взаимодействие между компонентами химер и переход различных веществ из одного компонента в другой могут приводить к различным аномалиям развития и иногда к бесплодию химеры .
tr	5	Дело в том , что у нас тоже есть карточки , и многие считают , что они возникли на основе ваших .
tr	5	Власти уже определились с цифровой платформой для проведения занятий через интернет , педагогов обучили и подготовили к работе в новом формате .
tr	5	Он собирается скрыться от неприятных событий , но полиция не даёт ему покоя , пытаясь выяснить , что же он видел .
tr	5	Авторы пришли к выводу , что взаимосвязь между проведением аборта и возникновением депрессии пусть и существует , но не является прямой .
tr	5	Комплекс состоит из двух крыльев , расположенных и на Дворцовой площади , и на набережной реки Мойки , соединённых триумфальной аркой .
tr	5	Наличие источника отдельных фотонов , который будет работать от электрической сети , является необходимым условием , например , для работы квантового компьютера .
tr	5	Он был лидером фракции мира от Демократической партии и имел тесные связи с демократами из Союза северных штатов , выступавших против гражданской войны .
te	5	В сцене очередной пересадки сердца папа , словно ангел , встает с операционного стола и ходит туда-сюда в одних белоснежных трусах .
tr	5	По заявлению разработчиков , версия для персонального компьютера хоть и вышла на старом физическом движке , но игра использует улучшенную графику .
tr	5	Чаще всего он пользовался родным французским языком , но , судя по материалам переписки , владел латинским , голландским , испанским и итальянским языками .
tr	5	На кадрах видно , как дикая лиса и кот , живущий на пункте пропуска , лупят другу друга лапами из-за куска колбасы .
tr	5	На этот раз представители индустрии развлечений выступили с протестом , к которому присоединились местные и национальные политические деятели и множество других людей .
tr	5	Оператор предусмотрел дополнительные услуги для абонентов , которые хотят использовать все возможности скоростного мобильного интернета , но предпочитают оставаться на текущем тарифе .
tr	5	Он создал ситуацию , при которой мальчик пришел к нему на квартиру вследствие детского любопытства , что суд посчитал обманом со стороны взрослого .
tr	5	Эта норма будет распространяться на тех , кто изъявил желание добровольно пройти курс лечения от наркомании , а также медицинскую и социальную реабилитацию .
va	5	Большинство критиков сошлось на мнении о том , что визуальная сторона картины и постановка боёв — одна из лучших в серии .
tr	5	Высшим органом в приходском управлении становилось приходское собрание из клириков и мирян — членов прихода ; председателем собрания избирался настоятель храма .
tr	5	Трансгенные одуванчики оказались предпочтительнее естественных — в эксперименте личинки съели в три раза больше биомассы их корней по сравнению с обычными растениями .
va	5	Без осадков в этот день не обойдется : может пройти небольшой снег , но , скорее всего , не во всех районах .
tr	5	Актриса играет не дедушку , как могло показаться , а мадам Бланк — директрису балетной школы , в которой жестоко убивают студенток .
tr	5	Пробовал себя в различных группах , однако успеха с ними не мог добиться и на некоторое время прекратил свою музыкальную карьеру .
tr	5	Они редко вводились в строй , кроме как во время войн и кризисов , и потому их корпус не подвергался износу долгих плаваний .
va	5	Внесение изменений в воздушный кодекс поможет защитить права пассажиров и расширит возможности для возврата средств для граждан , которые опасаются за свою жизнь .
tr	5	Я не требую , чтобы все меня поддерживали в этом , но многие из вас поддерживают , и я благодарен им за это .
tr	5	Для этого нужно было всего лишь назвать четыре последние цифры карты , а потом продиктовать коды , которые придут на телефон .
tr	5	Одновременно с церковными нуждами колокольня была предназначена занять важное место в оборонительной системе города — строилась она как настоящая боевая башня .
te	5	Красная фигура белки развёрнута вправо от зрителя , что указывает на то , что в тот период времени шкурки белки играли роль денег .
tr	5	Но полевой командир не мог просто так умереть , он очнулся и поднял огромный камень , весом больше , чем он .
tr	5	Однако дела оказались хуже , чем он ожидал , когда оказалось , что остров вовсе не так покинут , как считал .
tr	5	Идея открытого проектирования была принята на вооружение либо тогда же , либо впоследствии и другими командами конструкторов , а также — одиночными разработчиками .
tr	5	Как отмечали современники , он обладал способностью выбрать в документальном источнике самое ценное и значимое для исследования , а это — показатель высокого профессионализма .
tr	5	Он остаётся на борту и пытается уничтожить лодку изнутри , запустив двигатель баллистической ракеты , не открыв при этом люк шахты .
tr	5	Данная статья включает как характеристику случаев , когда риск является обоснованным , так и случаев , когда риск не может быть признан обоснованным .
tr	5	Никто в холле , где прогуливались мужчины в правильных костюмах , не понял , что стал очевидцем начала корпоративной войны федерального масштаба .
te	5	Тогда же было подобрано новое помещение для собраний и выработан новый проект устава , который был подан на утверждение в Министерство внутренних дел .
tr	5	Так , в отличие от Картера , она выступала против смертной казни и высказывалась за право женщин самим решать вопросы , связанные с беременностью .
tr	5	Он утверждал , что родители присвоили себе все его заработки — около полутора миллионов долларов — и выгнали его из дома .
tr	5	Она могла после супружеской ссоры удалиться в монастырь , потом , как ни в чём ни бывало , внезапно появиться при дворе .
te	5	Кроме того , хлебозаводы , как правило , оснащены несколькими промышленными печами , тогда как в типичной пекарне устанавливается лишь одна печь .
tr	5	Через некоторое время ей поступил звонок , неизвестный мужчина сообщил , что хочет снять квартиру и предложил перевести оплату за месяц .
tr	5	К проекту можно присоединиться в любое время : программы включают обучающие материалы , видео и задания , размещенные в личном кабинете .
va	5	Мало кто из них может выйти на поле , не потрогав газон , не перекрестившись и не воздев руки к небу .
tr	5	Он идёт домой , и его в очередной раз похищает его отец , который стремится исполнить третью и конечную часть пророчества .
tr	5	В целом , среди женщин , сделавших аборт , риск появления депрессии был выше , чем среди тех , кто его не сделал .
tr	5	Зная , что дыхательной смеси в баллонах у них осталось на считанные минуты , каждый из них размышляет о своей грядущей смерти .
tr	5	Партия , безусловно , уже готовится к думской кампании , но пока информацию о том или ином кандидате рано предавать огласке .
tr	5	Метеорологи отмечают , что такое количество снега и его структура характерны для ноября , и зима в регионе наступила раньше обычного .
tr	5	Он в то время написал свою первую книгу , учебник по биологии , впоследствии претерпевший восемь изданий и переведенный на шесть языков .
tr	5	На оснащение сельского хозяйства области было отпущено огромное количество тракторов , комбайнов , грузовых автомобилей , разнообразных сельскохозяйственных машин и орудий .
tr	5	Он стал вторым альбомом певца , получившим на родине сертификат дважды платинового диска , и впервые возглавил австрийский хит - парад .
tr	5	Накануне сезона руководство клуба представило новый логотип команды : традиционную пернатую голову заменили на изображение агрессивной птицы , которая острыми когтями разрывает шайбу .
tr	5	Автор ряда книг , выходивших на датском , английском , немецком , шведском языках ; одна из его книг была переведена на русский язык .
tr	5	Историю земли рождественской наши предки передавали из поколения в поколение с того времени , как в эти глухие мордовские места пришли первые русские поселенцы .
tr	5	Данные изменения расширят возможности трудоустройства людей с ограниченными возможностями здоровья , ведь действующий предполагает количество рабочих мест в два раза меньше .
va	5	Эта легенда описывает происхождение древа для креста благочестивого разбойника , однако в ряде вариантов с ней связывается и происхождение Животворящего Креста .
tr	5	Однако , в соответствии с некоторыми законодательными актами , минимальный размер СЕ маркировки может быть отменен для небольших устройств или компонентов .
tr	5	Однако местное партийное и советское руководство , изымая в ряде мест даже продовольственный хлеб и семена , осуществляло беспрецедентное насилие по отношению к крестьянству .
tr	5	Возникло несколько теорий относительно самой причины смерти По : самоубийство , убийство , холера , сифилис , грипп , а также алкогольное отравление .
va	5	Поэтому не исключено , что кометы могли зародиться в одном и том же месте , но с течением жизни развивались по-разному .
tr	5	Художник принципиально не обращал внимания на новые веяния , однако сосредоточенность на традиционных для него сюжетах не способствовала его творческому росту .
tr	5	И если даже у человека не оказывается с собой денежных средств , ему предоставляется возможность обратиться к друзьям или знакомым за помощью .
tr	5	Анализируя всю ситуацию , думаю , что и вы тоже пришли к такому выводу , что нам особое внимание нужно обратить на пневмонии .
tr	5	Однако в третьей группе сложилась ситуация , когда все три команды набрали одинаковое количество очков при одинаковой разнице заброшенных и пропущенных шайб .
tr	5	Старый путь к покоям ангела закрыт , а новый лежит через подземный лабиринт , в котором живет Зверь - огромный кабан , убивающий людей .
tr	5	Такой же этнографический переворот , какой на Западе подготовил переход от древней истории к средней , постепенно совершается и на Востоке .
tr	5	Оно может включать в себя сокрытие информации или предоставление неверной информации с целью вымогательства у жертв денег , имущества и наследства .
tr	5	В нём автором подразумевается то , что у Особого совещания столько же общего с законностью , сколько у тачки с механизацией .
te	5	Я очень люблю , ценю и уважаю этого поистине большого художника , работающего в жанре , которому я отдал большую часть своей жизни .
tr	5	По сути , кого бы ни выбрали американцы , внешняя политика кандидатов будет корректироваться в соответствии с американскими потребностями и интересами .
tr	5	Мы не только мысленно вернемся в наше героическое прошлое , но и увидим живыми наших дедов и прадедов , - подчеркнул секретарь Генсовета партии .
tr	5	Были попытки заменить тушу муляжом , но в конечном итоге от этой идеи отказались из-за неудобства игры с муляжом и несоответствия древним традициям .
tr	5	Попав в русский плен , участвовал в Великой Октябрьской революции , стал коммунистом , воевал за Советскую власть , вырос в крупного артиллерийского командира .
tr	5	Для своего времени автомобиль имел превосходные характеристики проходимости , сочетавшиеся , тем не менее , с относительной простотой в эксплуатации и обслуживании .
tr	5	Так как хулиганы нашли тело , катаясь на угнанной машине , они решили ничего никому не говорить и не сообщать полиции о находке .
tr	5	Однако , что-либо делать было уже поздно — усомнившись в верности выданного императором документа , они обвинили бы его во лжи .
tr	5	Кроме того , соглашение подразумевает , что создаваемые компаниями автомобили будут полностью электрическими и предназначены для использования в качестве беспилотного такси .
tr	5	Мы работаем над расширением аудитории нашего проекта , чтобы каждый житель столицы смог посетить предприятия московской промышленности , собственными глазами увидеть процессы производства .
te	5	Они обретают бессмертие и физически не стареют , но не выносят солнечного света и нуждаются в постоянном потреблении крови , особенно в случае ранения .
tr	5	Запуск ракеты - носителя с нового российского космодрома Восточный , который должен был состояться в конце января , перенесен на начало февраля .
tr	5	Христианских анархистов объединяет неприятие оправдания власти человека над человеком , эксплуатации , насилия , а также стремление к преодолению этих явлений среди людей .
tr	5	Сейчас расскажем , как мы убедились , что из мэрии утек настоящий список избирателей , и в конце попросим вас о помощи .
tr	5	Определения объектов и функций , не являющихся внешними , в разных единицах трансляции определяют различные сущности , даже если их имена и типы совпадают .
va	5	Она заявила , что не согласна с итогами первой проверки , в ходе которой прокуроры не нашли нарушений в трейлере картины .
tr	5	В случае наличия нескольких одинаковых определяющих мест , фигурист , у которого таких определяющих мест больше , занимает более высокое место .
tr	5	Там она жила в собственном небольшом коттедже , имея свой частный стол в ближайшей столовой , за которым она могла питаться в любое время .
tr	5	Вдоль северной границы парка проходила погружённая в землю дорога , которую Колонна углубил , на южной стороне дороги им был сооружён вал .
tr	5	Уже сейчас городские власти ищут подрядчика , который разрушит большие снежные горки , снежные и ледяные фигуры , изображающие сказочных персонажей .
te	5	Ваши пожертвования - это то , что дает тепло , свет , еду , уход и спасение в беде нашим питомцам .
tr	5	В самом начале возникновения ханами цветение означало начало сезона посадки риса , и поэтому было символом урожая и возрождения жизни , наступления нового года .
tr	5	В этой программе обычно не изменяли , однако выходило , что объект слежки ввязывался в какие-либо истории , связанные с криминалом .
te	5	В обмен на это он снял свою кандидатуру с губернаторских выборов , и призвал своих сторонников отдать голоса за нынешнего губернатора .
va	5	Изгнание из племени считалось страшным наказанием , так как человек не только терял поддержку соплеменников , но и магическую защиту племенных божеств и талисманов .
tr	5	Поскольку период действия низких температур может длиться несколько дней , нужно заблаговременно создать в доме запас продовольствия , приготовить источники аварийного освещения .
tr	5	В странах Ближнего Востока наказания приводились в исполнение без суда на месте преступления или по сумме провинностей по приказу представителей властей .
tr	5	Особенно ценны суждения Шайбе об опере , будущее которой он видел в достижении полного единства музыки и поэтического слова , в создании музыкальной драмы .
tr	5	Пересечь Невский проспект по поперечным улицам не получится , так как на подъезде к главному проспекту Центрального района дороги тоже будут перекрыты .
tr	5	Несмотря на парадоксальность такого момента , даже в смерти Вали новые ценности одерживают победу , что говорит о неизбежности наступления нового мира .
tr	5	На ногах императора голубые узкие штаны и высокие красивые красные сапоги , расшитые жемчугом , которые играют особую роль в царском костюме .
tr	5	Несмотря на то что численность противника была вдвое больше и баррикады каждый раз взрывались , каждый раз враги были отбиты , а баррикады восстанавливались .
tr	5	Вот это все — это же и есть оценочные категории — этот сценарий мне нравится , я на него дам деньги .
tr	5	Он сообщил , что принято решение о создании клуба парламентских журналистов , который станет площадкой для обмена мнениями между парламентариями и журналистами .
tr	5	Единственное , чего он не знает , это то , что шпион был убит из ревности и это не имеет никакого отношения к шпионажу .
tr	5	Будучи тяжело раненым , не вышел из боя и продолжал искусно маневрировать и успешно атаковать противника , облегчая положение других своих частей и соединений .
tr	5	Владелец сети по обману казино согласился поговорить с условием , что журнал не станет называть его фамилию и публиковать сведения о частной жизни .
tr	5	Спаситель воспользовался Правом Неожиданности и потребовал от короля отдать ему то , что ждёт его дома , но о чём он не знает .
tr	5	Будучи председателем управы много внимания уделял строительству дорог , развитию образования , открытию библиотек , которые только при нём и стали появляться в уезде .
tr	5	Пользователь , проявляющий активность на форуме , связанную с помощью в установке и запуске , может быть приглашен администрацией в члены этой команды .
va	5	Эти признаки практически не находят отражения в уголовном законодательстве и признание некоторых из них отклонениями от сексуальной нормы само по себе является спорным .
tr	5	Остальные музыканты пытаются вернуть его и продолжить концерт , но после того , как зрители забрасывают их бутылками , они также уходят со сцены .
tr	5	Напротив , политическая революция может и не быть социальной в полном смысле слова , хотя социальный момент в ней обычно играет немаловажную роль .
tr	5	Не сформулировано и внятного ответа на вопрос , как именно должны измениться интернаты — и что может прийти им на смену .
tr	5	Рынок коллекционных монет постоянно меняется , а вместе с ним постепенно меняются научные и коммерческие стандарты и представления , касающиеся определения сохранности монет .
tr	5	Изначально мы считали , что материал должен быть максимально похож на редакционный , и в самом начале нашей работы бренды были практически незаметны .
tr	5	А мужика , которого они выставили по телевизору , якобы соседа , который его оговорил , в селе никто не знает .
tr	5	Район коридора оснащался средствами радиоэлектронной борьбы , специально для работы на этом направлении готовились офицеры - лингвисты , специализировавшиеся на русском и немецком языках .
tr	5	Каждый человек ходит по-своему , вот и мои коллеги - композиторы пишут музыку абсолютно разную , и степень дарования у каждого своя .
tr	5	Такого рода скандалы не помогают мне продавать альбомы или билеты , да я бы и не хотел , чтобы было иначе .
tr	5	Правила этого конкурса позволяют принимать в нём участие несколько раз , и я непременно этим воспользуюсь , чтобы вернуться и победить .
tr	5	По словам губернатора , правительство продолжит оказывать компании всю необходимую поддержку для того , чтобы строительство дороги началось как можно скорее .
tr	5	В стране производство масок нарастили в три раза , однако в аптеках по-прежнему наблюдается значительный дефицит этого средства защиты от вируса .
tr	5	Именно во время этого телевизионного шоу он был замечен за его способность создавать роскошную одежду , несмотря на сжатые сроки и необычные требования ведущих .
tr	5	Несмотря на то что новая версия имела неплохой успех , было снято только два сезона , после чего сериал был закрыт .
tr	5	То есть косяк со стороны МОК если и наличествует , то не столь страшный , как того хотелось бы российской стороне .
va	5	Первая же капля дождя , попадая в зев цветка , задерживается в нём , закрывая выход воздуху , заполняющему цветочную трубку .
tr	5	Корабль обладает вооружением и другой военной техникой , имеет экипаж , находящийся на военной службе и несёт военно-морской флаг , определяющий его государственную принадлежность .
tr	5	Однокурсники помнили его , как низкорослого , рыжеволосого , веснушчатого мальчугана с грубоватым чувством юмора , постоянно практиковавшего его в бесконечных колких шуточках .
tr	5	Носителем государственного суверенитета определялся японский народ , осуществляющий управление страной опосредованно — через представителей в Парламенте и региональных советах , избираемых голосованием .
tr	5	Социологические и экономические исследования показали , что отрицательные последствия их длительного употребления оказывают значительное негативное влияние на общественную жизнь и экономику .
tr	5	Улица несёт большую транспортную нагрузку , она связывает центр города и проходит по южной части крупнейшего в городе жилого северо-западного массива .
tr	5	Одновременно западнее ШАХЫ наши войска успешно отбивали контратаки крупных танковых соединений противника и нанесли ему большой урон в живой силе и технике .
tr	5	Я знаю ряд примеров , когда эти трубы делались не функциональными , а искусственными , с тем чтобы сделать силуэт более привычным .
tr	5	Здесь подробно написано , где можно подать заявление , сколько мест осталось в школах и какие в этом году особенности зачисления .
va	5	Это закрытые пространства — комнаты или отдельно стоящие структуры , с открытым доступом к небу посредством прямоугольного или круглого отверстия в крыше .
va	5	Губернатор Свердловской области подписал Указ , который ограничивает работу многих организаций региона , включая торговые центры , рестораны и образовательные учреждения .
te	5	Она поёт балладу о Летучем Голландце , и , охваченная состраданием к его судьбе , говорит , что была бы ему верна .
te	5	В этом году корпус будет сдан в эксплуатацию , а уже в следующем ученики смогут сесть за парты в новом здании .
te	5	Значит , на русском языке должно быть такое кино , на которое самые разные люди смогут пойти , купить билет и получить удовольствие .
tr	5	В большинстве этих тестов используются манекены — специальные куклы , своими массой , ростом , телосложением , подвижностью соответствующие среднестатистическому водителю .
tr	5	Религиозное право является одной из правовых систем , которое действует наряду с другими в государствах с так называемыми смешанными правовыми системами .
tr	5	Между версиями игры на этих двух платформах присутствуют некоторые различия в графической части , игровом процессе и наличии тех или иных автомобилей .
te	5	С этого момента пределы распространения официального языка нацистской партии выходят далеко за границы простого употребления в речах высших партийных чинов и функционеров .
va	5	Основной акцент в ней делается на использовании игроком укрытий , чтобы персонажи не получали ранений во время тактических передвижений по местности .
tr	5	В тот же день он создал и вторую версию этого сочинения , для двух фортепиано , настроенных с разницей в четверть тона .
tr	5	Все действия в игре происходят в реальном времени , герою доступны три вида ведения боя : ближний бой , дальняя атака и заклинания .
tr	5	Усреднённый программный режим , как правило , предусматривает изменение выдержки и диафрагмы в равных пропорциях , не отдавая приоритета ни одному из параметров .
tr	5	Бросая вызов самим себе , они приглашают друзей и родственников в ту же квартиру , где спрятано тело , чтобы устроить там банкет .
tr	5	Так как в зимний период солнечных дней мало , экспериментальная установка автономного освещения должна показать , хватит ли энергии этого устройства .
tr	5	Произвольная программа была ею исполнена блестяще , однако , несмотря на высокие оценки , по сумме результатов она не смогла претендовать на призовые места .
va	5	– Каковы бы ни были экономические последствия , во-первых , большинство в обществе не проводит связи между ними и крымской историей .
tr	5	В частности , он подвергал критике такие явления , как групповое мышление , догматизм , финансовую мотивацию и следование сомнительным лидерам .
tr	5	Температура не измеряется напрямую , а рассчитывается для каждого колеса , исходя из продолжительности и интенсивности тормозного воздействия , температуры воздуха и скорости автомобиля .
te	5	Для участия в программе необходимы хорошее знание английского языка и академическая успеваемость , а также готовность уделить свое время и силы подаче заявки .
te	5	Стоит отметить , что такая промежуточная ситуация позволяет стадиону быть одним из немногих , с которого открывается широкий и красивый обзор на Средиземное море .
va	5	Для этого важно , чтобы все мы не переболели пневмонией одновременно - иначе система здравоохранения будет парализована , что спровоцирует коллапс всей социальной инфраструктуры .
tr	5	И второе , что мы не могли взять ни у кого вообще , — у нас страна с десятью часовыми поясами .
tr	5	Астрономическая обсерватория Львовского университета считает необходимым восстановить высокогорную станцию для проведения метеорологических , астрономических , экологических , биологических и сейсмических исследований .
tr	5	Также выпускаются в виде жестяных банок , флаконов различной конфигурации из стекла , резины , пластика , ткани и других материалов с ароматическим наполнителем .
va	5	От дизель - электрических лодок отличался не только наличием новой энергетической установки , но также конструкцией корпуса , расположением цистерн , помещений и оборудования .
tr	5	В его страданиях от возненавидевших его братьев , его целомудренном воздержании и незаслуженном заключении в темницу Церковь видит прообраз страданий Христовых .
te	5	За долгие годы церковь многократно изменялась , был закрыт оригинальный вход и сделан новый , а также большое окно над дверью и колокольня .
te	5	Позже стало известно , что братья собрали вещи и уже были готовы покинуть расположение сборной , когда товарищи по команде уговорили их остаться .
tr	5	Отношение разных сторон к реформе земских учреждений было предсказуемым — государственная бюрократия отнеслась к изменениям положительно , а земская общественность — отрицательно .
tr	5	На них видно , как прихожанин заходит внутрь , подходит к алтарю , молится , затем направляется к ящику для пожертвований .
va	5	Ремонт этих участков , по их мнению , должен осуществляться жильцами домов как законными владельцами земельных участков , - объясняет пресс-служба надзорного ведомства .
tr	5	Для женщин категорически не рекомендуется выполнять выпады с весом более пятнадцати килограммов , так как это может оказать пагубное воздействие на женские органы .
tr	5	Навряд ли это на самом деле было так , поскольку Блок постоянно советовал и даже показывал ей , как именно следовало бы читать поэму .
tr	5	В условиях рынка малый и средний бизнес формирует оптимальную структуру производства товаров и услуг и является источником создания новых рабочих мест .
tr	5	Но , когда меня приглашают поучаствовать в благотворительной акции , просят поддержать то или иное мероприятие , конечно же , я не отказываюсь .
tr	5	Наличие среди жертв исключительно домашнего скота и отсутствие диких животных расценивается как указание на то , что носители культуры считали лошадь домашним животным .
tr	5	Репертуар ансамбля составляют произведения профессиональных чувашских и русских композиторов , а также чувашские , русские , украинские , татарские и казачьи народные песни .
tr	5	Ранее использовавшиеся материалы для строительства были очень низкого качества , и теперь их приходится восстанавливать , чтобы не было утрачено наследие предков .
va	5	Таким образом , игрок , двигаясь к цели подобной техникой , сможет развить большую скорость , чем если бы двигался к цели напрямую .
tr	5	По словам градоначальника , не должно быть такого , что время половодья придет , а мы окажемся к этому не готовы .
tr	5	Итальянцы полагают , что в перспективе их открытие позволит создавать микроскопические механизмы и машины , работающие благодаря прямой конверсии света в движения .
tr	5	Выйдя и проверив фотоаппарат на наличие актуальных фотографий , силовики заявили , что никаких обысков в бизнес - центре не ведется .
tr	5	Дело кончилось тем , что супруги простили друг друга , помирились и , как положено в семье , стали совместно пользоваться имуществом друг друга .
tr	5	Он был отмечен за своё противостояние бумажным деньгам и хлебным законам , а также за энтузиазм в отношении парламентской реформы и англичан - сельчан .
tr	5	Значительно шире это масло применяется при изготовлении косметических средств , как по отдельности , так и в комбинации с другими маслами .
tr	5	Соотношение поступления белков и углеводов не должно превышать одной четверти белков по отношению к углеводам , тогда количества выработанного инсулина хватит для усвоения белка .
tr	5	По словам Седых , никто из увенчанных тут же физиков и химиков не сумел отвесить королю такого благородного и глубокого поклона .
tr	5	Парижский музей армии хранит несколько сотен предметов такого рода , как французских , так и трофейных , захваченных в войнах французской армией .
tr	5	Эта песня — всего лишь отражение той борьбы , которая происходила , да чего там греха таить , и происходит в моем сердце .
tr	5	Первая — это дать возможность почувствовать игроку , будто он находится в кинофильме , где может возвращаться назад и наслаждаться отдельными сценами .
tr	5	Кроме того , считается , что наковальни из искусственных алмазов , свободных от внутренних напряжений и дефектов , отличаются большей долговечностью .
tr	5	Если по решению следователя понятые в следственном осмотре не участвуют , то применение технических средств фиксации хода и результатов следственного действия является обязательным .
te	5	Обычно они сидят на низких ветках и ловят насекомых на земле или на стволе дерева , часто при этом не приземляясь .
tr	5	У его могилы ежегодно лучшие ученики школы , в дни празднования Победы в Великой Отечественной войне , участвуют в Вахте Памяти .
tr	5	Мы публикуем фрагмент книги как раз о критике и считаем , что эти советы помогут не только музыкантам , ведь критикуют всех .
tr	5	Если она берёт фигуру или пешку противника с шахом , при этом открывая вертикальную линию со вторым шахом от ладьи или ферзя .
tr	5	Спецназ блокирует студентов в комнате с пультами управления , и Дана нажимает на кнопки , выпуская в коридоры лаборатории одновременно всех монстров .
tr	5	Талантливый человек , русский интеллигент , по своим знакомствам и связям Соболь много печатался , но искал не славу , а что-то другое .
tr	5	Древесное волокно получают на специальных станках в виде тонких и узких лент , то есть получается не щепа , а длинная узкая стружка .
tr	5	Растёт на мелководьях или по берегам озёр и рек , по луговым болотам , а также в дренажных канавах , кюветах и карьерах .
tr	5	Он не только срывал большие выигрыши в покере , но однажды умудрился даже победить в конкурсе двойников , выступая в образе .
tr	5	Я не хочу никого винить , но я думаю , что мама заразилась либо по дороге на работу , либо непосредственно на работе .
tr	5	При этом предпочтение отдаётся нескольким конкретным видам трав , которые буйвол поедает в течение всего года , переходя на другой корм лишь вынужденно .
tr	5	Пока фельдшеры были в пути врач службы спасения по громкой связи давал указания по тому , как можно реанимировать двухлетнего малыша .
tr	5	Фонд неоднократно выступал в российской и зарубежной печати с публикациями , освещающими результаты опросов населения и методические вопросы проведения социологических исследований .
tr	5	Через месяц он выступил в серии Гран-при на российском этапе , где улучшил все свои прежние достижения и финишировал рядом с пьедесталом .
tr	5	Рядом с куполом , на вершине нависающего над карьером холма , было смонтировано кубической формы бетонное сооружение , призванное защищать выходы вентиляционных шахт .
va	5	Сразу после вылета с турнира первые лица российского спорта и сами футболисты рассказали , в чем же было дело и что теперь будет .
tr	5	Музеи должны были не только хранить культурное наследие , но и выполнять идеологическую функцию , внося свой вклад в формирование мировоззрения нового советского человека .
tr	5	Пока компании подсчитывают - но не инвестируют - рекордные прибыли , население рекордными же темпами идет в банки за потребительскими кредитами .
te	5	Оно также не должно решать задачи , ответственность за решение которых лежит на семье , церковном приходе и других общественных структурах .
te	5	Хвостовой плавник , как и у всех акул , резко асимметричен ; его верхняя лопасть примерно в полтора раза длиннее нижней .
te	5	Теперь я знаю , что значит провести четырнадцать дней дома в одиночестве , четырнадцать дней быть связанной с миром только телефоном и интернетом .
tr	5	Наоборот , в ситуации , когда закрыты границы , отменены рейсы , мы предпринимаем усилия , чтобы все , кто хочет , вернулись домой .
tr	5	Оно также позволило организовать штурм города с севера и юга , где оборонительные укрепления противника были слабее , чем на восточном направлении .
te	5	Это затрудняет существование чересчур больших животных , поэтому водная среда практически не оставляет млекопитающим возможности быть слишком маленькими или слишком большими .
tr	5	Это по существу поступление к нейронам крупных молекул , в том числе больших белков плазмы крови , которые могут легко нарушить работу мозга .
tr	5	Потом , очевидно , будут выборы , и мы очень скоро узнаем , кто на них победит , а значит станет преемником .
tr	5	Здесь практиканта сразу приобщают к медитации , минуя предварительные стадии , упомянутые выше , это становится возможным при духовной поддержке Мастера .
te	5	Дело в том , что отпускать длинные волосы разрешалось только наследникам королевского дома , это был отличительный признак верховного бога германцев Одина .
tr	5	Однако матчей в дебютном сезоне так и не провёл , а его клуб по результатам первенства покинул высший дивизион советского футбола .
tr	5	Также , нанесение пометки на печатном или письменном материале при помощи ручки , карандаша , маркера или другой письменной принадлежности с аналогичной целью .
tr	5	Кроме того , в настоящее время обсуждается вопрос , чтобы разрешить выдавать больше авансов и не требовать банковские гарантии от подрядчиков .
te	5	Не то дым , не то туман стлался над ней , но сквозь дымку глядели бесчисленные кровли , фабричные трубы и маковки сорока сороков .
tr	5	Господствующее направление балок в северной половине уезда — на северо-запад и север , в южной половине — на юго-запад и запад .
tr	5	Там врачи провели обследование и установили , петарда разорвала мальчику два пальца на руке , - сообщил источник в правоохранительных органах .
tr	5	Применим доказательство от противного : допустим , рационален , то есть представляется в виде дроби , где — целое число , а — натуральное .
tr	5	По другим сведениям , он был убит группой из трёх человек в момент , когда после звонка подошёл к входной двери квартиры .
tr	5	Игра представляет собой выживание , то есть для того , что бы перейти на следующий уровень , нужно уничтожить всех врагов .
tr	5	Изображение почтовой марки стандартного выпуска печаталось в правом верхнем углу почтовой карточки , лишь изредка отличаясь в деталях от выпущенной отдельно марки .
tr	5	Но я действительно хороший специалист в своей области , так что начальство заинтересовано в том , чтобы со мной было все в порядке .
tr	5	Только к финалу начинаешь догадываться , что страшнейший из кошмаров — в ожидании кошмара , в уверенности , что он обязательно произойдет .
tr	5	Прибыв в назначенный день в офис фирмы , приставы составили акты описи и ареста всего выявленного имущества – мебели и техники .
tr	5	Они сбежали из своего мира после захвата Зоной Тьмы , укравшей пять из семи Камней Призмы , которые поддерживают жизнь Сада Света .
tr	5	Древние египтяне изготавливали широкий спектр предметов из стекла с большим мастерством , но не ясно , разработали ли они процесс самостоятельно .
tr	5	Однако у императорского правительства был экономический рычаг воздействия на непокорных князей — те были крайне заинтересованы в торговле с китайскими землями .
tr	5	Это значительно увеличивает свободу тактических решений : игрок сам выбирает свой маршрут , может использовать местность для скрытного передвижения и защиты от вражеского огня .
tr	5	Если он нажмёт на свой кристалл , то из его рюкзака , который он носит за спиной , выскочит какая-нибудь вещь .
tr	5	В этот момент позвонили родственники , я только успела нажать на трубку , как буквально за секунду внук скрылся из вида .
va	5	На рассмотрение принимаются идеи , повышающие эффективность существующих технологий производства , ремонтов и обслуживания оборудования , логистики , энергетики , экологии и других процессов .
tr	5	На огромных экранах демонстрируются кадры хроники , фотографии и интервью с ветеранами , участниками партизанского движения , бывшими узниками гетто и фашистских концлагерей .
va	5	Структуры этого периода сильно разрушены , искажены и перекрыты , и самые древние из них разрушены настолько , что едва различаются .
va	5	Спортивные достижения учащихся техникума представлены в виде множества наград и кубков , завоёванных на различных ведомственных , региональных и всероссийских соревнованиях .
tr	5	Участник должен собрать и обобщить информацию о пути своего героя в годы Великой Отечественной войны , рассказать о самых ярких моментах .
tr	5	Массовое заселение области русскими произошло после революции в связи со строительством громадных промышленных комплексов , таких как Челябинский тракторный завод и Магнитогорский металлургический комбинат .
tr	5	В соответствии с тогдашними представлениями о морской войне , Флот Канала строился как сила , способная победить линейный флот противника в генеральном сражении .
te	5	Однако , как сообщили в самой аптеке , необходимые документы , подтверждающие качество и безопасность данной продукции , вскоре были предоставлены .
tr	5	Если имеются лишь грубые экспериментальные средства , так что параметр различия нельзя считать отличающимся от нуля , то следует принять отсутствие парадоксального скачка энтропии .
tr	5	Этот вывод основан , кроме прочего , на изучении способов , с помощью которых претенденты попадали в сенат , в числе которых был подкуп .
tr	5	Важно , однако , что в тринадцатом веке эти положения могли относиться лишь к правам землевладельцев , а не обычного крестьянства или сельских жителей .
va	5	Для людей , интересующихся спортом , футбол , хоккей , баскетбол — это прежде всего голы , очки , секунды , статистика .
va	5	Религиозные верования выражаются в представлениях о природе священных вещей и отношениях этих вещей либо между собой , либо со светскими вещами .
tr	5	Предупредительная сигнализация — сигнализация , предназначенная для предупреждения об опасности или начале действия , при котором люди могут оказаться в опасной зоне .
te	5	Обычный , достаточно многочисленный вид , в целом не нуждающийся в охране , за исключением локальных , изолированных популяций преимущественно в северной части ареала .
tr	5	Для этого пусковая площадка оборудована четырьмя специальными зажимами , которые некоторое время удерживают ракету уже после запуска двигателей на полную мощность .
tr	5	В новой ситуации стране нужны были и новые правила , и новые министерства , и новый контроль , и новые управленцы .
tr	5	Кадетский класс - это класс в обычной школе , отличие только одно - ученики там ходят в форме , учатся маршировать и стрелять .
tr	5	Помимо экологической опасности данные реагенты негативно влияют на трубы , так как вступают в реакцию с металлом , что приводит к его разрушению .
tr	5	По заявлению управления , эти автомобили были зарегистрированы неправильно , поскольку в оформленных документах они не помечены , как образцы для испытаний .
tr	5	В основе наследования лежат процессы удвоения , объединения и распределения генетического материала , поэтому закономерности наследования у разных организмов зависят от особенностей этих процессов .
tr	5	Благодаря этим победам попал во взрослую сборную страны и стал ездить на крупные международные турниры , где регулярно добивался достойных результатов .
tr	5	На вид парка значительно влияют вкусы обладателей , природные условия , изменения мод , наличие ухода или его отсутствие , социальные катастрофы .
tr	5	Его кредо было : Он полагал , что все европейские народы должны жить в равенстве и братстве внутри естественных границ , отведенных им Богом .
va	5	Немногим позже парень осознаёт , что некоторые куклы в шоу являются живыми , а намерения их владельца не такими уж и радужными .
tr	5	Он был одним из учредителей петербургского юридического общества , председательствовал одно время в уголовном его отделении и представил в нем несколько прекрасно обработанных докладов .
tr	5	Затем ему возвращают зрение , но инженер через некоторое время обнаруживает , что оно ему не нужно - таких как он полно на улице .
tr	5	Дорожных знаков , предупреждающих о том , что дорожное полотно имеет дефект , не было , так же , как и дополнительного освещения .
tr	5	Поскольку было необходимо совместить требования низкого силуэта и удобно расположенного мостика , это вынудило разместить две башни из трех в корме .
tr	5	Однако , признавшись , что не рыбак , да и сидеть с удочкой не умеет , отправился в лес собирать землянику .
tr	5	Иные вехи существования этого журнала — как в период расцвета , так и в более позднее время — ныне почти не известны нашим соотечественникам .
tr	5	Евро и доллар по отношению к рублю на открытии торговой сессии на Московской бирже возобновили снижение , об этом свидетельствуют данные торгов .
tr	5	От своих сверстников он отличался тем , что с детства помогал отцу в храме , в остальное же время помогал в семье по хозяйству .
tr	5	Гипотеза о мошенничестве представляется маловероятной из-за большого количества свидетелей , нехватки очевидных причин и возможности , а также по причине наличия процесса проверки .
tr	5	Особым экспонатом считается скатерть , на которой родственники и друзья семьи оставляли мелом надписи , которые дочь писателя впоследствии вышивала нитками .
va	5	Потом в какой-то момент перехватило дыхание , я не мог ни вздохнуть , ни выдохнуть и понял , что проваливаюсь в темноту .
tr	5	Начать ею заниматься мы собирались летом , но летом нашлись более приятные дела , так что за дело взялись только осенью .
tr	5	Законом устанавливается порядок направления соответствующего требования оператору поисковой системы , взаимодействия оператора с заявителем и удовлетворения указанного требования либо отказа в его удовлетворении .
tr	5	С первого появления новичка на футбольном поле стало ясно , что в коллектив пришёл способный , незаурядный футболист , с неплохим будущим .
tr	5	В частности , это повышение гарантий , защиты прав граждан , должны быть усилена ответственность сотрудников правоохранительных органов или специальных органов за провокационные действия .
tr	5	По словам водителя , он проснулся от запаха гари , вышел из машины и увидел огонь , который окутал его машину .
tr	5	Из красного дерева делась : трапы в капитанской каюте , кают - компании и на мостике ; мебель в капитанской и офицерских каютах .
tr	5	Специалисты подтвердили , что одно преступление из тех , в которых обвинили заявителей , входит в состав второго и дополнительной квалификации не требует .
te	5	Наконец , достаточно прогрессивными являлись такие решения , как установка орудия в носовом каземате по продольной оси танка и придание носовой части обтекаемых форм .
tr	5	Настоящий сумасшедший — в сериале это объясняется тем , что он сжёг свой мозг , когда подлетел слишком близко к солнцу .
va	5	Тридцать лет спустя стало более очевидно , что эта реформа отражает концепцию современного здравоохранения и современной социальной помощи пациентам с психическими заболеваниями .
te	5	Кстати , в конце излечения , выполнил просьбу командира корпуса и раздобыл духовые инструменты для оркестра боевого кавалерийского соединения , проявив находчивость и сообразительность .
tr	5	Они проходили специальную подготовку , во время которой учились переносить перегрузки , длительное время находиться в замкнутом пространстве , не бояться шума и вибрации .
tr	5	В частности , постановил суд , ратификация Европейской конвенции о защите прав и свобод человека и гражданина не отменяет приоритета российского национального законодательства .
va	5	По его словам , официально авторитет якобы отошел от криминальных дел , но в Иркутской области он по-прежнему имеет большое влияние .
tr	5	На сегодняшний день работают следующие цеха : кондитерский , хлебный , салатов и кулинарии , мясных полуфабрикатов , готовой продукции при магазинах .
tr	5	Другими словами , наши социальные соглашения не просто устанавливаются логикой и здравым смыслом , но также функционированием и проявлением наших инстинктов .
tr	5	Таким образом , начиная с мая организациям малого и среднего бизнеса , а также индивидуальным предпринимателям из перечня пострадавших отраслей будут выделяться дополнительно выплаты .
tr	5	Кроме того , она не была приспособлена для длительной стоянки кораблей и не годилась в качестве безопасного убежища для турецкого флота .
tr	5	Не менее популярными становятся и ортопедические матрацы , произведённые на основе природных материалов и тканей , одной из которых является махровая ткань .
tr	5	Несмотря на то , что ему за шестьдесят и он прикован к инвалидной коляске , он играет очень и очень заметную роль .
tr	5	Вместе с многодетными родителями депутаты областной и городской дум , а также представители пенсионного фонда и соцзащиты обсудили новые меры , предложенные правительством .
tr	5	Мастер — маг , достигший высот в Искусстве , недостижимых прочими , творец заклинания запредельной сложности или создатель нового направления в магии .
tr	5	Тогда его приговорили к денежному штрафу и трехлетнему испытательному сроку , во время которого он не мог заниматься никакой профессиональной деятельностью .
va	5	В композициях можно встретить мелодии военных лет , военные марши , чтение манифестов , звуки военной техники , выстрелов и взрывов .
tr	5	При глубинном анализе данных о покупках , совершаемых клиентом , возможно выявление товаров и услуг , в которых потенциально заинтересован клиент .
tr	5	При этом расходы транспортного предприятия на этом направлении в шесть раз превышают доходы , а убытки за год составляют девять миллионов рублей .
tr	5	Сейчас в этом списке также есть , в частности , мобильный телефон , фотоаппарат , ноутбук , книга и верхняя одежда .
tr	5	Преподавание шло хорошо , несмотря на то , что у нас почти не было никаких учебников , и семинаристы просто записывали лекции наставников .
tr	5	Данные находятся в свободном доступе через Интернет и могут быть использованы для исследований и обмена данными и через фонды библиотек в электронном виде .
tr	5	В момент смерти жизнь — плодородие и либидо — исчезает , возвращаясь в мать , из лона которой она возвращается обновлённой .
tr	5	Рядом с главным входом на первом этаже расположен мраморный вестибюль с полированными гранитными колоннами , а также Собственная половина императорской семьи .
tr	5	Вдохновлённые этим прецедентом , многие звёзды первой величины стали соглашаться на участие в рискованных проектах в обмен на процент от кассовых сборов .
tr	5	Строительство объекта такого размера стало вызовом для строительной науки того времени : пришлось применять наиболее современные на тот момент механизмы и создавать уникальные приспособления .
tr	5	Одновременно с ним исчезает и другая сиротка — девочка , дочь палача , которую никто не хотел пустить в дом или накормить .
tr	5	В первом раунде боя Хо просто стоит на месте спиной к своему противнику , а тот не решается нанести удар , опасаясь какой-нибудь ловушки .
tr	5	При этом обмундирование и боевая техника , которая использовалась во время этой демонстрации , были стандартными и не представляли никакой страны .
tr	5	Я уже не могу сказать , сколько мы ждали , пока проход освободится , — время относительно , не могу точно оценить .
tr	5	Люди стали меньше бояться потери работы с начала года , хотя показатель и незначительно вырос по сравнению с июнем и июлем .
te	5	Известно , что тогда отправил на электронный адрес учреждения , где работала его подруга , интимную видеозапись , порочащую ее честь и достоинство .
tr	5	Тем не менее именно эта радикальная манера поведения выделила группу из множества других и значительно повлияла на имидж последователей данного стиля .
tr	5	Постоянные разделы альманахов : Проза , Поэзия , Кино , Театр , Музыка , Наука , Публицистика , Юмор , Детский альбом .
tr	5	В то время станция имела два выхода для пересадки на железную дорогу , которая проходила в центре города , для чего служили две платформы .
tr	5	Всё это представляет большой интерес , но все сведения разбросаны в беспорядке и очень часто переплетаются с религиозными наставления и отступлениями самого автора .
tr	5	По его словам , раньше святые уходили в пустыню молиться , а сегодня такой пустыней для верующих должен стать их собственный дом .
va	5	На место приехали приставы , опечатали все входы и выходы , а владельца предупредили об ответственности , если он вдруг продолжит нелегально работать .
tr	5	Это делается для того , чтобы злоумышленник не смог узнать предыдущие состояния генератора , даже если ему стало известно текущее состояние после очередного запроса .
tr	5	Некоторые из них могут даже регулярно работать в одном и том же баре , деля часть своего дохода с хозяином заведения .
tr	5	Сейчас я уверен , что хочу и буду продолжать работать - это то , что у меня получается , на мой взгляд , неплохо .
tr	5	По мимике ведущего я могу понять , что какие-то мои слова совсем не нравятся , но это не мешает мне их произносить .
tr	5	Для исследования незнакомых территорий замыкающие птицы становились впереди стаи , но они никогда далеко не улетали и в случае удаления от неё спешили вернуться .
tr	5	По их словам , они вынуждены использовать дворы , так как им якобы в целях экономии не дают оплаченные талоны на свалки .
tr	5	Объединение сыновей , их отказ от взаимной враждебности с целью стратегического альянса против отца , является одним из первых актов цивилизации .
tr	5	После свадьбы он взял фамилию жены , поскольку его собственная , российского происхождения , вызывала подозрения и нездоровый интерес у чиновников .
tr	5	Первый этаж используется , как правило , в качестве хранилища , а верхние — для проживания ; иногда четвёртый этаж также служит складом .
tr	5	В селе Доброе Липецкой области в огороде местной жительницы сотрудники полиции раскопали труп неизвестного человека , который уже превратился в скелет .
tr	5	Более того , для избежания некоторых известных атак , ограничения накладываются и на уравнения , задающие эллиптические кривые , и на порядок базовых точек .
tr	5	Средняя часть района состоит из узких улиц с многоквартирными домами , заселёнными населением принадлежащим к разным культурам с различными кухнями разных народов .
tr	5	Одним из главных его проектов стала конституционная реформа , однако она вызвала бурные дискуссии и в итоге была заблокирована судом штата .
va	5	Он замечает , что раньше многие местные были против его гостиничного комплекса , а сейчас вместе с ним вышли на митинг с плакатами .
tr	5	Ситуация критическая для долгосрочной экономической перспективы , поскольку японские фирмы были обременены огромными долгами , что сказывалось на их способности для капиталовложений .
va	5	Поскольку целью является модель взаимодействий в сложной системе , экспериментальные методики , которые используются в системной биологии должны быть наиболее детальными .
tr	5	Если их не тревожить , то они просто сидят или стоят на месте , дерутся друг с другом , либо шатаются по улицам .
tr	5	Это произошло после того , как в июне там столкнулось два судна с пассажирами , в результате чего несколько человек пострадали .
tr	5	Работа предстоит масштабная - голосование может быть и выездным , и вне помещения , и досрочным - проголосовать должны все совершеннолетние граждане Новосибирской области .
tr	5	После этого ее взяла к себе бабушка , но спустя год женщину застрелили на улице в голову — прямо на глазах у внучки .
tr	5	Мы уже рассказывали о том , что стволовые клетки не всегда приживаются , и от их отторжения не спасает даже родство с донором .
tr	5	Тем не менее , издание нельзя назвать коллекционным , так как в отличие от многих других , в оформлении отсутствуют какие-либо бонусы .
tr	5	Из-за повсеместного частичного банковского резервирования , денежная масса большинства стран во много раз превосходит денежную базу , созданную центральным банком страны .
va	5	Пассажиры и водители также заполняют бланки , в которых пишут свой номер телефона , адрес , куда едут или откуда возвращаются .
tr	5	Более того , музею и сейчас постоянно приходится объяснять , почему те или иные шедевры не покинут его стен ни при каких условиях .
te	5	В этом выпуске : снос последнего малого вокзала столицы , бегемот в Московском зоопарке , очередной банк без лицензии и другие события .
tr	5	В случае возникновения нештатной ситуации или снятия браслета вся информация в течение нескольких секунд поступает к командирам по защищенным каналам цифровой связи .
tr	5	Это известие произвело на него ошеломляющее впечатление , и он воспринял его с недоверием , поскольку евреи с эпохи рассеяния не имели собственной государственности .
va	5	Кроме того , вкладчики обязывались не менее чем за пять рабочих дней предупреждать банк о желании забрать внесенные на депозит накопления .
tr	5	Моторы имеют отдельный бензобак , который можно размещать в любом месте лодки , в качестве топливного бака можно использовать автомобильные канистры .
tr	5	Первые два газа вступают в реакцию друг с другом , а это означает , что должен существовать постоянный источник этих газов .
tr	5	После роспуска Учредительного собрания деятельность союза была направлена против Советской власти , но вскоре в Союзе произошел раскол по политическим мотивам .
tr	5	От того , как решатся все эти противоречия , во многом зависит , каким образом будет развиваться в дальнейшем вся система международных отношений .
te	5	Декабрь , июнь — я был здесь , в одно время года солнце не садится , в другое — не восходит .
tr	5	Делегация от государства - члена должна включать представителей всех политических партий , представленных в парламенте , и соответствовать требованию сбалансированного представительства мужчин и женщин .
tr	5	Когда через неделю картина была выставлена на обозрение королевской семье , принцессы не выдержали и заплакали при виде их умершего брата .
va	5	Стратеги понимали , что радиостанция — это залог координации совместных действий групп бронетехники , тем более в бою , когда невозможно пользоваться визуальной сигнализацией .
va	5	В одном турне застрял в Панаме из-за приступа аппендицита ; когда жене приспичило рожать — оказался без работы и без денег .
tr	5	Поэтому он может обедать бесплатно в ресторане и , покупая товар у уличного торговца , получать сдачу с тысячи франков , заплатив сто .
tr	5	По его мнению , подписки о невыезде должны использоваться более широко , как и возможность предоставления залога взамен освобождения из-под стражи .
tr	5	Специалисты городской прокуратуры отметили , что при наличии особых проблем с обслуживающими организациями следует направлять материалы в городскую прокуратуру для проведения проверок .
tr	5	Добро , таким образом , есть качество , свойственное не только человеку , но и всякому целесообразному существу и определяемое своим отношением к Целому .
va	5	Приказ также обязывает командиров лишать премий за употребление алкогольных напитков на территории воинской части как в рабочее , так и в нерабочее время .
tr	5	Был пионером в исследовании влияния ультразвуковых и магнитных полей на кинетику электрохимических процессов , стал автором новых методов определения потенциала нулевого заряда электродов .
tr	5	Я действительно хотел подогреть интерес к тому , что любовь может означать и то , чего мы действительно хотим , когда мы его произносим .
tr	5	Таким образом они пытаются получить доступ к персональной информации для ее дальнейшего противозаконного использования в своих целях , - добавили в банке .
tr	5	Фонды сословных организаций представлены документами канцелярии Московского дворянского депутатского собрания , канцелярий уездных предводителей дворянства , купеческой , мещанской и ремесленной управ .
tr	5	Спустя несколько недель они оказались на вершине Хит - парада двух столиц радио Максимум и не покидали десятку лучших в течение полугода .
te	5	Интерпретировать реальность можно было через совершенно искусственную призму того , что предлагали тебе социум , культура , политика и так далее .
tr	5	Квалификационная коллегия судей Краснодарского края начала проверку по заявлению российских подразделений мировых автопроизводителей о систематических нарушениях их прав в судах Краснодарского края .
tr	5	Надо оставить знание о них Всевышнему Аллаху , вместе с убеждением абсолютного очищения Аллаха от недостатков и отсутствия у Него качеств творений .
va	5	Поэтому не нужно терять бдительность , не доверяйте подобным звонкам , письмам и предложениям , пользуйтесь только официальными источниками информации и проверенными интернет-магазинами .
tr	5	Я ее продержал пару недель , повреждения зажили , сова стала хорошо летать , активно питаться , и я ее выпустил .
tr	5	Провокаторы потратили немало сил и средств , для того чтобы оклеветать невинного человека , заманить его в ловушку , осуществить расправу .
tr	5	Обычно он также выполняет роль сервисного домена , обеспечивающего выполнение служб , от которых зависит работа других логических доменов , например службы виртуальной консоли .
tr	5	Несмотря на отражение атаки , танки доказали свою эффективность в бою , а сама битва положила начало широкому применению танков и развитию противотанковой обороны .
tr	5	Рассчитываем на помощь в штабе , в логистике и во всем , что может быть полезно нашим гражданам , - рассказала она .
tr	5	Преобладают ветра западные и близкие к западным , что является следствием высокого давления прежде всего в южной и западной части гор .
tr	5	Но они не могут быть получены на высокой сложности , а это значит , что игра должна быть пройдена с самого начала .
te	5	По окончании боя на северном форту правого берега из-за пожара взорвался пороховой погреб ; этот взрыв нанёс атакующим наибольший урон за всё время боя .
tr	5	Его работа детектива — всего лишь прикрытие , потому что так он может обнаруживать и устранять улики , которые могут его идентифицировать .
tr	5	Большинство названий цветов происходят от тех цветов , растений и животных , из которых производили соответствующий краситель , или которые были похожего цвета сами .
te	5	Между мужчинами возник конфликт , который перерос в драку , в результате чего пассажир достал нож и нанес несколько ударов таксисту .
tr	5	По нашим прикидкам , даже если все пойдет хорошо , на участие в соревнованиях высшего уровня можно будет рассчитывать разве что через год .
tr	5	В селе работают сельскохозяйственные , промышленные и строительные предприятия , которые занимаются разведением зерновых культур и крупного рогатого скота , лесозаготовками , строительством .
tr	5	Научные исследования касаются проблем системного анализа и теории проектирования сложных технических систем и обеспечения национальной безопасности государства в архитектуре коллективной безопасности и обороны .
te	5	Как правило , принудительный контроль используется мужчинами против женщин , и такой тип насилия чаще всего вызывает и требует медицинской помощи .
te	5	Тогда она , пятилетняя , не понимала , что происходит , — но отец с тех пор в доме не появлялся .
te	5	Когда стекольщик находит эту точку , царапина на стекле получается еле видимая глазу , а стекло при нанесении царапины издаёт тонкий музыкальный звон .
tr	5	Хоть при постоянном использовании нулевой обработки почва не обрабатывается , но для перехода на эту систему часто приходится провести специальную обработку .
tr	5	Наконец , существует гипотеза социальных связей : чем ближе были отношения двух особей , тем ярче будет реакция одной из них на смерть другой .
tr	5	План игры — совокупность следующих одна за другой стратегических операций , выполняемых по самостоятельному замыслу в соответствии с требованиями создавшейся на доске позиции .
tr	5	Декоративные бамперы не способствовали предотвращению повреждения кузова , так как они были установлены не на раме , а на деревянном каркасе кузова .
tr	5	Тем не менее , существует принципиальная разница между тем , используется ли горячее средство коммуникации в горячей или в прохладной культуре .
tr	5	На протяжении десятилетий человек не мог с собой справиться , действовал по одному и тому же вроде бы вполне безобидному сценарию .
va	5	Флаг муниципального образования Октябрьское сельское поселение Красноармейского района Краснодарского края Российской Федерации — опознавательно - правовой знак , служащий официальным символом муниципального образования .
tr	5	Она публично пожаловалась на отсутствие средств защиты и нехватку масок , рассказала о том , что медики вынуждены самостоятельно их шить из марли .
tr	5	Температурные испытания являются одним из обязательных диагностических мероприятий , которые позволяют проверить работу компенсирующих устройств и выявить наиболее изношенные участки трубопроводов .
tr	5	Поэтому канун праздника , субботу , христиане посвящают поминовению усопших , молитве о них — в церкви ли , дома или на кладбище .
tr	5	Оказалось , что машина сначала столкнулась с одной легковушкой , а потом , уезжая с места аварии , врезалась в столб .
te	5	На этих встречах он даёт мастер - класс игры на трубе , делится своими познаниями в музыкальном бизнесе и жизненным опытом .
te	5	Другие или не получили приглашения , или после длительной переписки поняли , что их не ждут , что их репертуар нежелателен или не востребован .
tr	5	Чаще всего на флоте наказание хлебом и водой применяется за нарушение ограничительных дисциплинарных мер , уже принятых в отношении ранее провинившегося матроса .
tr	5	Авторы также указали на то , что текстуры выглядят хорошо лишь на большом расстоянии от объекта , на маленьком — значительно хуже .
tr	5	Опоры моста предполагалось увенчать металлическими обелисками , проект которых Перроне дал в ряде вариантов , но выполнить их так и не удалось .
tr	5	Отвезли списки мы вчера , часов в пять вечера , а сегодня нам позвонили около часа и сказали , что можно забирать документы .
tr	5	Издавался он и за рубежом : на французском , немецком , испанском , арабском , английском , вьетнамском и польском языках .
tr	5	В этом направлении французского искусства художника привлекали сходный с его собственным интерес к современной теме , тяготение к национальным мотивам в пейзаже .
tr	5	Их можно узнать по коротким тупым мордам , двум спинным плавникам почти одинакового размера и равномерной желтовато - коричневой или серой окраске .
te	5	Получил широкую известность своими проповедями , из которых многие были напечатаны , а многие остались в рукописях , хранящихся теперь в Санкт-Петербургской духовной академии .
va	5	Это один из хороших примеров , где объект был достаточно сложным : залегал на глубине , имел сложную структуру и различные материалы .
tr	5	Человек должен исполнить в духовном мире своё телесное предназначение , произведя третье пространство , подобно тому , какое значение определено земле в материальном мире .
va	5	Ряд песен и композиций , первоначально написанных для этих постановок , вскоре приобрели собственную жизнь , положив начало современной еврейской эстраде .
te	5	Понятно , что базой для лечения служит лекарственная терапия , но из социума выпадать нельзя , надо оставаться физически активным человеком .
tr	5	Если этого не выполнить , то убийца быстро постареет , кроме того начнутся непрекращающиеся дожди с грозами , а на землю опустится тьма .
tr	5	Несмотря на уговоры вождей , второй лейтенант отдал приказ и пехотинцы произвели несколько выстрелов , после чего дали залп из гаубиц .
tr	5	Адвокат вправе использовать для размещения адвокатского кабинета жилые помещения , принадлежащие ему либо членам его семьи на праве собственности , с согласия последних .
tr	5	Проблема в том , что этот участок дороги находится в частной собственности , чтобы сделать ремонт , нужно перевести его в собственность муниципальную .
te	5	Турки ринулись всеми своими силами в эту брешь , в то время как их кавалерия предотвращала возможность контакта между двумя отступающими греческими группами .
tr	5	По другому взгляду , провинциальные штаты возникли в связи с теми же финансовыми вопросами , которые вызвали к жизни и генеральные штаты .
tr	5	Проблемы с поборами возникают как раз потому , что некоторые родители хотели бы сделать в школах больше , чем предусмотрено образовательными стандартами .
tr	5	Из имеющихся источников можно предположить , что виновные в крушении лица не понесли какого либо уголовного наказания , а были лишь подвергнуты дисциплинарной ответственности .
tr	5	Спорным в теории уголовного права является вопрос о необходимости самостоятельной квалификации насилия , применяемого к иным лицам , для преодоления сопротивления потерпевшей .
tr	5	Танковые дивизии были относительно хорошо организованы , хотя проблемы оперативно - тактического управления оставались для итальянских танкистов головной болью на всём протяжении войны .
tr	5	В этих случаях основной проблемой является то , что пациент неспособен понять , для чего он должен выполнять упражнения , которые рекомендует психотерапевт .
tr	5	За несколько лет работы авторский коллектив сформировал и реализовал оригинальные творческие и технические принципы создания телевизионных программ , разработал собственную концепцию ночного вещания .
tr	5	Целью занятий является возрождение у занимающихся интереса к славянской истории и культуре , а также обучение их адекватно реагировать на реальные жизненные ситуации .
