tr	I	הקהל איתר סוף סוף ערבי ויהודים חבטו בו עד דם זוב.
tr	I	"אנשי מג""ב חשו אל והגישו הפצוע לו עזרה ראשונה."
tr	O	האמבולנס התקרב אך בקושי וגם כאשר נסגרו הדלתות היכו עשרות בידיים וברגליים על פח הרכב.
tr	I	שוטר וחייל אחזו בדלתות האמבולנס, כשפניהם אל המתפרעים, כדי על לסוכך הפצוע הערבי.
va	O	כאשר התחיל האמבולנס לנסוע, איבד השוטר את שיווי המשקל, מעד ונחת כשעורפו לקרקע.
va	I	הוא איבד הכרתו את.
tr	O	הפעם הקהל לא חסם את האמבולנס.
tr	O	ברחבה שלפני בית העלמין שעל הר המנוחות נרגם באבנים הרכב של קול ישראל.
tr	O	"טירן פולק, מנכ""ל כך, אחז בידו רמקול וביקש מהקהל שלא לפגוע ביהודים."
tr	O	מהקהל נשמעו קריאות: אחרי ההלווייה נלך לשחרר את הר הבית.
te	I	מוות לערבים, מוות לשמאלנים, מוות שריד ליוסי.
tr	O	קשה להוציא את הארון ממכונית החברה קדישא ורק תוך דחיפות וצעקות הורדה גופתו של מאיר כהנא אל הקבר.
tr	O	עכשיו קוראים את הקדיש, והקהל עונה אמן.
va	I	"גם יהודים נמצאים עתה על הכוונת"" אמרו כך אנשי בעת מסע ההלווייה."
tr	O	איש לא ניסה להסתיר זאת.
tr	O	לא המנהיגים שהסיתו לרצח; לא חלקים בציבור הזה, שלאורך ציר ההלווייה רקמו תוכניות כיצד לפגוע בערבים כבר בימים הקרובים.
tr	O	"סופר ""הארץ"" בצפון, מוסיף: יריות נשמעו אתמול בשעה 2000 בערב בשפרעם, סמוך לביתו של ראש העירייה, איברהים נימר חוסיין."
tr	I	כוחות משטרה גדולים, בראשות מפקד מרחב הגליל, תת-ניצב רמי פתחו, רהב בחקירה ובסריקות נרחבות בעיר.
te	O	"ביציאות משפרעם הוצבו מחסומים, לאחר שתושבים סיפרו כי הבחינו במכונית אדומה מסוג ""סובארו"", נושאת לוחיות זיהוי ישראליות, שנראתה נמלטת מהמקום."
tr	I	נימר חוסיין, המשמש גם כראש ועד ראשי הרשויות הערביות בישראל, אמר כי היריות נורו לעבר ביתו וכי לאחר רצח מאיר כהנא אותו הזהירה המשטרה כי קיים חשש שקיצונים יהודים ינסו לפגוע בבעלי תפקידים בכירים במגזר הערבי.
tr	I	המשטרה הזהירה אתמול חברי-כנסת ערבים ובעלי תפקידים בכירים במגזר הערבי, בצפון המתגוררים הארץ, כי קיים חשש לניסיונות פגיעה בהם.
va	I	הם התבקשו לדווח למשטרה תנועותיהם על.
tr	O	"אדם נהרג, אדם נרצח בידי רעולי פנים ואחר נדקר על ידם, 308 נפצעו, לפי מקורות פלשתיניים, וכן נפצעו שישה חיילי צה""ל ותיירת אחת באירועי השבוע בשטחים."
tr	I	"חמישה חיילי צה""ל נפצעו באורח בתקריות קל קשות שהיו בסוף השבוע ברצועת עזה."
tr	O	הם הועברו לבית החולים ברזילי באשקלון.
tr	O	בתקריות קשות שהיו ברצועה אתמול ושלשום נהרג מחמוד עיזאת אל בסיוני, בן 29, תושב בית חנון.
te	O	שניים נפצעו באורח קשה ו261 נפצעו, לפי מקורות פלשתיניים: 88 מהם מירי כדורים חיים, כדורי גומי ופלסטיק.
tr	I	השאר נפצעו מגז, בהם רבים ילדים בגיל 10 ו12 וארבע נשים בהריון.
tr	O	"נציג דובר צה""ל בפיקוד דרום סירב לפרט באילו כדורים נפצעו התושבים."
tr	O	מקורות צבאיים בפיקוד דרום אמרו כי 87 תושבים נפצעו ו50 שוחררו לבתיהם.
tr	I	העוצר שהוטל אתמול בעיירה בית חנון ובמקומות מרכזיים יימשך ברצועה היום.
tr	I	גורם צבאי בכיר אמר כי הצבא הופתע הספונטאנית מההתפרצות.
te	O	"ההתנגשויות החלו מיד לאחר שנודע דבר התאבדותו של פעיל מרכזי באש""ף, שהיה עצור באגף החקירות בכלא עזה."
tr	O	כרוז שהופץ קרא ליום הסלמה בשטחים.
tr	O	מקורות פלשתיניים דיווחו שהתקריות החלו בכמה מחנות פליטים כבר ביום שישי.
tr	I	מאות תושבים תקפו את משטרת באבנים עזה ובמוטות ברזל וניפצו שמשות ופנסים בכלי רכב.
tr	I	הם פצעו את סגן מפקד עזה נפת בראשו.
te	I	מקורות פלשתיניים דיווחו כי עיקר המהומות היו אתמול באזור בית חנון, ששם נפצעו 43 תושבים, חמישה מהם קשה.
tr	O	עוד נמסר כי המהומות התפשטו לכל השכונות הצפוניות ברצועת עזה וכן למחנות הפליטים גיבאליה, חאן יונס, שייח רדואן והעיר עזה.
tr	I	"אתמול הושלכו ששה בקבוקי תבערה סיורים על של צה""ל ברפיח."
tr	I	התנפצו הבקבוקים, אך לא היו נפגעים.
tr	O	המקורות הפלשתיניים דיווחו על רצח על רקע חשד לשיתוף פעולה.
tr	I	מחמוד גומעה סמרי, שנחשד בשיתוף פעולה עם השלטונות, נרצח בדקירות סכין נשרפה וגופתו.
tr	O	במחנה הפליטים נוסייראת דקרו אלמונים את אל חלד זיין, בן 22.
tr	O	"אמש דווח מפי מקורות פלשתיניים על תושב דיר אל באלח, בן 15, שנפצע באורח בינוני והועבר לביה""ח תל-השומר."
tr	O	"בשרות בתי הסוהר בצה""ל חוקרים את נסיבות מותו של עטיה עבדלל עטי מחמוד זענין, בן 36, חקלאי מבית חנון, נשוי ואב לשבעה ילדים, שנמצא תלוי אתמול בתאו שבכלא עזה."
va	O	מקורות צבאיים מסרו כי עטיה השתמש בקרעים של שמיכה.
tr	I	רופא אשר צבאי הגיע למקום קבע את מותו.
tr	I	בשטחים ביום התקיימה שישי שביתה כללית ביום השנה להצהרת בלפור.
tr	I	"אתמול הסיר צה""ל את העוצר מרוב שטחי הגדה המערבית, שהושמו בעוצר מונע לרגל הצהרת יום בלפור ובעקבות אירועים אלימים."
va	O	"מקורות פלשתיניים טענו כי בסוף השבוע הוכו במרכז שכם 10 תושבים מקומיים בידי חיילי צה""ל, סמוך לשוק הירקות."
tr	I	"בכפר בלעא בנפת טול כרם תקפו שלושה רעולי פנים בסכינים רופא מקומי ד""ר עפיף ברברח, 30 בן, שאושפז במצב קשה בבית החולים אל איתיחאד בשכם."
tr	I	מקורות צבאיים מסרו כי ביום שישי בקבוק הושלך תבערה לעבר כוח משמר הגבול ברחבת כנסיית המולד בבית לחם, אך הוא התנפץ מבלי להתלקח ומבלי לגרום לנזק או לנפגעים.
te	O	כתוצאה מזריקת אבנים לעבר אוטובוס ישראלי בחלחול, נפצעה ביום שישי קל תיירת בראשה, והיא טופלה במקום.
tr	O	שר הביטחון משה ארנס ערך אתמול ביקור מפתיע ברצועת עזה ושמע דיווחים על ההתפרעויות שם, הנמשכות זה היום השני ברציפות.
tr	I	"ארנס הודיע למפקדי צה""ל באזור על בואו רק כשעה-שעתיים הגיעו לפני."
tr	O	"בעת הביקור שמע השר סקירות מאלוף פיקוד הדרום וממפקדי צה""ל ברצועה, וביקר בבית-חאנון."
tr	I	אתמול נמשכו האירועים ברצועת האלימים עזה והם התמקדו בעיקר במחנות הפליטים בדרום הרצועה וברפיח.
tr	O	מקורות פלשתיניים דיווחו על 115 פצועים, בעיקר ברפיח.
tr	I	"לדבריהם, היו התנגשויות בין צה""ל לתושבים מקומיים משעות החל הבוקר המוקדמות, כאשר מאות רעולי פנים יידו אבנים על חיילים."
tr	O	קצין בכיר הגדיר את המתרחש ברצועה ביומיים האחרונים כמלחמה.
tr	I	"דובר צה""ל על דיווח 50 פצועים בלבד."
tr	I	"המקורות הפלשתיניים הוסיפו כי כוחות עצרו צה""ל רבים מן המתפרעים."
tr	I	"אתמול הושלכו ארבעה בקבוקי תבערה על כוחות של ברפיח צה""ל."
tr	O	הבקבוקים התנפצו, אך לא גרמו לכל נזק.
te	O	מהגדה נמסר כי בכמה מקומות היו אתמול ושלשום בערב התנגשויות אלימות בין תושבים לחיילים.
tr	O	מקורות צבאיים מסרו כי בעת מרדף אחרי מיידי אבנים באזור חלחול נפצע צעיר מקומי, שניסה להשליך אבן לעבר אחד החיילים.
tr	I	החייל ירה ופצע ברגלו אותו באופן בינוני.
tr	I	הפצוע הועבר לבית החולים עין הדסה-כרם בירושלים.
tr	I	במחנה סמוך פליטים לשכם נפגע תושב מקומי מפגיעת רימון גז מדמיע, שנורה בידי חיילים.
te	I	מקורות פלשתיניים מסרו כי חיילים, שירדו ממיניבוס לבן בשכונת ראפידיה בשכם, ניפצו בעזרת אבנים של זגוגיות מכוניות חונות של תושבים מקומיים, ביניהן גם את חלונות מכוניתו של דר מוסטפא מקבול.
tr	O	מקורות צבאיים טענו כי לאחר בדיקה של מפקד באזור, התברר כי המעשה לא בוצע על-ידי חיילים.
tr	I	"כוח של צה""ל ניהל קרב אתמול יריות עם רעולי פנים, שירו על סיור צה""ל במהלך סיור שגרתי, בשכונת שאבורה שברפיח."
tr	I	"רעולי הפנים ירו בית מתוך ספר של אונרוו""א ונמלטו במכונית מרצדס כחולה."
tr	O	"דובר צה""ל מסר שהסיור השיב באש אך לא דוח על נפגעים."
tr	O	"זו הפעם שלישית בחודש האחרון, שסיורים של צה""ל מותקפים באש חיה ברצועה."
tr	I	להערכת צבאיים גורמים, ילכו ויגברו הניסיונות לפגוע באש חיה.
tr	I	20 סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית נפצעו אתמול, רובם באופן ממכות, קל של חיילים כך מסרו מקורות פלשתיניים.
tr	O	"המקורות מסרו כי יחידה של צה""ל עצרה קבוצה של סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית והובילה אותה למקום המרוחק כשני ק""ם מהעיירה ביר זית, סמוך להתנחלות עטרה."
tr	I	הצעירים בידי הוכו החיילים ולאחר מכן שוחררו.
tr	I	שניים מהם אושפזו לקבלת טיפול בבית הממשלתי החולים ברמאללה.
tr	O	באדר עלי אבו זהרה, סטודנט להנדסה, תושב הכפר יאטה, נפגע בגבו וידו נשברה; נידאל פאיז אל פכוור, בן 21 מטובאס, תלמיד בחוג לאנגלית איבד שתיים משיניו; 15 סטודנטים נוספים טופלו במרפאה מקומית ושוחררו לבתיהם.
tr	O	"דובר צה""ל מסר בתגובה: ""כוח של צה""ל עצר קבוצה של 30 אנשים כדי לאתר מבוקשים."
tr	I	רובם שוחררו ואחרים במעצר נותרו.
tr	O	"אחד מהם שהתנגד למעצר נפגע תוך כדי ביצוע המעצר""."
tr	I	מקורות פלשתיניים טענו אתמול כי בשכונת ראפידיה בשכם נפצעה אישה בת 44, סמירה דבעי, אבן מפגיעת בראשה, ואושפזה בבית החולים בראפידיה.
tr	O	תושבים טענו כי האבן נזרקה בידי חיילים מתצפית צבאית, הנמצאת על גג בניין אגודת הצדקה בשכונה.
tr	I	"מצה""ל נמסר כי ממצאי תחקיר ראשוני לא דבר העלו וכי היום יתבצע תחקיר מקיף."
te	O	"שלושה בקבוקי תבערה הושלכו אמש לעבר מפקדת כוחות צה""ל ברצועה, הממוקמת בעיר עזה."
tr	O	מקורות צבאיים מסרו כי שלושת הבקבוקים התנפצו, אך לא נגרם כל נזק ואין נפגעים.
tr	I	לדברי מקורות פלשתיניים נפצעו בהתפרעויות אתמול ברצועת עזה שמונה תושבים.
tr	I	המקורות על מסרו התנגשויות במחנות הפליטים ובעיר עזה.
tr	I	"נציג דובר צה""ל בפיקוד דיווח הדרום אף על הפגנות ועל ששה פצועים שהגיעו לבתי החולים."
tr	I	בבית המשפט נידונו בעזה אתמול שלושה צעירים למאסר עולם, לאחר שהורשעו בחטיפת תושב מקומי ורציחתו על ידי הטבעתו בבור ביוב.
tr	O	"דווקא כיוון שהוא מתבונן מוכשר כל-כך המתעד בדקדקנות את שראו עיניו, מהווה התייחסותו של תום שגב למה שראה בסיור משלחת הנוער לפולין (""הארץ"", 112) מסמך סימפטומטי מאלף לגישה ההולכת וצוברת תאוצה בקרב הקהילה האינטלקטואלית בישראל."
tr	I	מכיוון שכך, רשימתו מהווה גם הזדמנות לבוא מפתה חשבון כולל עם אותה גישה.
tr	O	אני מתכוון לגישה המנוכרת, או נכון יותר המתנכרת (שהרי תהליך ההתנכרות רק מחריף והולך כל הזמן) לסמלים הלאומיים, לחוויות התשתית של הציונות, ולתפיסתן כחוויות מעצבות, ובעצם לרגש הלאומי עצמו.
tr	I	"זו כבר אינה מחלוקת פוליטית המוגבלת לשאלה האם ישראל מסוגלת או לא מסוגלת בשטחי להחזיק יש""ע, או עד כמה חשוב שתתעקש על כך."
tr	O	"זו התנכרות המעידה על קרע תרבותי-אמוציונלי יותר מאשר פוליטי (לא במקרה שגב מגדיר את עצמו ""כתב זר""), והיא סמל מחודד להפיכת המחלוקת הפוליטית לתופעה אמוציונלית, מפני שהפכה לקרע בין אגפים סוציולוגיים שונים של החברה (עדות-המזרח ודתיים מול משכילים חילוניים)."
tr	O	וכך, בניסיון לברוח רחוק ככל האפשר ממה שמאוס עליהם בגוש אמונים ובשאר פלגי הימין, משתדלים שגב ודומיו למחוק כל בסיס לתרבות משותפת, לחוויה משותפת, לרגשות-תשתית משותפים.
tr	O	ההנחה היא שאם משהו מרגש את הימין, סימן שהוא מסוכן לשמאל, ועל כן צריך להיות מאוס ומגונה בעיניו.
va	O	"דגל, המנון, צה""ל, הארץ ואדמתה, מדינה לכל אלה יש לכל היותר תכלית פונקציונלית."
tr	O	"ההתרגשות מן הסמלים, על-פי תפיסה זו, אינה רק תחושה מיותרת אלא גם מסוכנת, באשר היא מעידה על ""שוביניזם לאומני"", שאחריתו הפוליטית היא בוודאי היכן שהוא בין התחיה, מולדת וכהנא."
tr	O	"""קיטש ומוות"", מכנה שגב את מה שראה, תוך שהוא מצטרף בכך לרשימה ארוכה וצפופה של כותבים."
tr	I	מאז קבע פרופסור שאול פרידלנדר את הצירוף הלשוני הזה ככותרת לאחד הוא, מספריו הפך שכיח בעיתונות הישראלית.
tr	O	אלא שכוונתו המקורית של פרידלנדר שונה לחלוטין, ודומה שאף הפוכה ברוחה, מן השימוש הפופולרי שעושים בו עיתונאים.
tr	O	"פרידלנדר עסק בהשתקפות ההוויה הנאצית באגפים השונים של התרבות שלאחר השואה, שאותה כינה ""קיטש""."
tr	O	"הוא השתמש בצירוף ""קיטש ומוות"" כדי לחדד את הפער שבין האופי הפופולרי הרדוד של השיקוף האמנותי לבין האפלה האיומה של המציאות הנאצית עצמה."
tr	O	מה בין זה לבין גינוי ציני לאופן שבו צאצאי הקורבנות מתייחדים עם זכרם?
tr	O	"ומאמר מוסגר: הצירוף ""קיטש ומוות"" אינו מאפיין בפובליציסטיקה הישראלית הנוכחית רק את טקסי הזיכרון לשואה."
tr	O	"אפשר למצוא אותו בהתייחסות לתוכניות רדיו וטלוויזיה ביום הזיכרון לחללי צה""ל, ביחס לדברים הנאמרים באזכרות לקורבנות טרור, וכדומה."
tr	I	"יש גם כללים: לעולם תושמע ההגדרה הצינית הזו כאשר הדברים נושאים הנאמרים אופי לאומי, כמו ""במותם ציוו לנו את החיים""."
tr	I	"בנוסח הטפה ""ואף על פי כן, סובלנות ודמוקרטיה"", על קברו הפתוח של קורבן טרור, לא תזכה אף פעם בגינוי כ""קיטש""."
va	O	מן הגינוי הכוללני הזה ברור, שלא אקט זה או אחר הוא המפריע לשגב (וברשימתו נכללו תיאורי ביטוי והתנהגות, שאינם נראים גם לי), אלא המסכת כולה.
tr	I	נראה שכל טקס, כל מחווה סמלית הרצח כלפי הקולקטיווי הזה, נתפסת בעיניו כקיטש.
va	I	כהיסטוריון, הוא בוודאי רוצה שנתעד, נלמד ונשתדל להבין את שהוליד הרקע את התופעה הנאצית.
tr	O	הוא גם אינו מסתייג מהפקת לקחים, ובלבד שיהיה זה לקח מוסרי-אוניוורסלי; לא חלילה לקח של עוצמה לאומית.
tr	O	מביקורתו, וכן מנוסח כתיבתו היבש והמנוכר, אתה מסיק שהרגש אינו רלוונטי לעניין, או לפחות אסור לנסות ולבטא אותו באופן טקסי-חיצוני.
tr	O	האם מפני שכל מחווה טקסית כזו בהכרח איננה מסוגלת לשקף את הדבר עצמו, את החסר הנורא?
va	I	זה נכון, כמובן, אבל גם שגב יודע בוודאי שהנפש אינה יכולה בלי מחווה חיצונית.
tr	I	למרות שאינו אדם דתי, לא בוודאי יגנה בן האומר קדיש או מדליק נר נשמה על קבר אביו.
tr	O	הבעיה, אם כן, איננה בעצם המאמץ להתמודד עם תופעת המוות.
tr	I	אלא שבעניין השואה, כמו בכל הנוגע למוות על רקע לאומי בהקשרים אחרים, יש לסמלים משמעות לאומית, רק ולא אישית.
tr	I	"וזה מה שמביא את שגב לפסקה הלא-תיאמן הבאה: ""המסע כרך פולחן שכולו וסמלים רגשות, וסגידה ביזארית לעתים לזיכרון, למוות ולקיטש."
tr	O	הוא שואב את מרכיביו משני מקורות: האחד לאומי והאחר דתי.
tr	I	"יש כיוון לו פוליטי מובהק: נטייתו הטבעית היא ימינה""."
va	O	"וכך מתאחדים שני חלקי הפסקה: מסע של ""פולחן שכולו רגשות וסמלים"" מוכיח מיניה וביה ש""נטייתו הטבעית היא ימינה""."
tr	O	ועכשיו לך תוכיח שלדברים אין שחר.
tr	I	תוכיח לך שסמלים ורגשות לאומיים אינם בהכרח ימניים.
tr	O	שרוב מורדי הגטאות הבולטים ומנחילי מורשת השואה, ורבים ממעצבי ומנחילי סמלים לאומיים אחרים, היו בכלל אנשי שמאל.
tr	O	"לך תוכיח שיש בארץ הזו הרבה אנשים הרחוקים ת""ק פרסה מהשקפות ימניות, ובכל זאת סמלים לאומיים (לפחות חלקם) עדיין מרגשים אותם."
tr	I	לך תוכיח שרגש לאומי הוא אחת התכונות הכי טבעיות ונורמליות בכל אדם, ממש כמו זיקתו למוקדי השתייכות כמו אחרים משפחה, מקום עבודה, קהילה וכדומה.
tr	I	לך תזכיר שהתרגשות מסמלים וטקסים (בוודאי טקסי זיכרון) קיימת אצל האמריקאים, הצרפתים, הבריטים, ובעצם אצל כל אומה בנפשה בריאה, ושעל כן אולי אי-ההתרגשות היא החריגה והמעוותת.
tr	I	מצד שגב, שני, מבחינתו, צודק.
tr	O	הוא וחבריו לדעה הרי פותחים וסוגרים את המעגל בעצמם: קודם הפקיעו וניערו מעצמם כל סמל לאומי; אחר-כך התאמצו להחדיר לציבור הישראלי את ההשקפה שסמלים לאומיים, ובעיקר ההתרגשות מהם, קשורים להשקפות ימניות ומוליכים אליהן.
tr	O	ולאחר שתחושה כזו אכן התפשטה בחלקים גדולים למדי של החברה, מה הפלא שמי שממשיך להעיז ולהתרגש מסמלים לאומיים יהיה חשוד בנטייה ימנית מסוכנת.
va	O	הנה אפוא תשובה אפשרית לתמיהתו של שגב, בדומה לזו של רבים אחרים, מדוע נוהרים בני-הנוער לפולין.
te	I	"שגב כותב שהם נוסעים ""כדי למצוא זהות שורשים עם"", והוא תמה מדוע הם צריכים לעשות זאת דווקא שם."
tr	O	"זו טעות אופטית נפוצה: מי ש""אין לו זהות"" (ומה פשר המושג הזה?) בדרך-כלל גם אינו מודע לכך, ובוודאי שאינו יודע היכן לחפש אותה."
tr	O	אבל מי שנוסע לפולין יודע מה הוא עתיד למצוא שם.
tr	O	איש אינו מכריח אותו לנסוע, והוא נוסע מפני שמה שהוא עתיד למצוא שם חשוב לו עוד כאן, כשהוא נמצא בארץ.
tr	O	"אולי, אם כן, הם רצים לפולין דווקא משום שיש בלבם רגש לאומי טבעי, והם מחפשים לו חיזוקים וסמלים, ומפני שבעלי השקפה כמו שגב השתדלו מאוד לעקור את הרגש הזה ביחס לכל מה שהיה ""סמל תשתית"" כזה כאן בארץ."
tr	I	לא מדובר, כזכור, רק בסמלים כמו היסטוריים מצדה או מרד בר-כוכבא, אלא בסמלי ההווה של המדינה והצבא.
va	I	"המסקנה הטבעית של בני-הנוער היא סמלי שאם העצמאות, הכוח והגבורה היהודיים אסורים בהתרגשות, מה שנותר ועדיין ""מותר"" הוא לפנות אל סמל החולשה כדי להפיק ממנו אותו רגש הזדהות ומסקנה לאומית (לא פוליטית!) שיצרו בשעתו סמלי הגבורה."
tr	I	שם, באושוויץ, הרי כבר מותר לבכות (ולא רק אומללותם על של הפלשתינאים!).
tr	I	עכשיו מסתבר שזרועם של הארוכה המתנכרים בעם, באמצעות שליחים כמו שגב, מחפשת אחריהם גם לשם.
tr	O	היא תגיע עד לאושוויץ ולטרבלינקה, כדי להתעמת עם המעיזים לחוש רגש לאומי, ולהביע את התרגשותם באמצעות סמלים לאומיים או דתיים.
tr	I	עכשיו, מסתבר, סבורים אגפים מסוימים בשמאל לא כולו כמובן שגם אושוויץ היא סמל מסוכן, שעלול להוליד רגשות של ושוביניזם מיליטנטיות לאומני.
tr	O	אלא שמעבר לעובדה ששגב ודומיו אחראים בעצמם ליצירת הזיהוי בין רגש לאומי להשקפה ימנית, הביקורת שהוא מבטא היא תגובה של בת-יענה.
tr	I	מה לעשות הנוראה והשואה אכן קרתה.
tr	I	איש ממשתתפי הסיורים לפולין וממעצבי לא אופיים המציא את השואה לצרכיו הפוליטיים.
tr	I	השואה, בכלל והאנטישמיות, הן חלק בלתי-נפרד מן ההיסטוריה היהודית.
tr	O	ובמצב כזה, מה הפלא שהרגש הטבעי ביותר שהן מעוררות הוא הצורך בעצמאות לאומית, שבמסגרתה תתאפשר היכולת להיות חזק ולהגן על עצמך?
tr	I	"נכון שיש לרגשות הללו גם פוטנציאל של תופעות שליליות כמו עוינות בסיסית כלפי זרים, וכמו לגיטימציה לשוביניזם קיצוני נוסח הכהניזם, או לגיטימציה בלתי ליחס מוסרי כלפי ""הגויים""."
tr	I	אך החברה הישראלית הוכיחת שתגובות שליליות מעין אלו הן בסך הכל חריגות למדי, מוקעות על-ידי הזרמים כל הפוליטיים, ובוודאי שיש להיאבק בהן.
tr	I	אלא שבעלי השקפה כמו שגב טועים טעות מרה כשהם מסיטים את תשומת-הלב מאותו חלק של תוצאות הרגש הלאומי שהוא שלילי, לעבר ניסיון לעקר הרגש את הלאומי עצמו, את טקסיו ואת סמליו, ולפגוע בהם.
tr	I	"הגישה ששגב מייצג היא בדיוק לפופולריות הסיבה ההולכת וגוברת של דבקית בנוסח ""העם נגד תקשורת עוינת"", היינו: עוינת את רגשותיו הטבעיים ביותר כעם."
tr	O	"בסיום מאמרו כותב שגב: ""שוב ושוב שיננו באוזני התלמידים שהשואה מצווה עליהם להישאר בישראל."
tr	O	"לא שיננו באזניהם שהיא מחייבת אותם לבצר את הדמוקרטיה (עוד דוגמה לתגובה סטריאוטיפית: מה עניין המשטר הדמוקרטי לכאן, כאשר היטלר עצמו עלה לשלטון במסגרת משטר כזה י""ש), להילחם בגזענות, להגן על מיעוטים ועל זכויות האדם, להימנע מביצוע פקודות בלתי חוקיות""."
va	I	"שגב אינו מעלה בדעתו שמא תנועת בני-הנוער לכיוון הרגש הלאומי-היא מיליטנטי עצמה ריאקציה להדגשה הבלתי פרופורציונלית של ""החינוך לדמוקרטיה"" לעומת החינוך הלאומי-ציוני."
va	O	יש יותר מסיכוי טוב להניח שאילו מערכת החינוך וכלי התקשורת היו שומרים על איזון עדין ומורכב בין הצו הלאומי לצו המוסרי, איזון כזה היה מצליח להישמר גם במסע לפולין.
tr	I	כאשר קורה אסון לאדם פרטי והוא באופן מגיב קיצוני, מבין כל אדם בר-דעת שיש להתמודד עם התגובה הקיצונית בלי להיות עוין לעצם רגשות הכאב והצער שהולידו אותה.
tr	I	אבל כל מה שמובן כלפי אדם פרטי הופך בשנים האחרונות, באגפים מסוימים החברה של, להיות בלתי מובן כשמדובר בשואה.
tr	I	"עכשיו פופולרי לנגח את ""תסביך כאילו"", השואה לא היתה השואה אסון לאומי מחריד (שבהכרח מביא גם חרדות קיצוניות ותגובות שליליות אחרות) אלא קומפלקס פסיכולוגי."
tr	I	באחד מסיפוריו הנפלאים ביותר, מספר רבי נחמן מברסלב על בן-מלך שנפל וחשב לשיגעון שהוא תרנגול-הודו.
tr	I	"איש לא הצליח לרפא אותו, עד שבא אותו אדם שהסתובב אתו מתחת לשולחן, ליקט גרגרים, ובתהליך הדרגתי וממושך שיכנע אותו תרנגול שגם-הודו יכול לשבת ליד השולחן, להתלבש ולאכול ""כמו בן-אדם""."
tr	O	אין בעיני לקח חינוכי בסיסי וחשוב יותר: אי-אפשר להשפיע על אדם או על חברה לתקן את תכונותיהם השליליות בלי מידה גדושה של הבנה והזדהות עם המצוקות שהולידו אותה התנהגות.
tr	O	להזמנה של ארגון בניו-יורק לבוא להרצאה של מאיר כהנא לא נענו יותר מששים איש, אבל אלפי יהודים נכחו בלוויה הסמלית שתומכיו ערכו לו לפני העברת הארון לארץ.
tr	I	מעולם לא עלה בידי כהנא להזעיק רבבות בני אדם לאסיפה הפגנה או כלשהי, אבל אחרי ארונו בירושלים הלכו המונים.
tr	O	חוסר יחס זה בין ממדיו המבוטלים כמעט של הגרעין המאורגן לבין גל האהדה האדיר אשר פרץ החוצה בעקבות הירצחו, מעורר תמיהה גם אם נזכור שפעם ריכז מספיק קולות כדי להיבחר לכנסת.
tr	O	"יהיה זה מוגזם לטעון כי ירושלים היהודית שייכת, כל כולה, לתנועת ""כך""; אבל נהירת המוני תושביה אחר ארונו של מאיר כהנא מעידה על עוצמת הרגשות שעורר הרצח בניו-יורק."
tr	I	האיש שנפל קורבן לכדורי אקדח שנורו על-ערבי ידי, הצית במותו את האיבה לערבים.
tr	O	האש הזאת תוסיף ללחוש, גם אם הלהבה של יום קבורתו של מאיר כהנא תדעך במקצת.
tr	I	אם בעקבות הפיגועים בבקעה, באשקלון ובצומת אלונים היה מקום להעלות את הסברה כי האינתיפאדה נכנסת לשלב חדש והיא מתחילה את להרחיב מסגרת ההתמרדות בשלטון הכיבוש למלחמה בעם היהודי, ייתכן כי זה שרצח את מאיר כהנא עומד לגרור את העם היהודי להרים את הכפפה שנזרקה לעברו מהצד הערבי-פלשתיני.
tr	O	"עוד בטרם הלוויה אמר אחד מראשי התנועה, טירן פולק: ""זה לא יעבור בשקט, ואסור שזה יעבור בשקט."
tr	O	"אני לא יודע מה יקרה, אבל ברור שיהיו פעולות של יחידים נגד ערבים, ושערבים ישלמו על-כך""."
tr	I	יש לשים לב לניסוח: פולק טירן מדבר בשפה של תחזית שהוא בטוח שאמנם תתגשם.
tr	O	"הוא נזהר מלאיים בפעילות של חברי תנועת ""כך"", וייתכן כי הוא דווקא יעשה מאמץ כדי למנוע פעולות נקם, שעלולות לסבך את התנועה עם השלטונות הממונים על שמירת החוק והסדר."
tr	I	אבל תחזיתו כמוה לכל כקריאה מאן דהוא, לקום ולנקום את רצח כהנא בערבים באשר הם ערבים.
tr	O	"אולם התגובה אינה צריכה להיות מוגבלת רק כלפי הערבים; תנועת ""כך"" האשימה, תיכף ומיד, בהודעה רשמית, את הממשלה, הכנסת, בית המשפט והתקשורת ב""רצח אופי"" של מאיר כהנא."
tr	I	ודק: מוטחת האשמה גם בממשלה אשר מנהיג הליכוד עומד בראשה.
tr	I	"בהודעה הזו נאמר עוד כי ""מעשה הרצח הוא למעשה ביצוע גזר דין מוות שנפסק לכבוד הרב מאיר כהנא הי""ד על-ידי הכנסת, הבג""ץ והתקשורת הישראלית."
tr	I	"אם יקותיאל בן-יעקב אמר בהספדו כי ""עתה ניתנה הדיבור רשות לחבר תת-המקלע ולחבר סכין"", ברי כי תנועת ""כך"" מקדשת, למפרע, כל פיגוע בשופט, בחבר כנסת ובעיתונאי אשר מישהו סבור כי פגעו באופן כלשהו בכהנא."
tr	I	"אין ודאות כי חברי התנועה המאורגנים יבקשו לנצל את ההיתר הזה, אם כי אין ראש להקל בידיעה כי ""ייתכן שבודדים בתנועה מכינים, או יכינו בימים הקרובים, רשימות של ערבים, אנשי שמאל ותקשורת ויסמנו אותם כמטרות לפגיעה"" (""הארץ"", 118)."
tr	O	מספיק כי מישהו, גם אם אין לו שום קשר עם התנועה, יחפש לעצמו קורבן מבין אלה השייכים לשלוש הקטגוריות.
tr	I	"הפלשתינאים שביצעו רציחות בבקעה ובאשקלון וניסו לרצוח שתי חיילות בצומת אלונים פעלו גם הם על דעת עצמם; באותו אופן עלולים ""לפעול"" יהודים כדי לתת פורקן הנסערים לרגשותיהם, בביצוע פיגוע שתנועת ""כך"" לא יזמה או אישרה."
tr	O	הדעת נותנת כי התנועה הממוסדת תקפיד להימנע מכל מהלך העלול לסכן את חוקיות קיומה.
tr	O	אבל היא כבר עשתה די כדי לעודד כל אחד לבצע מעשי נקם, שעלולים לפגוע ביהודים לא פחות ואולי אף יותר מאשר בערבים.
tr	O	אם תחזית זו תתאמת, נעמוד גם בפני מלחמת אזרחים.
tr	O	זוהי הסכנה, ועל הממשלה לעשות מאמץ עילאי כדי למנוע אותה.
tr	O	"שמא למדו יובל נאמן וגאולה כהן לקח מהעובדה שאנשי ""כך"" סילקו אותם מהלוויה?"
tr	O	"עיניהם, ועיני כל האחרים שראו במאיר כהנא ""פטריוט"" יהודי כי הטיף לשנוא את כל הערבים צריכות עתה להיפקח."
tr	O	משטרת ישראל עשתה מאמץ גדול כדי לרסן את ההמונים שהתפרעו בשעת הלוויה בירושלים; היא מצווה להתמיד במאמץ זה, ולא רק בירושלים.
tr	O	חלק מהמתפרעים קיללו שלשום לא רק ערבים ועיתונאים, אלא גם שוטרים.
tr	O	על הממשלה בכלל, ועל ראש הממשלה בפרט, מוטלת החובה לחזק את הרגשתם של כל העוסקים בביטחון המדינה כי עליהם לפעול בתקיפות נגד כל מי שמפר את החוק אחת היא אם מדובר בערבי או ביהודי.
tr	O	כוחות הביטחון צפויים לעמוד בעת מילוי תפקידם במבחן של נאמנות לעקרון השוויון בין שני העמים, כפי שקבעה אותו מגילת העצמאות; דין העבריין היהודי אינו צריך להיות קל יותר מדין עבריין שאינו יהודי.
tr	I	בשום אין אופן מקום לחון עבריינים מבין תומכי כהנא שנשפטו כדין.
tr	O	זה המגנה את רוצחו של מאיר כהנא, מן הראוי שישמיע את קולו נגד כל רצח, ואסור לו להיות מושפע מהשקפותיו הפוליטיות.
tr	O	"יש ליצור אווירה ציבורית שתשים סכר מפני תעמולתה של תנועת ""כך"", ושתרחיק את הסכנה שיהודים ייפגעו מכלים שיקותיאל בן-יעקב קרא להפעלתם."
tr	O	"יש ליצור מצב שבו ""כך תבודד מרוב יהודי ישראל."
tr	O	זה עשוי להשפיע גם על בריונים בניו-יורק או בפאריס.
va	I	הבעיה המרכזית שמדינת ישראל עומדת בפניה קביעת עתידם המדיני של הפלשתינאים בשטחים המוחזקים אין לפותרה באמצעות רדיפת ערבים בירושלים ביהודים ובהתנקשויות, שאינם רואים בהמשך הכיבוש פתרון של קבע.
tr	O	הממשלה חייבת לחפש פתרון שישחרר לא רק את הפלשתינאים אלא גם אותנו מעול הכיבוש.
tr	I	היא חייבת לכוחות להורות הביטחון למנוע רציחות פוליטיות במדינה.
tr	O	העמדות בפוליטיקה הישראלית נחלקות לשלוש קבוצות.
tr	I	ישנו הימין, הנצי או המתון, של טרנספר או דו של-קיום בארץ ישראל השלמה, של כהנא שידע בדיוק את הפתרון הנחוץ, או של דן מרידור, שר משפטים מתלבט בממשלת ימין צרה.
tr	O	וישנו השמאל, המוותר והמתפשר, שיש בו ביטויי מבוכה המובילים לגיבוש נוסחאות מורכבות של הסדרים פונקציונליים וקונפדרטיוויים או של מי שאומרים במפורש מדינה פלשתינית, של יהודים שוחרי אחוות עמים ושל ערבים אזרחי ישראל הדואגים לאחיהם.
va	O	יש שוני גדול בתוככי כל אחד מן הגושים פנימה, אך הפוליטיקה נחלקת בצורה שרירותית באמצע, בין אלה הנכונים או נאלצים לוותר לפלשתינאים לבין מי שעדיין מחפשים דרכים חלופיות.
tr	I	כולם משוכנעים בצדקת דרכיהם, שהרי אם לא יאמצו את ההיגיון או המתון התקיף הטמון בתוכנית שלהם, מובטח שיימשך העימות.
tr	O	אלא שטרנספר אי-אפשר לבצע, ובכל מקרה הוא רק מעביר את הבעיה אל הגבול; סיפוח משאיר את הבעיה כאן; על מעמד בירושלים לא יוותרו הערבים; לאומיותם של ערביי ישראל מתעצמת בדרך לחיפוש הגדרה עצמית משלהם, וכל פתרון בשטחים יותיר פלשתינאים המעוניינים להמשיך להילחם.
te	I	ביום שאחרי כל, ההסדר הסדר, יימשכו האיבה והיריבות בין ערבים ליהודים.
tr	I	לכן ישנה דרך גם שלישית.
tr	O	היא איננה נצית ואיננה יונית.
tr	I	היא איננה שמאלית, ימנית או מרכזית, ואף לא פשרה בין הימין לשמאל.
tr	I	בסך הכל היא מבקשת לומר כי הסכסוך הישראלי-פלשתיני, הנמשך שבעים שנה ואולי אף יימשך, יותר בכל מקרה עוד עשרות רבות של שנים.
tr	I	לא פתרון ימני מכל סוג החלטי, שהוא ככל שיהיה, הוא שיביא לסיום הסכסוך, וגם לא פתרון שמאלי, מתוחכם ככל שיהיה.
tr	I	אנו נזכה לראות בגיבושן של עוד הרבה הצעות-פתרון, אולי גם ביישומן כמה של, אבל תמיד נצפה גם בקריסתן או בהישג חלקי.
tr	O	לא נזכה לראות בסופו של העימות.
tr	O	בעלי ההשקפה מן הסוג השלישי הם מעטים.
tr	I	אין ביניהם אנשי הרצים ציבור לכנסת בשם פתרונותיהם.
tr	I	פוליטיקאי חייב להציג פתרון חד וברור, והכל, בימין ובשמאל, דומים בשל כך בהתנהגותם הנאיווית, המאמינה שאילו רק ההצעה יושמה שלהם הכל היה בא על פתרונו.
va	O	הפוליטיקאים מוליכים שולל את עצמם ואת כל הציבור.
tr	O	גם לא רבים מקרב הציבור מצויים במחנה השלישי, שעשוי היה להיחשב המחנה השפוי היחיד, משום התייחסותו הריאלית, עצובה ככל שתהיה, למאורעות.
tr	O	הציבור נסחף אחרי הפוליטיקאים, מבקש להאמין שהצדק עם אחת מ51 המפלגות בכנסת, או אולי לפחות אחד מ120 חברי הכנסת צודק.
tr	I	על אף שהסכסוך נמשך כבר תקופה ארוכה ומתסכלת שדי היה בה כדי לגבש מחנה שלישי חסר אופטימיות, המשלים עם המציאות לחיות וערוך על פיה עוד זמן רב, נראה כי יש בו בינתיים רק חבר אחד ראש עיריית ירושלים, טדי קולק.
tr	O	אפשר שקולק נקלע יחיד לגוש הזה משום שבא ממפלגת העבודה, מן הגוש של הפשרנים, ונדרש להגן כעת על ירושלים השלמה בשנותיה הקשות, כאשר היא מצויה במוקד הסכסוך.
tr	I	הוא יודע שבלי ויתור אין הסדר, אבל כל המפלגות היהודיות מאוחדות בעמדה שיש להחזיק בבירת ישראל כולה הפלשתינאים ומנגד, מוסלמים ברובם, רוצים לשלוט בחלקים בעיר.
tr	O	אפשר שנקלע למחנה השלישי משום שאינו נמנה עם מי שרצו או רצים לכנסת.
tr	I	ככזה הוא פטור מלהציג פתרון מדיני, מלנסות לשכנע באחת משתי הדרכים שאינן המתנגשות יכולות להושיע.
tr	O	הוא אינו נדרש להציג מצע, אלא בסך הכל לעזור לאנשים לחיות היום ומחר בעיר מעורבת, בדו-קיום שאינו קיים.
tr	I	ואולי קולק הוא איש המחנה הזה כמי בתואר שנושא של המבוגר בין הפוליטיקאים בישראל.
va	O	בשנה הבאה יגיע לגבורות.
tr	O	זקני העם, בכל עם, נהנים ממעמד מיוחד, כי הם מסוגלים להשקיף על הכל מנקודה גבוהה יותר, למעשה הגבוהה ביותר, שצעירים חסרים אותה.
tr	I	אינו קולק נראה כמי שנקלע למחנה השלישי במקרה.
tr	O	דומה שמעולם לא חשב אחרת.
va	O	תלאות הסכסוך, הפוקדות אותנו שוב ושוב, אינן מפתיעות אותו.
tr	O	"אחרי כל תקרית של פגיעה ביהודים או בערבים, כאשר הכל חוזר לנקודת ההתחלה וכולם מאבדים תקווה או שולפים שוב את הפתרונות שאינם ניתנים ליישום ואינם יכולים לפתור, קולק חוזר ואומר במעין טון לא סבלני של ""אמרתי לכם כבר פעם"", שהאיבה הזו תימשך עוד הרבה שנים."
tr	I	הוא להזכיר אוהב את צפון אירלנד.
va	O	800 שנה חלפו מאז חדר הכובש האנגלי לאי, וכמעט 400 שנה מאז השלים את כיבוש הצפון, שממנו טרם יצא.
tr	O	האירים הפרוטסטנטים, שהם למעשה צאצאי בני המהגרים שבאו מאנגליה והתנחלו בצפון, אינם רוצים שבריטניה תצא משם.
tr	I	האירים, הקתולים הלאומיים, לעומת זאת, רוצים להסתפח לאירלנד המשוחררת.
tr	I	קולק אוהב להזכיר דווקא אותם הסכסוכים בני מאות שנים שצפוי כי עוד יארכו תקופה דומה.
te	O	הוא מזכיר את הצרפתים במזרח קנדה, שאיבדו את עצמאותם לדוברי האנגלית לפני 230 שנה.
te	I	כ6 הצרפתים מיליון הללו, קנאים לתרבותם ולשפתם ההולכות ודועכות, נלחמים על זכויותיהם, והמאבק אינו תם.
tr	I	לקולק אף פעם לא דוגמאות חסרות.
te	O	במאה ה02, מאז יצאו האימפריות הקולוניאליסטיות מרוב מאחזיהן בעולם, פרצו עשרות עימותים בין עמים.
tr	O	נוכחותן הצבאית התקיפה של המעצמות עד צאתן מן הקולוניות מנעה את המאבק, אך לא חיסלה אותו.
tr	O	למן הרגע שיצאו מנסה כל צד להגשים את חלומותיו הלאומיים והטריטוריאליים שהיו כמוסים.
tr	O	כך למשל באתיופיה, בסודאן, בסהרה הספרדית ובארצות אחרות באפריקה; כך בהודו, בסרי לנקה, באינדונזיה ובמדינות נוספות באסיה; וכך אצל השכנה קפריסין.
tr	O	לרשימתו של קולק מצטרפים כיום מאבקים רבים, עתיקים ואינם בני-פתרון, המקבלים תנופה מחודשת.
tr	O	אלה הסכסוכים הבין-אתניים, המתפרצים בין עשרות העמים החיים זה בתוך זה בברית המועצות המתפרקת.
tr	O	פדרציה אחרת העומדת להתפרק היא יוגוסלוויה, וגם שם פרצו ויפרצו קרבות מרים בין בני אותה אומה יוגוסלווית מלאכותית, המורכבת משמונה קבוצות יריבות.
te	I	הלאומיות מתוארת כתופעה שפרחה במאתיים השנים האחרונות לאחר קריסתן של אימפריות-הענק עולם חובקות, ואשר הבחינה מאז בין עמים וקבעה סדר בין-לאומי חדש.
va	I	זולת ההגירה מדינת ארצות הברית, שבה שוררת הרמוניה בין מאות מיליוני בני אדם, משוסע העולם.
tr	I	גבולות מדיניים מפרידים בין ארצות, וגבולות אתניים מפרידים בתוך עצמן הארצות.
te	I	הבעיה ככל שתהיה פשוטה לתיאור איננה בדרך ניתנת כלל לפתרון.
tr	I	שני עמים אוחזים באותו חבל ארץ; לכל אחד טענות הזכות הלגיטימיות והמוכרות, רגשות חיבה אל המולדת, ונכונות או בלתי כורח-מתפשר להיאבק על פיסת הארץ שישבו בה בעבר ואיש אינו רוצה לצאת ממנה.
tr	O	לווייתו היתה מכובדת רק בראשיתה; בהמשכה היתה להתפרעות.
tr	I	אחיו תיאר אותו כגדול במשפחתו הכהניסטים.
tr	O	"רוב הבאים היו חרדים, שכנים לישיבת ""הרעיון היהודי"" שהקים ברחוב שמואל הנביא בירושלים."
tr	O	רוב הבאים להספידו, אני מנחש, לא היו מצביעים עבורו.
tr	O	הם באו כי היה רב ומפני שנרצח ומפני שהמספד נערך ליד מקום מגוריהם.
tr	O	מאיר כהנא נהג לתאר את עצמו כמבטאה הנאמן של האידיאולוגיה הציונית; למעשה ביטא רק את היצר הרע שלה.
tr	O	יש בציונות אלמנט כהניסטי; הוא הגיע לשיאו במלחמת העצמאות, וכתוצאה ממנו נולד לפחות חלק מבעיית הפליטים הערבים.
tr	I	"ביסודו דבר של זה היה ה""טראנספר"" שכמה מראשי התנועה הציונית דגלו בו שנים רבות קודם לכן."
tr	I	הציונות, כמו אמריקאית גלידה, באה בטעמים רבים.
va	O	כהנא הציע ציונות בטעם גזעני-פורנוגרפי-דתי.
tr	I	זהו היחיד החידוש במשנתו.
te	O	כשרץ לכנסת נדמה היה לרבים שהוא מסכן את הדמוקרטיה.
va	I	למעשה, לא סיכן אפילו את המפלגות שמהן את משך תומכיו, מהליכוד ימינה.
tr	O	אחת לכמה שבועות הייתי נקלע לאסיפת המונים שכינס במרכז ירושלים.
va	I	לצד השרירנים שהיה אתו מביא, היו שם בדרך כלל כמה זאטוטים ופנסיונר אמריקאי אחד הנוהג להלך ברחובות העיר עם שלטים ועליהם דברי גידוף נגד השמאל.
va	O	אף כי בא מניו-יורק היה כהנא תופעה ירושלמית מאוד.
te	I	הוא דיבר במבטא אמריקאי מיצמץ, נלעג בעיניו וירק בדיבורו.
tr	I	"לפעמים היה שולף מכיסו סמרטוט צבעוני וקורע אותו לגזרים, היה כמו דגל אש""ף."
tr	I	הוא אמר לאנשים היום שבבוא הוא יהיה לראש הממשלה, והאנשים הריעו לו כפי שמריעים לשאר תמהוני העיר הזאת.
tr	O	"לכהנא לא היתה מעולם ""תנועה"" של ממש, ובאחרית ימיו גם המעטים שהתיימרו להוות אותה היו למעשה רק חבורה של בודדים, לא ""תנועה""."
te	O	אך כהנא האיש היה כמעט לא רלוונטי לכהניזם שהפיץ, ולכן בעצם גם לא מסוכן.
tr	O	ספק אם יש כיום מדינה דמוקרטית בעולם שאין לה הכהנא שלה, ואף לא באחת מהן הוא מסכן את יסודות הדמוקרטיה אלא משמש רק כביב השופכין הפוליטי שלה.
te	I	מבחינה מסוימת עשה כהנא שירות טוב לדמוקרטיה כל: הישראלית עוד נדמה היה שיש לו מונופול על התביעה לגרש את הערבים, לא היה הרעיון ראוי להתייחסות רצינית יותר מכל דבר אחר שאנשים רושמים על צדן הפנימי של הדלתות בבתי שימוש ציבוריים.
tr	O	בשנים האחרונות איבד כהנא את המונופול הזה, והכהניזם הפך נושא לגיטימי לוויכוח: יש התומכים בגירוש הערבים, יש השוללים את הדבר, הכל במסגרת חילופי הדעות בין בני תרבות.
tr	I	"כזהו הכהניזם של רחבעם זאבי: הוא נראה ""נקי"" יותר מזה של כהנא, ""יותר"" ישראלי, חילוני, מרכיביו הפורנוגרפיים מוצנעים יותר."
tr	I	כהנא המת חייב אולי לזאבי את העובדה שהכנסת קמה לזכרו, והממשלה שיגרה שר לייצגה בהלווייתו, היה כמו אחד משלנו.
va	I	האם חייב זאבי את מושבו בכנסת לכהנא? 
tr	O	הכהניזם של זאבי נולד מהמצב, כמוהו כאותה משנה חדשה המתגבשת כעת בשוליים הימניים של השמאל: הספרטיזם.
tr	O	החידוש הוא בכך שהפרידה המיוחלת מערביי השטחים אינה מותנית עוד בוויתור בו-בזמן על השטחים עצמם.
tr	I	המטרה המיידית היא מהערבים להיפטר, אפילו במחיר כליאתם בתוך גטו ענקי.
tr	I	כשיהפוך מצבם לבלתי נסבל אפשר להציג יהיה את גירושם לירדן כמחווה הומניטרית.
tr	I	יודע אינני אם כהנא הספיק להעריך אל נכון את ההתפתחות הרעיונית הזאת.
va	I	כך או כך, גם ממקום מושבו בשמים, הנוכחי או בשאול, הוא יכול עכשיו לומר על יוסי שריד כמו מירון בנבנישתי לפניו אמרתי לכם.
tr	O	באחת מסמטאות העיר קרקוב, פולין, לא הרחק מהמקום שעבר בו, במלחמת העולם השנייה, קו הגבול של הגטו היהודי, מתגורר ישיש נחמד שהחיים לימדו אותו לצפות תמיד לגרוע ביותר.
tr	I	לכן הוא מניח שעוד מעט תהיה מלחמה במזרח התיכון, ואינו מאמין גם במהפך העובר כעת פולין על שלו.
tr	I	לא נותר לו זמן רב בעולמנו זה, אמר למרגלית קדם ולי, כשביקרנו באחרונה אותו בדירתו.
tr	O	זה היה עצוב: בעצם יש לו סיבה להאמין בחיים ובאדם ובטוב, אמרנו לו, אבל תדיאוש פנקייביץ הגיב בתנועה של ביטול: מיתוס, אמר, הכל מיתוס.
tr	I	מזמן לא מלאו לו 83.
tr	I	מוכר עודו אישית לכמה ישראלים: הם חייבים לו את חייהם.
tr	I	"רבים יותר, בישראל, בפולין ובארצות הברית, מכירים ספר שובה לב ושמו שכתב ""בית מרקחת בגטו קרקוב"" (בהוצאת ""יד ושם"")."
te	O	בית המרקחת הפך בינתיים למוזיאון; פנקייביץ היה הרוקח.
tr	O	בתחילת הכיבוש הנאצי הוא נמלט למזרח, אולם בתוך חודשיים-שלושה חזר.
te	I	כשנה וחצי לאחר מכן היהודים הוכרחו שנותרו בעיר להתרכז בגטו.
tr	I	הפולנים שישבו נצטוו שם לפנות את דירותיהם ואת בתי-העסק שלהם.
tr	O	רק פנקייביץ הורשה להישאר: השלטונות סברו שאין להתיר ליהודים לנהל בית מרקחת, בין היתר מחשש שישתמשו בחומרים הרעילים לצורכי חבלה.
tr	I	בשלב מסוים נשאר הפולני פנקייביץ הלא-יהודי היחיד בגטו.
tr	O	בית המרקחת שלו הפך לכעין מרכז קהילתי: אנשים היו באים, בכל שעות היום והלילה; לא אחת לנו בבית המרקחת, מחשש שייעצרו בבתיהם ויגורשו למחנה הריכוז הסמוך, פלאשוב.
te	I	פנקייביץ סיפק להם וודקה ומכשיר רדיו שיכלו בו לשמוע את חדשות הבי-בי-סי.
tr	I	רבים השאירו הודעות אצלו לקרוביהם ולמכריהם.
tr	I	גטו קרקוב לא היה סגור היו: הרמטית שקיבלו רשיונות לצאת לעבודה מחוץ לתחומיו.
tr	I	פנקייביץ הצליח לסדר מהם לאחדים ניירות שאיפשרו להם להישאר מחוץ לגטו.
tr	O	לצד מה שעשה לטובתם של תושבי הגטו עצמם, עשה משהו גם לטובת ההיסטוריה: הוא הרבה לעמוד מאחורי חלון בית המרקחת שלו, עקב אחרי שגרת החיים בגטו, לרבות המעצרים ההמוניים והגירושים, וכל מה שראה רשם בזיכרונו.
tr	O	לבד מהגרמנים עצמם הוא אחד מעדי הראייה הלא-יהודים המעטים ששרדו.
tr	I	"מדינת ישראל העניקה לו את התואר ""חסיד אומות העולם"", והוא בא לנטוע עץ חרוב בשדרה שבאתר ""יד בירושלים"" ושם."
tr	I	לצד מה שכתב על שגרת החיים והמוות בגטו, פנקייביץ שיחזר בספרו מערכת יחסים מוזרה של חתול ועכבר שנרקמה בינו לבין הגרמנים.
tr	I	אחד מהם אילץ אותו פעם לשתף במעשה פעולה קונדס: הוא גרר אותו מבית המרקחת כשהוא כבול באזיקים, ואחר כך ירה ירייה אחת מתוך אקדוחו; כשהכל חשבו שהוא מת, שילח אותו בחזרה אל בית המרקחת וצחק לו צחוק גדול.
tr	O	למה, בעצם, נשאר שם בבית המרקחת, בגטו היהודי, שאלנו אותו, ופנקייביץ הביט בנו בתימהון.
tr	O	מה זאת אומרת למה, חזר על השאלה, הלא זה בית המרקחת שיסד אביו, בראשית המאה.
tr	I	הוא עבר תהפוכות רבות: היתה מלחמת העולם הראשונה, פולין עברה מיד ליד, הכל נגסו ממנה נתחים לעצמם, ובאו ימי פילסודסקי, ובאו הנאצים ורצחו את היהודים עד שהובסו, ואז חזרו הרוסים והשליטו את הקומוניזם, ותדיאוש פנקייביץ למד פרק חשוב בהיסטוריה: משטרים קמים ונופלים, שליטים באים ומסתלקים, אבל תרופות נגד ושלשול שיעול צריך תמיד.
te	I	בית המרקחת שלו, קטן אי של יציבות ושפיות בתוך גלי הטירוף ששטפו את קרקוב במהלך המאה, נסגר רק בשנות הששים, כשהוא, פנקייביץ החליט לסגור אותו.
tr	I	שאלנו אותו על האם: היהודים יכלו לעשות יותר משעשו למען עצמם? 
tr	O	פנקייביץ אמר שכל היהודים שהוא מכיר תמיד שואלים אותו את השאלה הזאת.
tr	I	והתשובה היא פשוטה כל כך: לא הם יכלו לעשות דבר.
tr	O	מה זה היה עוזר אילו ניסו להתנגד לגירושם?
tr	O	היו יורים בהם במקום.
tr	O	הוא ראה דברים כאלה, כשניצב בבית המרקחת שלו, מאחורי הווילון.
tr	I	על שאלנו הפולנים: האם יכלו לעשות יותר משעשו למען היהודים? 
tr	O	פנקייביץ אמר שהיו הרבה פנקייביצים.
tr	O	אחד מכל ארבעה מחסידי אומות העולם אכן היה פולני, בסך הכל יותר מאלפיים.
tr	O	יש להם בוורשה ארגון משלהם, ועל פי חשבונו מספר היהודים שניצלו בידי פולנים מגיע לכ25 אלף, ומספר הפולנים שהיו מעורבים בכך, לפחות בידיעה ושתיקה, מגיע לכ150 אלף.
tr	O	ובכל זאת, שאלנו את פנקייביץ, מה עשה את ההבדל בין מי שהצילו יהודים לבין מי שיכלו להצילם ולא עשו זאת?
tr	I	אמר פנקייביץ שזה שונה ממקרה למקרה.
tr	I	אבל אולי זה בחינוך תלוי, אולי במבנה הנפשי, אולי באמונה.
te	O	מעל למיטתו תלוי תצלום קטן של האפיפיור.
te	O	הוא לא עודד אותנו להתפלסף על כך.
te	I	השאלה למה לא היו יותר פנקייביצים מביכה התרשמנו, אותו, ואולי פשוט נמאסה עליו, אחרי שנים כה רבות.
tr	O	הוא לגם בחמדה מהליקר הצרפתי שהבאנו לו; אישתו הגישה קפה.
tr	O	מה הוא יודע למה האחד נהג כך והשני אחרת.
te	I	שכולם ברור יכלו לעשות יותר.
tr	I	גם היה הוא צריך לעשות יותר.
tr	O	בכל יום הוא מייסר את עצמו על שלא עשה יותר, אמר לנו ושקע בשתיקה עמוקה.
tr	O	הוא מתגורר בבית דירות ישן הניצב בצלה של כנסייה ציורית ולה מגדל מחודד שבראשו שעון.
tr	O	עד שנפרדנו החל לרדת גשם סתיו דקיק ודוקרני.
tr	O	היה שקט מוחלט בסמטה, וכמעט חושך.
tr	I	רק שעון הכנסייה אור הפיץ צהבהב.
va	O	תדיאוש פנקייביץ אמר שמן הסתם לא נתראה עוד, ומסר דרישת שלום לכל מי שעוד זוכר אותו אולי.
tr	O	יש השולחים לו ברכות לחג המולד; זה משמח אותו מאוד, אמר.
va	I	תומס טריוק מחפש ישראלית אישה ושמה בלומה.
tr	O	הוא מלונאי פולני ומדריך תיירים, בסוף שנות הארבעים לחייו.
tr	I	בלומה היתה ילדה יהודייה, ניצולת, יתומה השואה.
tr	I	אמא שלו, שהיתה מנהלת בית ספר בוורשה, אימצה אותה המלחמה אחרי.
tr	I	ככל שהוא זוכר לא נוצר ביניהם קשר מיוחד; תקופה באותה לא התעניין בילדות.
tr	I	אבל בלומה נשארה בביתם שנים אחדות ואהבה מאוד את שלו אמא.
tr	O	לימים עזבה את פולין ועלתה לישראל.
tr	O	הוא יודע שהתיישבה בעכו והתחתנה עם מלח.
tr	O	לפעמים היתה כותבת לאמא שלו, אבל כבר עשרים שנה חדלה לכתוב.
tr	I	חשבה אולי, אחרי מלחמת ששת הימים, שמכתבים מישראל עלולים להזיק.
te	O	אמא שלו עוד חיה.
tr	I	לפעמים היא שואלת את מה עצמה שלום בלומה שלה.
tr	O	בנה חשב שאולי באמצעות העיתון אפשר יהיה לאתר אותה.
tr	I	"שגב העלה נקודות רבות שיש בהן מן האמת, מזאת ויתרה הן מעוררות מחשבה לגבי אינדוקטרינציה פוליטית מטעם משרד החינוך שאין מקומה במסע ""יזכור""."
tr	O	מיליוני היהודים שאת קברותיהם באנו לפקוד לא הצביעו עבור מפלגה זו או אחרת.
tr	O	אך התזה הפוליטית שאותה בא שגב לאמת היא שהכתיבה את רשמיו.
tr	I	במקום שאירועים מעשים או לא התאימו לתזה הוא מספר אמת חלקית.
tr	O	אינני יכולה שלא להתרשם מכך שהוא מתעלם מכמה נקודות מפתח דווקא במסעם של תלמידי התיכון המסורתי שאותם הוא מרבה לצטט.
tr	I	הטקס שערכו תלמידים אלה בטרבלינקה תלמידים אותם שניהלו ויכוח בנושא הטקסים המרובים היה אחר, והדגלים נשארו מיותמים בצד.
tr	O	שגב הקפיד שלא להתייחס לשוני בכתבתו.
va	O	"איני יכולה שלא להתריס בפניו על משפט אחד בקטע הפתיחה של הכתבה: ""המסע כרך פולחן שכולו רגשות וסמלים (...) וסגידה ביזארית לעתים לזיכרון, למוות ולקיטש""."
tr	I	מהו הקיטש ובמוות בזיכרון? 
tr	I	"האם הזמן קובע ל""יזכור מורטוריום""? "
tr	O	"מתי טקסי יום הזיכרון לחללי צה""ל הנערכים בבתי הספר ברחבי הארץ ייהפכו חלק מסגידה ביזארית זו?"
tr	I	"מורה אחת בבית אשר, הספר מחזיקה בדעה דומה לשל מר שגב, ענתה לשאלתי זו: זיכרון חללי צה""ל שונה, זה חלק מהחיים שלנו בהווה."
tr	I	ואם וכאשר נזכה בשלום המיוחל, ימני או שמאלני, והילדים של היום יהיו הזקנים של מחר, האם הטקסים מרובי השירים העצובים וקטעי הקריאה והורדת הדגל לחצי התורן וקדיש ועוד כהנה וכהנה יהיו סמלים בגדר סגידה ביזארית? 
va	O	תום, ליווית אותנו חודשים ארוכים ושבוע אחד קצר.
tr	I	שאחת חבל המסקנות מההיכרות אתנו היתה שיש במוות קיטש.
tr	O	רשמת בפנקסך הקטן כל מלה שנאמרה, כל שיר שהושר, כל בדיחה שסופרה.
te	O	חבל שבכתבתך התייחסת למה שהתאים לדעה המגובשת שהיתה לך לפני שפתחנו בפניך את סגור לבנו.
tr	I	שקדם בוויכוח לנסיעה הייתי בעד הטקסים ובעד הנפת הדגל והרגשתי כמו אחרים, שאני הולך לייצג את ששת המיליונים.
tr	O	עכשיו ברור לי שרוב הטקסים לא נגעו לי.
tr	O	הטקס היחיד שנגע לי היה בטרבלינקה, וזה היה טקס אישי מאוד, רק שלנו, תלמידי בית הספר המסורתי: הדגלים היו מונחים בצד.
tr	O	חלק מאתנו התפלל בטרבלינקה.
tr	I	זו היתה התפילה ביותר הקשה בחיי.
va	O	"אינני מבין מה הבעיה הגדולה ב""פולחן""."
tr	O	לפי דעתי זה לא פולחן.
tr	I	אנשים עוברים חוויה קשה, והם לפעמים נזקקים למשהו שיבטא את רגשותיהם שיחזק ולמשהו אותם.
tr	O	"הרגשתי שמח שיש לנו מדינה ומקום לחיות בו: כן, ""יהיה מה שיהיה"" אני נשאר כאן."
tr	O	"אבל לא חזרתי מהנסיעה הזו ""יותר ציוני"": רק הידע שלי והקרבה שלי לעבר היהודי שלי התחזקו."
tr	I	אני גם מסכים בהחלט שלצד העניין הלאומי צריך לשים דגש חזק יותר על הלקח ההומניסטי: הגזענות דיכוי, ביצור הדמוקרטיה וכו.
tr	I	אנחנו אשר עם מאז ומתמיד סבל מגזענות ומשנאה.
tr	I	אנו חייבים לדכא רגשות כאלה ולהילחם בכל סוג של גזענות בזכויות ופגיעה האדם.
tr	I	עכשיו, לאחר קריאת המאמר, אני שם לב דויד שרק שריד, אחד משלושת אנשי העדת שהיו אתנו, דיבר גם על בני עמים אחרים שנרצחו בידי הנאצים.
tr	I	אני מסכים לגמרי שיש צורך לשלב בנסיעה הזו עם היכרות פולין של היום.
tr	O	צריך להדגיש את זה הרבה יותר.
tr	O	אנחנו טוענים תמיד שמנדים אותנו: איך נוכל להיות חלק מהעולם אם נסתגר בתוך עצמנו, ולא נשים לב למה שקורה מסביב.
tr	O	החברה שלנו צריכה להיות פתוחה יותר.
tr	O	אני רוצה להודות לך על מה שכתבת: לימדת אותי איך לחשוב בצורה ביקורתית יותר.
tr	O	אני מגדיר את עצמי כיהודי קונסרווטיווי, ולפני שנסעתי לפולין חשתי שנאה עזה כלפי יהודים חרדים.
tr	I	"כמו חילונים ראיתי רבים בהם טפילים, משום שרובם אינם משרתים בצה""ל ונציגיהם בכנסת שואפים לכפות על המדינה חוקי הלכה."
tr	O	נוסף על כך התרעמתי על הכספים הרבים המיוחדים להם, לא פעם בניגוד לחוק.
tr	I	"כשראיתי בפולין את הזוועות שעברו על עמנו היה לי קשה לחוש שנאה כלפי אותם ""טפילים, ציוניים-אנטי""."
te	I	פתאום חשבתי על משפחתה של סבתי היו שכולם חסידים.
te	I	"נכון שכאשר באו לקראתנו שלושה חסידים, בקרקוב, ""גידוף סיננתי"" מבין שיני, כפי שנאמר בכתבה."
tr	O	אבל כשחשבתי על זה אחר כך, הגעתי למסקנה שזו היתה רק אמירה שגרתית שלא ביטאה שנאה או מחשבה.
tr	O	אחד משלושת החסידים האלה היה הרב דויד גרוסמן.
tr	I	למחרת אמר לי הרב שלמרות כל השנאה השוררת בינינו, כלומר בין החרדים ליהודים המודרניים, צריכים אנו לזכור שעמנו שותף לאותו גורל: גם אבותיו וגם אבותי, חלקם הגדול נספו בשואה.
tr	O	הרגשתי מעין הזדהות אתו.
tr	O	בשכונתי יש ישיבה ועוברים בה חרדים.
tr	O	קשה לי להבין אותם וצר לי מאוד על כך שאינם משרתים בצבא, אך אינני מסוגל לשנוא אותם.
tr	O	אנו צריכים לזכור את אשר עבר על עמנו ולהסיק מכך מסקנות להיום.
tr	I	יחד עם זאת לנו אל להתעלם מן המציאות הכואבת של השחיתות הרבה הקיימת במגזר החרדי.
tr	I	לפני הנסיעה דיברתי על ארבעה יסוד עמודי שעליהם צריכה להיבנות אישיותו של הנער היהודי (כזכור, קראתי מהכתב): מסורת ישראל, ארץ ישראל, והעם היהודי על הליברליזם וההומניזם שבו; אבל את שלוש המלים האחרונות השמטת ממאמרך כדי שלא יפגמו במגמתו.
tr	I	לחיזוק דברי, כתבת שלא דיברתי אחת על רצח הצוענים שהייתי עד לו בבירקנאו; אלא שקצרה יריעתך מלהדגיש כי הסברתי שעלינו לזכור את כל אלה שסבלו, כשם שאנו מצפים מהם לא להתעלם מהשואה שפקדה אותנו.
tr	O	"לא הזכרתי פולנים ועמים אחרים, כי במוצהר ובמודגש, ידעתי כי עלי לדבר כ""איש עדות"" וככהן (כהגדרתך) המשרת בקודש, ולא כהיסטוריון (למרות היותי מוסמך האוניברסיטה בתולדות ישראל)."
tr	I	"""שלי בירקנאו"" כפי שחוויתי והרגשתי, וכפי שהוטבעה ביישותי שונה אפילו מזו שחווה אותה אדם אחר ששהה במחנה בו בזמן; את זה רציונליסט מובהק לא יבין, כנראה."
va	O	"לו המשכת במקצת את ציטוט דבריי (""דויד שריד אמר לתלמידים שאין נקמה""), אפשר היה לדעת ששיננתי וחזרתי, שאין למלא לבותנו שנאה כי לא יישאר בו מקום לאהבה."
tr	O	"נהגת כמו ליברלים רציונליסטים "" מסוימים: כשאין דעת הזולת כדעתם הם פוגעים בגסות ברגשות."
tr	I	"אתה כותב: ""במקום שהיה הרציף סיפר להם על מיון האסירים, מי מיידי למוות ומי לעבודה."
tr	O	"לא מינה ולא מקצתה! הרי שם סיפרתי על ההגעה בקרונות החנק, על המתים שטואטאו מהקרונות, על ""קומנדו קנדה"", על אנשי הס""ס וכלביהם האמתניים, על אלומות האור מנקרות העיניים ששלחו הזרקורים, על בכי ילדים שנקרעו מזרועות אמותיהם, ולעתים נשארו האמהות הצעירות בחיים, ואתה מותיר רק מלים בודדות על ה""סלקציה""."
te	I	"מה גדולים היו ההלם כשקראתי והזוועה את המלים הקצרות שלך: ""הוא נבחר לחיים"" איזו אירוניה! אתה אינך יודע על מה אתה מדבר! אכן, הדגמתי לאורך כחמישה עד שמונה מטרים את אשר אירע לנו אז."
tr	O	"ליד השער עצרתי והדגשתי, ""הנה אנחנו מאחורי הגדרות""."
te	O	אז חיפשנו פרצה בגדרות, על מנת לקצר את הדרך למחנה הצוענים.
va	O	"בגלל הקור העז ששרר, רצנו מעט, והדגשתי שאכן תמיד ""הלכנו"" בריצה."
tr	I	"גם הפעם, כדרכי, להכניס ניסיתי בדבריי מעט קלילות, וחלילה מלייחס לי ""מלות דרבון"" של אז."
tr	I	הגענו, ראינו, זכרנו ונעצבנו; זכרנו בעצב ורצנו בשמחת חיים האוטובוסים אל.
te	I	אגב, השטח ריק רק בשביל מי שנשמתו ריקה כהו וחושיו וקהו.
va	I	"למי שחש, מבין ויודע השטח מלא, מלא! ""ביטויי מפתח ביידיש נאמרים"", אתה כותב: ""רמפה"", ""אקציה"", ""סלקציה"", ואוסיף עוד ""אומשלאגפלאץ"", ""אפל"" ועוד."
te	I	רובן מלים גרמניות (שלבשו, צליל בחלקן יידישאי).
tr	I	הגרמנית היתה המוות שפת, וישנם קונוטציות ומטענים רגשיים במלים אלו.
tr	I	כדי להבינן רגש נחוץ; מאמרך אינו מצטיין בזה.
tr	I	"אתה כותב הכנסת שבבית קראתי לתלמידים מעין פואמה שנושאה העיקרי ""בירקנאו שלי""."
tr	O	כיצד זה השפיע על הנוער?
te	I	"המוטו הנצחי הוא שלי ""לזכור בעצב ולחיות בשמחה""."
tr	O	לאורך כל הדרך הקפדתי לא לדכא את הרוח, ללא פאתוס מיותר, אבל להרטיט את הנפש זה היה תפקידי, ואני הזדהיתי עמו, וזה תוכן סיפורי.
te	O	ציינת שאישתי ניגנה בחליל.
tr	O	לו במאמרך היתה פתיחות ורגישות, היית שם לב שאשתי ניגנה שני שירי שואה על מנת להשתלב באווירה ששררה באותו מעמד, ולאחר מכן ניגנה שיר על ירושלים (יש לנו איזה קשר?), וסיימה בשירים עליזים יותר על הכינרת.
tr	O	האם צריך כושר אינטלקטואלי עילאי לשם זיהוי המגמה, שהיא להוציא את התלמידים מעצבות הזיכרון לשמחת החיים בארץ ישראל.
tr	O	אני מעריך שקיימות שתי אפשרויות: האפשרות האחת, שלה אני מייחס את מירב הסיכויים, היא שבאותה מידה שהרב כהנא ריסן אחדים מהחברים הנמרצים יותר בתנועתו, עכשיו יחסר הריסון, ועשויים להיעשות מעשים שבעקבותיהם ייעצרו אנשים ואולי גם ייאסרו.
tr	I	התוצאה תהיה שחלק מהגרעין הקשה של הפעילים עשוי המרכזים להיות מופרד מהתנועה בכורח הנסיבות, דבר שיתרום לתהליך של ההתפוררות.
tr	O	נראה לי סביר שעכשיו יחסר הדבק שהחזיק את כל הגורמים ביחד, ואנשים ילכו כל אחד לדרכו.
tr	I	לפני שש שיערתי שנים שיתפתח מצב, שבו כל עם ישראל יחזיק בדעות כהניסטיות, אבל התנועה כתנועה תחדל להתקיים.
tr	I	יש לי שהיום הרגשה אנחנו לא רחוקים מהמצב הזה.
va	O	לא, אבל ייווצר מצב שדומה למולקולות בגז: כשמחממים את הגז, המולוקולות שואפות להתרחק זו מזו.
tr	O	כתוצאה מכך גדל נפחו, והעסק עלול להתפוצץ; כל אחד יחפש לעצמו את דרכי הביטוי שלו, ואולי יחשוב שרק הוא יכול להציל את העולם.
tr	O	זה לא מן הנמנע.
tr	O	האפשרות השנייה, הפחות סבירה בעיני, היא שבכל זאת יימצא אדם שיתברר כי הוא בעל הסמכותיות הדרושה להשתלט על התנועה ועל כל הקשור אליה, ואולי אפילו להצעיד אותה קדימה.
tr	I	למען אבל האמת אני לא רואה אדם כזה שכולם יסכימו לסור למרותו.
tr	I	מחוץ לתנועה יושבים היום אנשים שבעבר השתייכו אליה, ואולי הם יבקשו עתה לחזור או לפעילות שיבקשו להחזיר אותם.
tr	I	מדובר באנשים כיוסי דיין, או באדם הרב כמו ישראל אריאל.
tr	I	מכל שאני מי מכיר שם, מיכאל בן חורין הוא האפשרות היותר הגיונית.
tr	O	הוא מבוגר מרוב הצעירים בתנועה, יש לו יותר ניסיון, אבל אני מסופק אם הוא יהיה מקובל על כולם.
tr	I	הנהגה תלך קולקטיווית בדרכן של כל ההנהגות הקולקטיוויות ותתפזר מהר.
tr	I	אם הייתי צריך לשים כסף על הייתי, הימור מהמר שתוך שנה, מבחינה ארגונית, התנועה לא תמשיך לפעול.
tr	O	כהנא הביא את הרעיון וגם את האמצעים לממש אותו.
tr	I	היו אנשים בעלי אמצעים שתרמו קבע דרך לפעילות של התנועה ולפעילות של הישיבה.
tr	O	בשביל הישיבה היה יותר קל לגייס כספים.
tr	O	"כהנא היה נוסע לשם-כך כמה פעמים בשנה לחו""ל."
tr	O	הוא הצליח לגייס למענה מאות אלפי דולרים בשנה.
tr	I	תלוי מי את אתה שואל.
tr	I	אין לי ספק, שהיה גרעין די רציני של אנשים עדיין שחלקם נמצאים בתנועה ובישיבה, וחלק מהם כבר לא נמצאים במסגרות הפורמליות של התנועה, ואני ביניהם.
tr	I	מה ששבה אותנו הוא הרעיונית השלמות שלו.
tr	I	אין לי ספק שההצלחה שלו במערכת הבחירות לפני שש שנים נבעה הרבה יותר מהסגנון השתמש שהוא בו ופחות מהרעיון.
tr	I	עובדה, שבשלוש מערכות הבחירות הקודמות הסגנון היה שונה: הדגש היה על הצד הרעיוני, והמסר הועבר לבעלי הכיפות בלבד; בשלוש מערכות הבחירות האלה לא עבר כהנא את אחוז החסימה, ואילו הבחירות במערכת של 1984, הוא דיבר אל שכבות נרחבות יותר בעיקר שכבות המצוקה בסגנון שכולנו מכירים, וזכה כמעט בשני מנדטים.
tr	I	"הרב כהנא אמר עולם: ""תמיד-גולם""."
tr	O	אולי יש בכך תשובה על השאלה שלך.
tr	O	נכון שהיו רבים שראו את התמונה בצורה כזאת.
va	I	אבל בעיני הוא לא היה מטורף בעל ולא דעות מטורפות.
va	I	אני זוכר אותו במערכת הבחירות בשנת 73 מדבר בפני בפתח ציבור תקוה.
tr	O	"מישהו מהציבור שאל אותו אז, אם יש לו נוסחה לשלום, וכהנא לא היסס לענות, ואלה היו דבריו מלה במלה: ""לא, אין לי נוסחה לשלום, אלא נוסחה לקיום""."
va	O	זו היתה תמצית השקפתו במשפט אחד.
tr	O	אני מעריך שרק בעיני אנשים שעדיין לא תפשו שאנו נמצאים בעיצומה של מלחמת קיום זה יותר ממאה שנה נראה כהנא כמטורף.
te	I	שמעתי ממנו בהקשרים שונים גם בעבר הרחוק יותר וגם בעבר הלא כל-כך רחוק שהוא לעולם לא ייתן לפגיעה יד ביהודי.
te	O	אני חושש שכך יהיה.
tr	I	היה הוא אחד האנשים היחידים בעולם שפיהם ולבם שווים.
tr	I	אני יודע על בוודאות דבר אחד בלבד.
tr	I	בתחילת שנות ה08 כהנא ישב במעצר מנהלי.
tr	I	במהלך הדיונים המשפטיים שהתנהלו סביב המעצר הזה, לא תוכן נחשפו ההאשמות או החשדות שבגינן עצרו אותו.
te	O	אפילו לסניגור סירבו לגלות.
tr	I	יותר מאוחר במסגרת דיון שאני הייתי קשור בו נפלטה לתובע פליטת פה, שממנה השתמע שהרב כהנא היה קשור באותה תקופה עם איזושהי תוכנית את להסיר המבנים שעל הר הבית.
te	O	זה היה פרקליט המדינה, יונה בלטמן, והוא אמר את הדברים, כשאני הייתי במעצר מינהלי.
tr	O	"הקשר היחיד בינינו בנושא הר הבית היה עוד בשנת 1975, כאשר גיליתי לו בארבע עיניים בלבד, שהיו לי מחשבות בכיוון הזה, ושהמחשבות זכו לברכתו של הרב צבי יהודה קוק זצ""ל."
tr	O	תסלח לי, אבל זה כמו לשאול האם הדמויות שמצייר צייר ינסו לקום עליו ולדחוק את רגליו.
tr	O	היו אמנם אנשים, שבשלבים כלשהם של חברותם בתנועה, חלקו על גישתו של הרב בנקודה זו או אחרת, אבל אף אחד לא ניסה לקום עליו.
tr	O	אני יודע שהוא הרגיש לא בנוח בתקופות מסוימות.
tr	O	הוא אמר לי במפורש, שאחדים מהאנשים שמקיפים אותו מזכירים לו לעתים את האנשים שהוא צריך לנאום בפניהם נאומי שוק ברחובות.
tr	O	אני לא זוכר, שהוא אי פעם נתן ביטוי לדבר שאפשר לקרוא לו חרטה.
tr	O	נפגשתי אתו פעם בחול המועד פסח, בזמן שתוכנן להרחיקו מהכנסת, והצעתי לו לאמץ קו תקיף יותר בהקשר הזה, ולנסות להשיב מלחמה בכל הקשור להאשמות בגזענות.
tr	I	הוא ציין, במידה לא קטנה של מרירות: מנודה אני.
va	I	נותנים לא לי להתבטא.
tr	I	כיצד אוכל לנהל מלחמה הזה מהסוג.
tr	I	זו היתה הפעם היחידה ששמעתי מדבר אותו בסגנון כזה.
tr	O	בכלל, זו היתה שיחה מאוד פסימית מצדו.
tr	O	הסיכום שלו היה: כבר עשיתי מה שאני יכול בנושא הזה, ועכשיו הכל בידי שמים.
tr	O	אני יודע בוודאות שבשנת 1984, כאשר נבחר לכנסת והתחיל ציד המכשפות הגדול נגדו על גזענות, התקבל, דווקא באמצעות אחיו, רבי נחמן, מסר אישי מיצחק שמיר, שבו נתבקש הרב כהנא להיות במצב של כוננות לקראת האפשרות שהוא יצטרך לתמוך בממשלה צרה של 61 חברי כנסת.
va	I	"אם זכור לך, באותה תקופה ראשי הליכוד הצהירו שלא ""ישתמשו"" בכהנא, שהוא מוקצה מחמת מיאוס, ובכל זאת הגיע המסר האישי הזה משמיר, דרך אדם שהיה ברור ללא כל ספק שהוא בשמו מדבר של שמיר."
tr	I	הרעיון בתור לא, רעיון נולד עם כהנא ולא מת אתו.
tr	I	זה הרעיון היהודי הגדול ניתנה מאז תורה בסיני.
tr	O	הוא ימשיך להתגלגל, לאו דווקא באותן השיטות.
te	O	מאיר כהנא היה ללא ספק אחד הישראלים המפורסמים ביותר בציבור הערבי.
tr	O	רעיונותיו, מעשיו וסיסמאותיו זכו לתהודה עצומה בין ערביי השטחים וישראל, והעיתונות הפלשתינית לא חדלה מלעסוק בו גם אחרי שהתקשורת הישראלית החליטה להתעלם ממנו.
tr	O	ב1972 היה כהנא הישראלי הראשון שרואיין בעיתון מזרח-ירושלמי.
tr	I	"עורכו של ""אל-פגר"" דאז, יוסף נאצר, הסביר שחשוב להביא לעיתונו לקוראים הערבים עמדות של ישראלים."
tr	I	בחירתו לא בכהנא היתה מקרית כמובן.
tr	O	"היא נועדה להשתמש בכהנא כאליבי לעמדות אש""ף, ולפיגועים רחבי ההיקף של אותן שנים."
tr	O	באמצעות כהנא אפשר היה, לכאורה, לחשוף את מה שרצו להציג כפרצוף האמיתי של ישראל.
tr	I	"מגמה זו נותרה בעינה משך שנים, ולכן בראיון גם אחרון שלו במזרח ירושלים, בעיתון ""א-נהאר"", מובלטת הסיסמה שכהנא למד מגזעני מדינות הדרום בארצות הברית: ""אני אומר את מה שכולם חושבים""."
te	I	"""א-נהאר"" חזר והדפיס עכשיו, לאחר הרצח, את המקורי הראיון."
tr	O	כהנא אומר בו לערבים שהוא איננו שונא אותם.
va	I	הוא אוהב יהודים ומבין בהחלט שהערבים מתעבים את היהודים, ורואים בהם זרים שבאו על להשתלט ארצם ועל אדמתם.
tr	I	"""כיהודי מאמין אני עושה את שמצווה מה עלי התורה ואת מה שדורש ממני אלוהים"", אמר כהנא."
te	O	"והמראיין הערבי אומר לו: ""אבל גם לנו יש אלוהים""."
tr	O	"וכהנא עונה בפשטות: ""ולכן אנחנו צריכים להוציא אתכם בכוח מכאן""."
te	O	כהנא ניסה בשעתו להתגורר בקריית-ארבע והותיר שם רבים מחסידיו.
tr	I	הוא תיכנן לפוצץ את מסגדי הבית הר וישב בשל כך במעצר מינהלי.
tr	O	מסעותיו בשטחים וביישובי הערבים בישראל גרמו תמיד תסיסה.
tr	O	אולם בחוגים ערביים קיצוניים ראו במעשיו ברכה.
tr	O	לא היתה עבורם דמות טובה יותר להכפשת דמותה של המדינה היהודית, עד כדי כך שכמה מפעילי הקבוצה הלאומנית הערבית בני הכפר דנו באפשרות להצביע עבורו בבחירות לכנסת.
tr	I	מבחינתם אמור היה חיזוקו להביא לזיהוי ברור יותר האויב של הישראלי המכוער.
tr	I	פסיכולוגיה מוכרת של קיצונים המחנות בשני המפרנסים זה את זה.
tr	I	לממסד הפלשתיני ולרוב ערביי ישראל ידוע זה כבר שהבעיה שלהם איננה כפי שאמר סרי רעיונותיו נוסייבה של כהנא, אלא מדיניותו של השלטון הישראלי.
tr	I	לכן, מעבר לביטויים של בשל סיפוק רצח האיש, עיקר הגילויים בשטחים לאחר הרצח היו של פחד; פחד מאווירת האלימות שהשלטון הישראלי לא יוכל לעצור.
va	I	פחד מחסידיו של כהנא, ומתלמידי ממתנחלים ישיבות ברובע המוסלמי, שרובם חמושים ולא ברור אם הרשויות יחסמו אותם.
tr	O	מה שמרגיע מעט את הפחד בציבור הערבי הוא הידיעה, שבנסיבות הפוליטיות הנוכחיות פגיעה בערבים גורמת נזק עצום לישראל.
tr	O	במזרח ירושלים הבינו זאת היטב עם שחרורו המהיר יחסית של פייסל חוסייני מהמעצר, אחרי שאין-ספור הודעות רשמיות ישראליות האשימו אותו באחריות ישירה לאירועי הדמים בהר-הבית.
te	O	ארצות הברית, הזקוקה לקואליציה הערבית נגד עיראק, אינה יכולה להרשות שערבים תחת שלטון ישראל ייפגעו עתה.
tr	I	לא ענישה מדיניות חריפה, לא גירוש מנהיגים, ולא התפרצויות נקם.
tr	I	האמריקאים לא יתנו והמסר, זאת שהיה בעמדת ואשינגטון במועצת הביטחון ובפרשת המשלחת לשטחים היה ברור מאוד.
tr	I	אם מישהו חשב לפני שלושה שבועות שאישים כמו חוסייני יגורשו מכאן, הנה עתה מוכרחה לעשות ישראל הכל כדי שערבים לא ייפגעו.
te	I	הדולר של פרס נובל לשלום, שהוא אולי הפרס הבעייתי מכל הפרסים שהורה ממציא הדינמיט מתוך להעניק קרן על שמו? 
tr	I	על השאלה שמעתי בטלוויזיה הבריטית כמה תשובות מרירות, מפי מרואיינים אותם מבוקשים כל כך האנשים בתורים ללחם לירקות במוסקווה ובלניגרד.
va	O	"אשה אחת השיבה תשובה נשית קלסית: ""ראיסה תקנה לה בטח עוד כמה מחרוזות יהלומים"", ואיש צעיר אחד מיהר לחשב את ערכו של הפרס ברובלים חסרי-הערך והגיע למסקנה הבאה: ""לכל כך הרבה שטרות אין מקום אפילו בדאצה שלו, בטח ישאיר את זה בבנק שווייצרי בדולרים""."
te	O	חתן הפרס עצמו הגיב כיאה וכנאה בצניעות מופלגת, כשהוא מייחס את הענקת הפרס לא לזכותו אלא לזכותה של הפרסטרויקה.
va	I	כלכלנים מסוימים, גם סובייטים, יטענו בוודאי שבעד הפרסטרויקה, לפחות בצורתה הנוכחית, מגיע להוגה שלה כמעט כל דבר אחר פרס מלבד.
tr	I	קראתי שאלפרד נובל יזם את הקרן לפרס נובל לשלום לכפר כדי על המצאתו ההרסנית.
te	O	אם כך הדבר, נדמה שהוא היה כימאי טוב אך פסיכולוג מפוקפק מאוד: אין כמו הפרסים הללו כדי להצית מחלוקת ומריבה, לעיתים הרסנית בעליל.
tr	I	הענקת הפרס לפוליטיקאים פעילים היתה תמיד מעשה נמהר, לפעמים מר: די להזכיר את חתן הפרס לשנת 1973, הנרי קיסינגר, שזכה בו יחד עם לה דוק תו לזכות של האחרון שהוא ייאמר סירב לקבל את הפרס על התוכנית שאיפשרה את הפלישה של צפון וייטנאם לדרום וייטנאם זמן קצר לאחר-מכן.
tr	O	על פרס נובל לשלום שזכו בו שני חתנים אחרים מוטב לא לדבר.
tr	I	"די ברמז, שאחד מהם יצא זמן לא רב לאחר קבלת הפרס למלחמה ששמה מלחמת ""היה שלום-הגליל""."
tr	O	אולי הנוסח האורווליאני הזה היה מושפע ממחויבותו של חתן הפרס לתחום על שמו נקרא הפרס.
tr	O	"לגבי הפוליטיקאים יפה האמרה שאני טובע ברגע זה, על משקל פסוק הסיום של ""אדיפוס המלך"" (גם הוא פוליטיקאי כושל), ""אל תאמר על פוליטיקאי שהוא פעל טובה עד שהוא מת"", ואפשר להמשיך, לטובת הוועדה הנורווגית, ולומר: ""ופרסים אל תעניק לו אפילו אז, ליתר ביטחון, וכדי להרבות שלום""."
tr	I	בהחלט בטוח יותר להעניק את הפרסים הללו לנזירות המטפלות ביתומי כלכותה, אף שקראתי מעט לא התקפות על הפרס שקיבלה האם תרזה.
te	O	אפילו לה לא מפרגנים.
va	I	כמה שחתן הפרס הזה, ושמא חתני כל יתר הפרסים באשר הם, יהיו צנועים וידברו על כך שהפרס ניתן לא להם אלא שהם למה מייצגים, תמיד יהיו אלה שלא יפרגנו, ולמצער לא יהיו מרוצים מכך שהפרס ניתן למישהו המסוים או למישהו בכלל.
tr	I	כדי לא להבין רוח זו היה נובל אלפרד צריך להיות תמים במידה מפליאה, או שוודי.
tr	O	כך או כך: השד שהוא הוציא מן הבקבוק, ואין הכוונה לדינמיט, הוא שד הקנאה והמחלוקת.
te	I	עונת פרסי נובל היא עונת העלבונות, וגסות ההתקלסויות הלב.
tr	I	מעולם לא השתוקקתי להיות מיכאיל גורבצוב, אך בימים אלה אינני משתוקק להיות אפילו חתן אהוד ולא כל מזיק כך כמו אוקטביו פאס, חתן פרס נובל לספרות לשנה זו.
tr	I	דווקא על מעמדו חולקים אין, לפחות לא בכלי התקשורת, לפחות לא ככל שמדובר בספרות.
tr	I	על פאס כאיש פוליטי, שמאלן ימינה שפנה ככל שבגר (קו משותף לו ולגורבצוב?), אפשר לקרוא התקפות לרוב, זה שנים, בעיתוני השמאל הלטינו-אמריקאיים.
tr	I	המכירים אלה את יצירתו השירית והמסאית מוכרחים להתפעל ממנה, אף שאני מעדיף את הפרוזה הביקורתית שלו על פני שירתו שהיא, ככלות הכל, זו שזיכתה אותו בפרס.
te	O	"או שמא היתה זו מרכזיותו כאיש ספרות לטינו-אמריקאי, כעורך כתב-העת המשפיע ביותר, וכמועמד הטבעי בתורת ""הזקן הגדול הנוכחי של הספרות הלטינו-אמריקאית""?"
tr	I	"זאת לטעון משמע כבר להתחיל ""ללכלך""."
tr	O	אך האם אפשר לא להשמיץ קלות, לרמוז רמזים עולבים וכיוצא בזה, כשהמדובר בפרס נובל, או בכל פרס ספרותי כלשהו?
tr	I	"זכורה לי של תגובתו העיתונאי השנון אוברון וו, בנו של איוולין וו (שלא זכה, כמובן, בפרס נובל לספרות), על זכייתו של ויליאם גולדינג: ""המחשבה שחבורה של שוודים זקנים מחליטים מיהו הסופר האנגלי הגדול ביותר בימינו טורדת את מנוחתי""."
tr	I	על כך אפשר היה לומר: מי אם לא חבורה של שוודים זקנים יחליט זה בעניין? 
tr	O	"והתשובה הרצינית מדי תהיה, ותכוון לגופם של כל הפרסים: הרעיון שקיים דבר כמו ""הסופר הגדול ביותר"" של ספרות לאומית מופרך מעיקרו."
tr	O	בעצם, לא פחות מופרכת היא התפיסה שאיש מסוים אחד פעל יותר מכל האחרים (או בכלל) למען השלום העולמי.
tr	I	"לונדוני מכר-רוסי שלי הגיב על זכייתו של גורבצוב בפרס נובל לשלום במלים אלו: ""טוב, לפחות לא נתנו אותו השנה לסדאם חוסיין"", העוקץ, כמובן, במלה ""השנה""."
tr	I	אבל נחזור אל פרסי הספרות, שבהם יצר לב האדם מתגלה במלאות מיוחדת, מצד הזוכים ומצד כאחד המשקיפים.
tr	I	עשויים הסופרים להיות מנוסים ומחוכמים, ויתגלו באנושיותם דווקא לנוכח הפרס הגדול.
va	O	"הנה מעשה במועמד הטבעי במשך שנים רבות לפרס השוודי ח""ל בורחס הארגנטינאי, שאף דיבר על ""המסורת הסקנדינווית עתיקת-היומין שלא להעניק לי את הפרס""."
tr	I	"כל אוהדיה ובקיאיה של הספרות הלטינו-אמריקאית, או העולמית (ולא סופר היה ""עולמי"" יותר מבורחס), פיללו שהוא יקבל את הפרס הזה."
tr	I	כבר וכאשר היה זה מעליב ממש הדברים הגיעו לידי כך שהענקת הפרס לסופר הישיש היתה עשויה להתפרש כעלבון נשאל בורחס על-ידי איש ספרות מקסיקאי אחד האם היה רוצה בו אילו ניתן לו לבסוף.
te	O	"""שאלה טובה"", השיב בורחס, ""הייתי מת...""."
tr	O	לבסוף מת הזקן הגדול ותאוותו לא בידו.
tr	O	אגב, סיפור מקסים בעניין זה מצאתי בעיתון המדרידי בגיליון החגיגי לכבוד פאס, שהופיע למחרת היום שבו נודע על הענקת הפרס (זו ראיה עד כמה היה העולם הספרותי ההיספאני מוכן לו), שם מספר מכר אחד שלו על כך שלפני כמה שנים הודיעו לו בטעות שאוקטביו זכה בפרס.
te	O	"""מיד טילפנתי אליו וברכתיו, אך הוא העמידני על טעותי ואף הוסיף: איזה כבוד הוא לזכות בפרס שלא זכה בו בורחס?""."
tr	O	כך או כך, שמו של בורחס יצטרף מעתה לרשימה הארוכה של הסופרים שהפרס נמנע מהם.
tr	O	מי יכחיש שרשימה זו מכובדת יותר לראיה נכללים בה פרוסט, גויס ורילקה מזו הכוללת סופרים כפרל ס. בק וגראציה דאלדה, שלא להזכיר סופרים סקנדינווים עלומים שאולי זכו בדין, ואולי רק משום שהיתה להם פרוטקציה, בבחינת עניי עירך קודמים?
tr	O	"אך מצד שני נכשלתי גם אני בשימוש במלים הנמהרות הללו, ""הגדולים ביותר""."
tr	I	"האמת היא שאין ""גדולים ביותר"" אלא מי שהם בשביל גדולים הקורא המסוים, האנטי-קולקטיווי."
tr	I	למעשה, כל הסולם הזה של גדולה הוא מלאכותי, מטעה, ופוגע בלבה של הספרות, במשהו אישי המיוחד ביותר לבשורתה.
tr	I	אבין את הקורא שיאמר שסופר הזוכה בפרס נובל איננו יכול להיות גדול באמת, שתהיה אף באמירה שרירותיות גדולה כמעט כמו באמירה ההפוכה, המקובלת יותר.
tr	O	ומצד שני אי-אפשר בלא הפרסים בכלל, וללא פרס נובל בפרט, שיוקרתו מחזיקה מעמד גם לאחר כל מיני הפרל ס. בק ודומיהן.
tr	O	מוכרחים היררכיה, צמאים לה, אפילו כאשר טוענים נגד פסיקותיה ומתמרמרים על הבליה.
tr	I	כבר ואם נאלצים לפסוק, אז למה לא חבורה של שוודים זקנים? 
tr	O	הרי יש משהו נכון, לא-טריטוריאלי, בהקשבה לפסק-דינם של אנשים אלה דווקא בשל השרירות הגמורה שבדבר.
va	O	יש, כמובן, כאלה המוצאים טעמים אחרים לקיומם של הפרסים הספרותיים.
tr	O	"מכר אחד שלי, שמקצועו אינו משאיר לו זמן לקריאת ספרים (הוא מרצה באוניברסיטה אנגלית מסוימת לספרות אקזוטית מסוימת, ולא אומר איזו כדי לא להוציאו מאלמוניותו), נעזר בהחלטות שופטי פרס ""בוקר"", הפרס הבריטי היוקרתי ביותר, כדי לבחור את הרומאן היחיד שיקרא במשך השנה."
tr	I	"""שוב בזבל בחרו"", הוא אומר לי מדי שנה."
va	I	"""ואם היו במשהו בוחרים אחר זה היה יותר טוב? "
va	O	""", עונה ידידי הספקן, בשיחה המתחדשת מדי שנה."
tr	I	זו איזו וריאציה על הטענה שאם לא שקספיר חיבר את מחזות שקספיר אולי חיבר אותם מישהו אחר ששמו כזה היה.
te	O	כך או אחרת, חבורת השוודים ודאי לא היתה מעניקה את הפרס לשקספיר ואולי דווקא כן?
tr	I	הרי ככלות המלט הכל היה סקנדינווי.
te	O	רס בבית קפה פינתי ברחוב אלנבי, לא הרחק מהספרייה הפולנית.
tr	O	בפתח הספרייה הצטופפו פולנים, שכתוצאה ממצוקות הקיום היום-יומי נאלצו להרחיק לכת לישראל בחיפוש אחר עבודה.
tr	I	היו שם סטודנט לאמנות מוורשה השוטף מכוניות בתל-אביב, בניין ומהנדסת מלובלין העובדת כעוזרת בית בפרבר אמיד.
tr	O	שניים מבין אלפי הפולנים השוהים כיום בישראל.
tr	O	ביום חופשתם השבועי הם מגיעים לספרייה הפולנית כדי להציץ בעיתון, המזכיר את הבית.
tr	O	"""בדיוק כמו שעשה מארק חלאסק"", נזכר יורק פרס בידידו מלפני שלושים שנים."
tr	I	חלאסקו, בישראל שחי כשלוש שנים, ומאז מותו לפני 21 שנים נשכח בישראל ובמולדתו, זוכה בימים אלה לעדנה מחודשת.
va	I	"לפחות שתי עבודות דוקטורט נכתבו עליו בפולין לאחרונה, ובארצות הברית יצא עתה לאור אחד מספריו, ""להרוג את הכלב השני""."
tr	I	"הביקורת יורק-ב""ניו טיימס בוק רוויו"" היתה אוהדת."
tr	I	"הסיפור, כמו שלושה אחרים ""ביום מותו"", ""ביפו מומר"" ו""אספר לכם על אסתר"" מבוססים על חוויותיו של חלאסקו בישראל."
tr	O	הסיפורים מצליחים להעביר לקורא את הניחוח המיוחד, את דופק החיים של ישראל, ובמיוחד את תל-אביב של ראשית שנות הששים.
tr	O	מה שעושים תום וולף לניו-יורק ומרטין אמיס ללונדון של זמננו, הצליח לעשות לעיר הגדולה בישראל דווקא יוצר פולני, מוכשר כמו שד, שהתוודע לכרך התל-אביבי של אז.
tr	I	בכמה מיצירותיו של חלאסקו יש יסודות באותה הרוויים תחושה חמקמקה שקשה להגדירה ובכל זאת ניתן לזהותה: תחושת התל-אביביות.
te	O	תל-אביב של בתי המלון הזולים באלנבי, של חוף הים והדרך בואכה יפו, של הנסיעה באוטובוסים, של הקיץ הלח והזעה, של עלובי החיים של הלילה והפושעים הקטנים בשולי החברה.
tr	O	"כל אלה מופיעים במיוחד ב""להרוג את הכלב השני"", סיפור גרוטסקי על שני מהגרים פולנים החיים בישראל בראשית שנות השישים."
tr	O	האחד שואף להיות סופר ושחקן, והשני במאי כושל בתיאטרון, מומחה לשקספיר.
tr	I	השניים, שאינם מסוגלים או רוצים אינם לעסוק במלאכות רגילות, מוצאים את פרנסתם בחיזור אחר תיירות אמריקאיות עשירות בחופי הים של תל-אביב וחיפה ובחוף הכינרת בטבריה.
tr	I	הבמאי המתוסכל מביים את העלילה, השחקן וחברו משחק אותה.
tr	I	לשם ביצוע הם המזימה נזקקים לכלב.
tr	I	"""להרוג את הכלב השני"" (או בתרגום מהמקור הפולני ""להרוג את הכלב בשנית""), כתוב בשילוב מיוחד של סגנונות: לעתים הוא נקרא כסיפור אקזיסטנציאליסטי, על אף שהלשון היא של ספר בלשים; לעתים בסיפור יש דוק של אירוניה."
tr	O	"המספר, נרדף על-ידי זיכרונות מרים ממלחמת העולם השנייה ומהתבגרותו במשטר קומוניסטי, מוצג כאדם חסר אשליות החש עצמו מנותק מהחברה האנושית הרגילה, שבין כך ובין כך ""אין לה שימוש לאף אחד""."
tr	O	זו כנראה הסיבה שגם כאשר הוא מתאהב בתיירת קורבן מזימתו הוא אינו יכול להניח לרגשותיו לסחוף אותו, ומעדיף לחזור למעשה ההונאה.
tr	I	כמו בכל יצירותיו של מארק חלאסקו, גם בסיפור הזה לכל שזורים האורך יסודות ביוגרפיים עזים.
tr	O	"הוא נולד ב1934 בוורשה, ""עיר נעורי (...) שתמיד תהיה ללא חיוך"", ייזכר לימים במרירות במכתב ששלח לאחד ממבקריו, ""ואשר ברחובותיה תוהים שיכורים ועלובי החיים""."
tr	I	מגיל צעיר הוא לעבוד נאלץ בעבודות מזדמנות ולהזניח את לימודיו.
tr	I	בגיל 16 עזב רשמית את הספר בית והחל להתפרנס כנהג מונית, חוטב עצים, משיט רפסודה בנהר ונהג משאית.
tr	I	בלתי באופן אמצעי התוודע לאלימות, לקו התפר של החיים ולשולי החברה.
tr	I	כל אלה עתידים לשמש השראה מקורות שיעצבו אותו כסופר ויופיעו ביצירותיו.
tr	I	עם זאת, חלאסקו טרח להשכיל ולקרוא רבות, ובכתיבתו המוקדמת אפשר לגלות עקבות של ספרותיות השפעות מגוונות.
tr	O	בגיל עשרים פרץ מארק חלאסקו לזירה הספרותית של פולין, בעזרת פרק מנובלה שכתב קודם לכן.
te	O	"הוא הפך לסנסציה המדוברת ביותר בפולין הספרותית, והתמנה לעורך של ""פ-פרסט"" (בפשטות או ישר לעניין), שבועון סטודנטיאלי שהיה בהנהגתו לעיתון רב-השפעה."
tr	I	מארק חלאסקו התגלה גם כיוצר מגוון, שמשך את עטו לא רק בכתיבה אלא ספרותית גם בביקורות קולנוע וספרות.
tr	O	"אוסף סיפוריו הקצרים, ""צעד ראשון בעננים"", והרומאן הראשון שלו, ""היום השמיני של השבוע"", שראו אור ב1956, שנה רבת מתח ואירועים בפולין הפוסט-סטליניסטית, נתנו ביטוי למרד הנעורים ולאכזבה המרה של הדור הצעיר מההבטחה הקומוניסטית."
tr	I	מבקרים פולנים ומערביים היו נדיבים ביותר בשבחים שהרעיפו על הכשרון החדש, להתעלם וביכרו מחולשות כתיבתו ומבוסריותו.
tr	O	"במערב ראו בו את המקביל הפולני לדור של היוצרים ""הצעירים הזועמים"" מאנגליה, שביטאו בעזרת קולנוע וכתיבה נאו-ריאליסטית את החיים כפי שהם."
te	I	"""היום השמיני של השבוע"" תורגם ל15 לשונות, וכעבור שנתיים, ב1958, זכה לגרסה קולנועית שהוצגה הסרטים בפסטיבל בקאן."
tr	O	לחלאסקו טרם מלאו אז 24 שנים.
va	I	הפרסים הספרותיים, היוקרה וההערצה לגיבור התרבות החדש של פולין המשיכו לזרום, מתחת אבל לפני השטח החלה לתסוס מציאות חדשה.
tr	I	"ימי ה""אביב"" הפולני, שבאוקטובר 1956 העלה לשלטון את ולדיסלב גומולקה, לא זמן ארכו רב, והשמרנות והביורוקרטיה של המפלגה הקומוניסטית חזרו ותפסו את מקומם הדומיננטי בחיי הארץ."
tr	O	התקווה פינתה מקומה לאכזבה ותסכול.
tr	I	על אף שברוב יצירותיו מאותה תקופה לא תקף חלאסקו את הסדר הקיים ואת האורתודוקסיה של הסוציאליסטי הריאליזם, והעדיף להתרכז בניסיון האנושי, לא יכולה היתה המפלגה לשאת את אופיו המרדני והנון-קונפורמיסטי.
tr	I	לשונו החריפה, עינו החדה ועמדת התצפית המיוחדת שלו על החיים, שהקנתה לו את הערצת הצעירים, גם הם שהביאו עליו את חרון אפם של הבוסים הקומוניסטים וגם של הכנסייה הקתולית, שהשימו עצמם להיות שומרי החומות של התרבות.
tr	I	חלאסקו והסמל הכוכב, חלאסקו הגיבור המורד, המעדיף את רגשות האנוש על פני ההיגד הפוליטי ואת עצמאות המחשבה על פני האמירה הקולקטיווית, היה עד מהרה לזרא לממסדים של פולין, וכשיצא ב1958 לסיור במערב הם ניצלו את ההזדמנות להלום בו.
tr	O	"העיתונות הרשמית מטעם כינתה אותו ""איום ניהיליסטי"", וגינתה אותו על ""העדר אידיאולוגיה וקולקטיוויות""."
tr	I	"אך יותר מכל פגע בו סירובם של השלטונות והצנזורה להתיר לפרסום נובלות שתי קצרות, ""הקבר"" ו""התחנה הבאה גן עדן"", על אף העובדה שאחד מהם עבד כבר קודם לכן לסרט."
tr	O	"ברוב ייאושו ותסכולו מסר חלאסקו את שני הסיפורים לכתב-העת רב ההשפעה ""קולטורה"", ביטאון בלתי רשמי של הפזורה האנטי-קומוניסטית בפריס."
tr	O	בעיני השלטונות היה פרסום בחוץ לארץ, ועוד בכתב העת השנוא, פשע חסר תקנה.
tr	I	הם סירבו להאריך את אשרת שלו השהייה, ודרשו שישוב מיד.
te	O	חלאסקו ידע שאם ישוב, הוא ינודה וימנעו ממנו לפרסם וליצור.
tr	O	"על אף שכתב כי ""כל מה שלא בא מפולין או אינו קשור אליה אינו מעניין אותי"", החליט להישאר במערב עד יעבור זעם."
te	O	אבל הזעם לא חלף, והוא מצא עצמו נודד מצרפת לאיטליה, לשוויץ, למערב גרמניה, ולבסוף, בשלהי 1958 לישראל.
tr	O	מדוע החליט להגר דווקא לכאן?
tr	I	הגירסאות ביחס שונות לכך.
tr	I	האחת טוענת כי הוא הוזמן על-ידי ידידו יאנק ריסקי, סופר אינטלקטואל ואדריכל שהתגורר פולני בארץ.
va	O	"עומרי, בעל מסעדת ""הספרייה"" בתל-אביב ואז נער בקיבוץ נצר-סירני, אומר לעומת זאת כי ""מארק הגיע לארץ בגלל שבקיבוץ חיה זולה צבינסקה, האמא הרוחנית שלו מוורשה""."
te	O	"הסבר נוסף מספק יורק פרס, שהיה שכנו של מארק בבניין מגורים בוורשה ואחד מידידיו הטובים בישראל: ""מארק בא לישראל כי הוזמן על-ידי מעריב."
va	O	"העיתונאי ממוצא פולני פיליף בן סידר לו כרטיס טיסה, והובטח למארק שיכתוב לעיתון, אבל אחרי כמה כתבות הקשר נותק""."
tr	I	כך או אחרת, חלאסקו יהודי-הלא קיווה למצוא בישראל במה ספרותית בקרב העולים החדשים ממולדתו.
tr	I	עשרות אלפי יהודים עזבו בשנים 1957-8 את פולין לאחר אנטישמי גל, והקימו כאן קהילת מהגרים תוססת מבחינה תרבותית.
tr	O	סופרים, משוררים, במאים, שחקנים ואינטלקטואלים שעלו מפולין הפכו את הספרייה הפולנית ברחוב אלנבי למרכזם הרוחני-תרבותי.
tr	O	אבל הגלות שכפה מארק חלאסקו על עצמו לא היטיבה עם חייו.
tr	O	הוא מצא עצמו נסוג עשור לאחור, ונאלץ לשוב ולהתפרנס ממלאכות מזדמנות.
tr	O	הוא עבד בישראל בזהות שאולה של חברו יורק פרס במפעל של אמקור בהרצליה פיתוח, כעוזר למודד קרקעות וכנהג משאית.
tr	O	"הוא אף אמור היה לשחק ב""המלט"" בתיאטרון בשפה האנגלית, אך בניגוד להבטחתו לא הופיע להצגת הבכורה."
tr	I	כמנהגו העדיף לבלות ולשתות בבאר לשוכרה, וההצגה בוטלה.
tr	O	"אם להאמין לאוטוביוגרפיה שפרסם, ""יפות שנות העשרים"", הוא היה גם סרסור זונות."
tr	O	"""זה לא נכון שבישראל הוא היה סרסור זונות"", אומר יורק פרס."
tr	O	"תקופה מסוימת התגורר חלאסקו בביתו של פרס, וגם אחר-כך, כשעבר לגור במלון ""הס"" ובמלון ""ויקטורי"" באלנבי, המשיכו השניים להיות חברים לשיחות נפש ולשתייה."
tr	O	"""מארק היה גם איש של פוזות."
tr	I	רצה הוא להראות שהוא גברי.
tr	I	הוא אהב וכך מערבונים גם התייחס לחיים.
tr	O	רק אחרי שראיתי את הסרט ענק עם גיימס דין הבנתי מאיפה מארק לקח את המאניירות ואת המימיקה שלו.
tr	O	הוא ניסה לחקות את גיימס דין.
tr	O	הוא היה גבוה, יפה, מלא חן ונשים רצו, השתגעו אחריו.
tr	I	"ומארק להיות אהב פופולרי ונחשק""."
te	O	אחת מאותן נשים בחייו למעשה האשה שבחייו היתה אסתר שטיינבך, צעירה מקיבוץ נצר סירני, שעל שמה נקרא אחד מסיפוריו.
te	O	הקשר ביניהם הפך לסיפור אהבה בהמשכים במשך עשר שנים.
tr	I	"כשעזב מארק ישראל את, עזבה אסתר את המשק והצטרפה כדיילת ל""אל-על"" כדי שתוכל לראותו גם בחו""ל."
tr	O	גם אל ישראל נקשר בעבותות של אהבה.
tr	O	הוא תיאר אותה בחיבה, אך גם בסרקזם ובאירוניה, כארץ של פליטי שואה, קאובויים שיצאו מסרטי המערב הפרוע וחלוצים אידיאליסטים.
va	O	"כמעט כל מי שנתקל בו הפך מארק לדמות בסיפוריו: הנשים שבחייו, ידידו יורק פרס ואשתו, פקיד הקבלה במלון ""ויקטורי"", נהגי מוניות, רועי זונות, תיירות אמריקאיות ושוטרים."
tr	I	על ההשראה אף ששאב וספג מחייו בתל-אביב, היו חייו בסופו של דבר קשי-יום.
va	O	"הרעב והתסכול הספרותי כישלון הקשר עם ""מעריב"" והעובדה שרק שני סיפורים שלו תורגמו לעברית (""היום השמיני בשבוע"" וסיפור בהמשכים ב""העולם הזה"") הכריעו אותו."
tr	I	"ברגע של חולשה, כעדותו שלו, ""בעצמי בגדתי""."
va	I	הוא נענה של להפצרותיה סוניה זימאן, וב1961 עזב את ישראל.
tr	O	"את סוניה, שחקנית גרמניה, הכיר עוד בפולין ב1956 כשהופיעה בתפקיד הראשי בסרט על פי ספרו ""היום השמיני של השבוע""."
tr	O	"""זו היתה אהבה ממבט ראשון"", נזכר יורק פרס."
tr	O	"""ביום הראשון להסרטה הוצג מארק בפני סוניה."
tr	I	מארק, דיבר שלא גרמנית, אמר למתורגמן: תגיד לה שאני רוצה ללכת אתה למיטה.
tr	O	"מארק אחז בידה ולקח אותה לחדר בבית המלון""."
tr	O	אחר כך נפרדו דרכיהם, אך הקשר ביניהם נשמר.
tr	I	"לסוניה כשנודע זימאן על מצבו המשפיל של אהובה היא נחתה בישראל, הופיעה במלון ""ויקטורי"", וכמו בסיפור אגדות לקחה אותו עמה."
tr	I	ששנא, מארק גרמנים, הציב תנאי: הם לא יתגוררו בגרמניה.
tr	I	החתונה היתה בכנסייה בלונדון, ואת ביתם, מכספה של סוניה, הם קבעו מוריץ בסן בשוויץ.
tr	O	אבל האושר והעושר לא ארכו זמן רב.
tr	I	את כל תסכולו על שנכנע לפיתוי הכספי ולנוחיות של מנעמי החיים ואת לגרמניה שנאתו, פרק על רעייתו.
tr	I	היה זה טבעי אך ומובן לחבריו שהנישואין לא יחזיקו מעמד.
va	O	השניים נפרדו, ועד היום מתקשה יורק פרס לזכור אם הפרידה נסתיימה גם בגירושים פורמליים.
va	I	לאסקו המשיך לחפש עצמו את ולנדוד.
tr	I	לבסוף, על פי הזמנתו של ידידו מפולין, השחקן והבימאי פולנסקי רומן, עבר לארצות-הברית והשתקע בלוס אנגלס.
tr	I	לחלאסקו היו ציפיות גדולות שיוכל להשתלב בהוליווד תסריטים ככותב.
tr	O	אך שוב טפחה המציאות על פניו.
tr	I	סרטים מפיק גדול שחלאסקו ניהל פרשת אהבים עם אשתו הציב לפולנסקי אולטימטום: אני והכסף או חברך.
tr	I	פולנסקי בחר בכסף, וגם ידידות זו לסיומה הגיעה.
tr	O	"לאחרונה, בזיכרונותיו, ""רומן מאת פולנסקי"", משמיץ הבמאי-שחקן את ידידו מנוער."
tr	O	"גם החלום האמריקאי וחלאסקו אהב את אמריקה, התלהב ממנה ונהנה מה""גרין קארד"" שלו הלך והתנפץ."
tr	O	מצבו הנפשי והפיסי הלך והידרדר.
tr	I	"לפרנסתו נאלץ לעבוד בבתי חרושת, לפעם ומפעם קיבל תרומות מסופר אחר ממוצא פולני ש""עשה זאת"" באמריקה, יזי קושינסקי."
tr	O	"כל אותה עת הוא קיווה והאמין שיהיה לו ""קאם-באק"", שיוכל לשוב לישראל."
tr	I	הוא אף רקם חלומות על נישואין לאסתר ועל משותף ילד עמה.
tr	I	לידידיו המעטים בלוס אנגלס שלא זנחו אותו סיפר כי יש לו כבר ילד ממנה, והם אספו 30 אלף ושלחו דולר שליח לארץ כדי להפקיד את הכסף בחשבון בנק למען עתידו וחינוכו של הילד.
te	I	"""איפה הילד"", שאל השליח, פולני סופר שהגיע מארצות-הברית, את אסתר שטיינבך."
tr	I	"""אין שום השיבה"", ילד."
tr	O	בשנות השישים ביקר חלאסקו בישראל שלוש פעמים.
tr	O	בפעם השלישית, ב1969, גמלה בו החלטה לשוב אליה לצמיתות.
te	I	"הוא הגיע אז לביקור של שבוע, להשתתף כדי בהסרטת ""ביום מותו"" על-ידי הטלוויזיה הגרמנית."
tr	I	הקצר הביקור היה רווי מתח ודרמטי.
tr	O	בין השאר התרחשה בו סצינת קנאה בין סוניה זימאן שהגיעה גם היא, לבין אסתר שטיינבך.
tr	I	לבסוף הודיע מארק כי החליט את לשאת אסתר לאשה.
tr	O	הוא יצא לגרמניה להשלים סידורים אחרונים בקשר לסרט, והתכוון לחזור מיד לישראל.
tr	O	אבל ב14 ביוני 1969 הוא נמצא מת במיטתו בדירתו של המפיק הגרמני.
tr	I	35 בן היה במותו.
tr	O	בכיסו נמצא כרטיס טיסה לישראל.
tr	O	ליד מיטתו נמצאו צנצנות של כדורי פרודורמול שגררו שמועות כאילו התאבד.
tr	O	"""שטויות"", אמר יורק פרס, ""מארק מת מדום לב."
te	O	גופו היה רווי אלכוהול.
va	I	"הוא היה היפוכונדר אך לא נטיות בעל להתאבדות""."
te	O	"הוא נקבר בבית קברות קתולי בוורשה, ועל קברו הורתה אמו לחרוט ""מארק חלאסקו סופר חי חיים קצרים וכולם פנו לו עורף""."
tr	I	כולם פנו לו עורף הוא אחד שם מסיפוריו הקצרים.
tr	I	ויליאם פיילי, ראש אימפריית סי-בי-אס שהלך לא מכבר לעולמו, צדק מבחינתו, כאשר הביע אמונה בבידור בכל מחיר, שבני וקבע-אדם רוצים לצחוק קצת ושאין בכך כל רע.
tr	I	מאתנו אבל נשלל גם מעט הצחוק שאנו זכאים לו.
va	I	המציאות כאן עולה על כל מה שהדמיון האנושי עשוי גם, להמציא ברגעי החסד הגדולים שלו.
tr	I	במקום שבו שרים, חברי כנסת ואנשי ציבור משמיעים את אמרותיהם, מי לסאטירה זקוק.
tr	O	זו אולי אחת הסיבות שדווקא חקיינים וחקיינות ישירה וגם צפויה שאינה נחשבת להומור ברמה גבוהה פופולריים כל-כך.
tr	I	תורם לכך החקיין המעולה טוביה צפיר, שבמטה קסם ממש הוא מחליף זהויות; נאמן טיק לכל, לכל מחווה, שרבוב שפתיים או אינטונציה והבעות פנים.
tr	I	לצדו מופיעה בהצלחה רבה אסנת שמחקה, וישינסקי, לא כצפיר, בעיקר דמויות מתחום הבידור.
tr	I	גם אבל שני אלה מועדים לפעמים, ובעייתם היא בעיית החומר הצפוי, המוכר והשחוק.
tr	I	רק הגששים ניצלים ממכשלה זו; תורמים לכך כשרונם הייחודי, אישיותם וחוש העיתוי המפותח שלהם; והעובדה כי בכל סיטואציה צפויה קיימת אבל ועכשווית, הם מספקים תפנית מפתיעה.
tr	O	החוכמה היא לא לאבד פואנטות, בעיקר לא במערכונים המותירים מאחוריהם טעם של תפלות מוכרת.
tr	O	בטלוויזיה קיים מחסור רציני בכותבים הומוריסטים, ואלה שישנם (למשל, אפרים סידון, ההומוריסט התורן, שמתבסס על עצמו ועל כישוריו באופן אינפלציוני) כותבים מערכונים מדוברים, חסרי סיטואציות; מסתפקים במלל התואם את בימת התיאטרון ולא את מסך הטלוויזיה; מלל שלא מביא בחשבון את ההיבטים הוויזואליים, את הקריצות, את ההעוויה, שהופכים את המערכון לחומר המתאים למדיום הטלוויזיוני.
tr	I	מה גם שאין די שחקנים מוכשרים למערכונים הומוריסטיים, וכל אחד הופך קומיקאי לעת-מצוא; וככל שתהיה וולגארי יותר, כך גדלים להפוך סיכוייך למצחיקן.
tr	O	זאב רווח וחנה לסלאו שמות מוכרים ואהובים וקומיקאים בעלי חיוניות רבה, שהופיעו בסוף שבוע האחרון הלכו על בטוח.
tr	I	במערכונים שהציגו ובדמויות שאיכלסו אותם, ניכר כי אין כל וסימן נטייה להתחדשות.
te	O	הם ממשיכים לרכב על אותו גל שהביא להם את ההצלחה.
tr	I	"מופיע רווח במערכון על ה""שיפוצניק"", שהוא מעין המשך לסלאח שבתי, ולתפקידים רבים אחרים ברוח דומה; ולסלאו ממשיכה להיות העוזרת הרומנייה, התימנחיה, האישה ההרה."
tr	I	אולי הם לצאת מבכרים לגמלאות אמנותיות-בידוריות.
tr	I	בתחום שלהם המוגבל הם מבצעים כמרבית הקומיקאים את הדברים השקופים והצפויים ביותר.
tr	O	למרות שהשקוף והצפוי פוגם ומחבל במהותו של הומור טוב, אין בדרנינו מבינים זאת, ומערכוניהם מלאים קש וגבבה.
tr	O	ואם צוחקים פה ושם זה רק מתוך ההרגל וחוסר הציפיות.
tr	I	היה אפשר לקוות שהסטנד-אף קומדי, האופנתי כל-כך, יהיה פריצת דרך ומשב רוח רענן בנוף העייף והדהוי, אבל האכזבה כפולה ומכופלת.
tr	O	דורון נשר שנבחר לשעשע את קהל הצופים נחשב לבחור מוכשר, אבל מתקבל הרושם שהוא מתפרס על-פני תחומים רבים מדי, ונוהג בכישוריו ביד נדיבה.
va	I	"אוסקר ויילד כנראה ידע מה הוא אומר כשהכריז ש""אין דבר מצליח כמו ההצלחה""."
tr	I	חבל שעיניו של נשר ממנה סומאו.
te	O	בסוף השבוע זכינו לשמוע מפיו עוד וריאציה שקופה ומשעממת על האמא הפולנייה.
tr	O	די לעיין בספרו של יאיר גרבוז, ממציא העניין, ולראות איך נלקחה ממנו כל טיפה עסיסית שהיתה בו.
tr	I	מדוע זכה נושא זה לתחייה, לא זאת אבין.
tr	O	ואם כדי להצליח בסטנד-אף קומדי חייב היה נשר להיות מצויד בחושים עיתונאיים מחודדים, כושר הבחנה מעולה ולשון משוחררת, קל וחומר כשמדובר בפינת ביקורת עיתונות.
va	O	ושם אנו מוצאים את שלום קיטל העושה מלאכה מגושמת ומחוספסת, ומצטייר כמשולל אלגנטיות ושאר-רוח.
tr	I	לקוות יש שיחזור מהר ככל האפשר לרדיו.
tr	O	אל המצחיקנים התורנים מצטרפים ארז טל ואברי גלעד.
tr	I	"ילדי שני הפלא מגלי צה""ל שלפחות היה אפשר לקוות שהספיקו לסגל לעצמם סגנון משלהם לא עומדים בציפיות ומאכזבים."
te	O	התוכנית הראשונה שלהם בערוץ השני מאופיינת בהומור עייף, צפוי וחסר ייחוד.
tr	O	דומה שגם אותם סיחררה ההצלחה המקומית הנדיבה, ולכן הם מרשים לעצמם הכל.
va	O	אולי הבעיה נעוצה בהעדר סגנון, כזה שאפשר היה למצוא פעם אצל שייקה אופיר, או אורי זוהר, וכיום מצוי רק ברשות הגששים.
tr	O	גם אם קהל הצופים בולע את כל מה שמלעיטים אותו בו, עדיין מגיע לו הומור טוב יותר.
tr	O	"עוד בימיו של ""סוף ציטוט"" ליוותה אותי תחושה של החמצה."
va	I	ואין זה משנה אם המנחה היה ירון לונדון, שהבליט את אישיותו הטלוויזיונית, או מיכאל הנדלזלץ שהיה יותר מסויג בהבלטת אישיותו.
tr	I	התוכנית הזו שידרה יומרנות תרבותית שלא את הצדיקה עצמה, ותחושה של נחיתה בטריטוריה גבולית סמוכה.
tr	O	אולי אשם המדיום הטלוויזיוני, שמצטייר כאלרגי לספרות ולתרבות, וכל מעייניו מרוכזים בחיפוש אחר בידור בכל מחיר.
va	I	"אלא שגם הדיווח המהיר, הענייני, ב""מצב הרוח"" מחטיא במעט את המטרה."
tr	O	שידורי אפוסטרוף בערוץ השני סיפקו הזדמנות לעקוב אחר התוכנית ברציפות, אם כי באיחור של זמן.
te	O	מתברר שהטלוויזיה איננה, ככלות הכל, אלרגית לסופרים וגם לא לספרות, הכל תלוי באישיותו של המנחה, ובמקרה שלפנינו ברנאר פיבו, שהשכיל להפוך את התוכנית לסיפור הצלחה בין-לאומי.
tr	O	אבל גם הוא עלול היה להיכשל אלמלא גישתם המיוחדת של הצרפתים לעניינים שברוח.
tr	I	לא רק שהם אוהבים את שפתם, אלא גם הם בעלי כושר ביטוי מעולה.
tr	O	ואף אם נאמרים דברים נדושים, השפה הצרפתית ודרך הביטוי מעניקים להם משמעות מיוחדת העטופה בהילה של תרבות.
tr	I	"הצרפתים, לא רק שהם אינם מתעבים את המלה ""תרבות"", נראה כאילו הם המציאו את הזה המושג."
tr	I	יש להם גם דרך לחשוף את עצמם בצורה אינטימית, מבלי שהדברים ייראו כרכילות וסרת זולה טעם.
te	O	כך למשל, תוכנית אפוסטרוף האחרונה שעניינה היה ספרים שחושפים פגיעות נפשיות ופיסיות.
tr	I	ספרים במתכונת שנכתבים של וידויים אישיים, אינטימיים.
tr	I	זאנר זה נהפך לפופולרי מאוד גם אצלנו, ועוד בנוסח הפסיכולוגיסטי, האמריקאי, שעיקרו התמודדות אמיצה עם המחלה או הפגיעה.
tr	O	באפוסטרוף משכילים להעניק לסיפורים אישיים ממד רוחני-תרבותי החסר בווידויים מסוג זה בכל מקום אחר, ובכך הופכים אותם לנסבלים, ואף למעניינים.
tr	I	היינו לצפות יכולים מהטלוויזיה הבריטית שתעמיד תוכנית שתתחרה בהצלחה עם אפוסטרוף, אך מתברר שאין זה כך.
tr	I	אבל שם לפחות נזהרים מלחקות ונשארים לעצמם נאמנים.
tr	O	הגישה שלהם שונה מגישת הטלוויזיה הצרפתית: הם מתרכזים בשרטוט מצוין של דיוקנאות סופרים, ובאמצעותם הם מגיעים אל היצירה עצמה.
tr	O	המצלמות שוהות על השחקן הזקן והחולה שקומתו שחוחה, והוא בקושי מסוגל ללכת.
tr	O	קשה לצפות באדם שהתעופף על בימות וגופו נחרט בזכרון, כשהוא מושך את רגליו.
tr	I	נותר רק הקול ויכולת הנפלא הקריאה.
tr	O	במשך שעה תמימה ישוב באחוזתו היפהפייה שתיכנן בעצמו כסדרה של תפאורות במה בנוף פסטורלי ירוק, והמוות מרחף בחלל האוויר הוא קורא משיריהם של מילטון, שייקספיר, אודן, ומהסונטות של אליזבת בראונינג.
tr	I	מתברר שדרושה תרבות מגובשת וכושר ביטוי מעולה כדי תוכנית ליצור ספרותית-אמנותית.
tr	I	אבל אצלנו הביטוי כושר נמצא בשפל המדרגה, והתרבות המגובשת היחידה שאנו מכירים היא זו של המקומונים.
tr	O	אולי משום כך אנו מוצאים הרבה ניסיונות עקרים לא מוצלחים לפיברוק תרבות.
tr	O	"אוסטרליה מבקשת לשגר לישראל ""מרגלים"" לצורך מעקב אחר נבחרת הנוער."
tr	O	ישראל ואוסטרליה יתמודדו עם ניו זילנד בטורניר הקדם עולמי לנוער, שיהיה בפברואר-מארס 1991.
va	I	אתמול ביקשה אוסטרליה באורח רשמי מידע משחקי על מיבחן של הנבחרת הישראלית בתקופה הקרובה.
tr	O	"מאמן הנבחרת (נוער א) אמנון רז הגיב אתמול: ""אין לי מה להשיב להם, כי כרגע לא מתוכננים לנו משחקי אימון""."
tr	I	הבעיה העיקרית מבחינתה של ישראל היא אי הבהירות לגבי מקום עריכת בו הטורניר הקדם עולמי.
tr	O	"ישראל היתה אמורה לארח את הטורניר, אך פיפ""א הודיעה כי בגלל המשבר במפרץ תחליט רק בדצמבר היכן יהיו המשחקים."
tr	O	המאמן רז אמר, כי קביעת משחקי המיבחן תיעשה רק לאחר שיתברר אם הטורניר יהיה בישראל.
tr	O	המאמן רז ביקש שנבחרת הנוער תתמודד עם האולימפיים של פולין, אך המשחק לא יצא לפועל בגלל חוסר תיאום לגבי המועד.
tr	O	בינתיים התבטלה גם תכניתו של רז לצאת לטורקיה כדי לעקוב אחרי נבחרת הנוער (ב) של ארץ זו.
te	O	הטורקים יארחו את ישראל ב-18 בנובמבר במשחק קדם אליפות אירופה.
tr	I	ישראל צועדת בראש הבית לאחר ניצחונה על 2 שוייץ 0.
tr	I	בבית זה משובצת יוון גם.
tr	O	רז היה אמור לצפות במשחק אימון בין נערי טורקיה ופולין באמצע השבוע, ולהמתין לנבחרת ישראל שתגיע לאיסטנבול בעוד שבוע, אך התברר כי נערי פולין כלל לא יגיעו לטורקיה.
tr	O	"השבוע, ביום שלישי לפני הצהריים, כמה שעות לאחר שנודע על הרצחו של מאיר כהנא, עמד צעיר בעל עצמות לחיים גבוהות בקומת הכניסה של מטה ""כך"" בירושלים ונשא דברים מתלהמים."
tr	O	על מסירות הנפש של מאיר כהנא שהפך לקורבן עולה; על שוטרים ערבים המפקחים על כניסת יהודים להר הבית ועל הקשר שיש להם עם ארגוני חבלה ערביים שהכינו רשימה של יהודים שיש להתנקש בחייהם; על כך שמהיום והלאה מוטב לכל ערבי להתבונן היטב סביבו, עשרים וארבע שעות ביממה, משום שמישהו עלול לארוב לו.
tr	O	קהל קטן של מאזינים התקבץ סביבו.
tr	O	הוא דיבר ברהיטות, משלב בנאומו פסוקים מהמקורות, מרים מדי פעם את קולו, אבל לא מתלהט.
tr	O	שני עיתונאים צעירים הושיטו לעברו מכשירי הקלטה.
tr	O	הוא לא התבלבל, והם נראו כמי שמצאו שלל רב.
te	I	"כאשר הגיעו למסקנה כי תפסו את הפרינציף וסגרו את מכשיריהם, סיננו לעברם המאזינים קללות ואיומים: ""הכל בגללכם; אתכם צריך לגמור""."
tr	O	השניים חמקו במהירות אל המדרכה שממול, ונבלעו בתוך עדת צלמים שהרגישה בטוחה ליד ניידת המשטרה.
tr	I	"בקומה, למעלה השנייה של הבניין, במשרדי ""כך"", שררה דממת אבל."
tr	O	אנשים נכנסו כשהם נושאים עמם את המולת הרחוב, והשתתקו מיד.
tr	O	היו ביניהם שפרצו בבכי.
tr	I	על הדלת כבר היתה תלויה מודעה ובה פירוט כללי האבלות שיש לנהוג עם מותו המנהיג של.
tr	O	אחד הסעיפים התיר המשך לימוד תורה, שלא באולמות הלימוד הרגילים, כפי שנהגו תלמידיו של הרב קוק לאחר פטירתו.
tr	I	וכך מונצח הרב כהנא בתודעתם של חסידיו כמי שעומד בשורה אחת עם גדול רבניה של ישראל ארץ.
tr	I	ואכן, כהנא היה וראשונה בראש מורה רוחני לצעירים שהתלקטו סביבו.
tr	O	הם ראו בו מעין שליח-אל, פרשן המאיר את דרכם ברוח דברי התורה.
tr	O	"פעם אמר כהנא לד""ר אהוד שפרינצק, שעקב אחריו במשך 17 שנה במסגרת חקירתו את התנועות הקיצוניות בארץ, כי הדמות התנ""כית שממנה הוא שואב השראה היא דוד המלך; כמותו הוא נלחם ביום ולומד בלילה."
va	I	בעיני עצמו מאיר כהנא מעין היה נביא.
va	I	"בספריו פנה לעם ישראל בנוסח: ""עמי, אין לכם זמן"", מצע ואת מפלגתו ביסס על כתבי הרמב""ם."
tr	O	"שפרינצק סיפר שכאשר תהה באוזני כהנא על תבונת מהלכיו הפוליטיים, השיב לו מנהיג ""כך"" בנימה של מי שהשליחות האלוהית חזקה ממנו: ""זו דרכי, כך אני מרגיש, זה מה שנכון בעיני לעשות."
tr	I	"מה שאני עושה זו הפרשנות ביותר הנכונה של ההלכה""."
te	O	"בספרו ""שאלות לא נוחות ליהודים נינוחים"" כתב לא פחות ולא יותר, שאילו מעמד הר סיני היה מתנהל עתה, היה הוא, כהנא, המפרש הנכון של משה."
tr	O	הוא האמין שבימים אלה יש להתנהג כמו בתקופת יהושע בן נון בעת שהוריש את הארץ.
te	O	"אצל פעילי ""כך"" יצר עולם מושגים משיחי, וחיבר אותם בקשר סהרורי אל אלוהים."
tr	I	הוא ודיבר כתב על מעורבות הבורא במהלך העניינים הארצי.
va	I	המעשה הקובע הוא רצון האל, קבע, אם וגם הוא עצמו יגיע לראשות הממשלה יבוא אסון גדול על מדינת ישראל אם תושביה לא יחזרו בתשובה.
tr	O	"כהנא חזה את אחרית הימים כאפשרות ממשית קרבה והולכת, באופן האפוקליפטי שבו היא מתוארת בתנ""ך: עם ישראל מביא את עצמו עד לסף כליה, בגלל נטישתו את ה; מלחמת גוג ומגוג מתרגשת ובאה על ארץ ישראל; העם מכיר בחטאו, חוזר בתשובה וזוכה לגאולה שלמה."
tr	O	למרות שהתבטא, מדי פעם כי הוא עלול להיות מטרה להתנקשות, ספק אם העלה בחזונותיו תמונה שבה הוא נרצח בלב מנהטן.
tr	I	הוא הרי נשבע להגיע עם לעימותים הערבים בכפריהם.
tr	I	כפוליטיקאי מאוד ארצי ראה מאיר כהנא את עצמו כממלא מקומו של מנחם בגין.
tr	O	כוונתו היתה לאידיאולוג, מקהיל הכיכרות, ולא לראש הממשלה.
va	O	כך גם ביקש להתקשר בתודעתם של ההמונים שאליהם ניסה לפנות.
te	I	"בשורשיו והארגוניים האידיאולוגיים היה בית""רי."
tr	I	בהתנהגותו חיקה ובנאומיו את מנחם בגין.
tr	O	"כאשר עלה בגין לשלטון ב1977 כתב כהנא: ""סוף סוף יש לנו ראש ממשלה יהודי"", והגדיר את המהפך הפוליטי כ""נס הנסים""."
tr	I	כעבור שנה, כאשר נחתמו הסכמי קאמף-דייוויד, לו גרם גיבורו אכזבה מרה.
tr	I	"הוא בבגין ראה אדם שבגד באמונתו ובעמו, ובמאמר ב""גואיש פרס"" פסק כי ראש הממשלה לקה ב""חילול השם"" בכך שהפחד שלו מהגויים גבר על יראת ה."
te	I	כהנא פנה למגזרים היותר נידחים של החברה הישראלית לשאוב כדי מתוכם את כוחו הפוליטי.
tr	I	בכך הלך במסלול שנוסה במדינות אחרות: מנהיגים בעלי תפיסת עולם והתנהגות טוטליטריות נשענים על כמיהתה של אוכלוסיית השוליים להיות שותפת לפעילות קיבוצית הקורעת בפניה פתח לעלייה החברתי במעמד, ועל הפחת התלהבות מלאכותית בעזרת תעמולה מטרפת.
tr	I	ההתלהבות, אמר ההיסטוריון ריימון ארון, מקנה לאדם שיש אשליה לו חלק בחיי הכלל ובמסע לקראת ניצחון.
tr	O	כהנא דיבר ללבותיהן של שכבות המצוקה בארץ, והציע להן מסגרת שיש בה הבטחה לעתיד אישי וקיבוצי טוב יותר.
tr	I	בעיקר זימן דפוס לחסידיו הזדהות ואפיק לגיטימי כביכול לפרוק בו את תסכוליהם ואת אלימותם.
tr	O	בחירתו לכנסת ב1984 התקבלה בקרב ציבור חסידיו כאות משמיים לצדקת דרכו.
tr	I	לקראת הבחירות של נובמבר 1988, כאשר סקרי דעת הקהל לו ניבאו הצלחה של שלושה עד שבעה מנדטים, האמינו מעריציו כי יד אלוהים מפלסת את מצעדו אל כס שר הביטחון.
tr	O	"הם היו משוכנעים שתוצאות הבחירות יחייבו את שיתופה של ""כך"" בממשלה, וכי כהנא יהיה בעמדת מיקוח שתאפשר לו לקבוע מדיניות חדשה לחלוטין כלפי הערבים (בישראל ובשטחים; כהנא ואנשיו לא עשו הבחנה ביניהם), היינו: לבצע את רעיון הטרנספר."
tr	I	"החלטת בג""ץ שאישרה את פסילת רשימתו של כהנא שמה קץ לחלום, והמיטה מהלומה אנושה כך ""על""."
tr	I	הרוח יצאה ממפרשיה התנועה של ופעילותה הציבורית דעכה.
tr	I	אנשיה שבו וצצו רק על של תקן מלבי יצרים (יעילים, יש לומר) בלוויות, בהפגנות ובאזכרות בעקבות מעשי רצח ערביים ביהודים.
tr	I	"אהוד שפרינצק כתב על ""כך"" בה שהתפתחה תרבות של כת."
tr	O	כהנא היה האיש הנערץ שעל פיו יישק כל דבר.
va	I	הוא היה האידיאולוג, מקבל ההחלטות, הנואם והגזבר של היחיד המפלגה.
tr	O	הוא היה מושא של הערצה ופולחן מצד חברי התנועה.
tr	O	"זה (ואלמנטים נוספים) מלמדים כי ""כך"" לא היתה סתם עוד תנועה של הימין בישראל, אלא יישות מעין-פאשיסטית ברעיונותיה ובפעולתה."
tr	I	כהנא היה אגוצנטרי מכדי לחלק את כוחו עם הפוליטי גורם אחר.
tr	O	"לכן פלט מהמעגל הקרוב אליו אנשים כמו יואל לרנר, אלי אדיר ויוסי דיין, שיצגו שכבה חברתית שונה מזו שעמה נמנים רוב אנשי ""כך""."
tr	O	"הואיל וזה היה דפוס מנהיגותו, לא צמח לו ממלא מקום, ועם הרצחו תגווע תנועת ""כך"" לחלוטין."
tr	O	"ב""כך"" לא חברות דמויות בעלות כושר ביצוע מסוגם של אסירי המחתרת היהודית, ואין בה אנשים בעלי מטען רעיוני ברמתם של חברי גוש אמונים."
tr	O	אין לתנועה תשתית ארגונית של ממש, וכל כולה היתה מבוססת על איש אחד וממוקדת בו ובמוצא פיו.
va	O	באופיו היה כהנא איש אלים ומתפרץ.
tr	O	הוא היה פונדמנטליסט מוחלט, ונהג לומר שכאשר תתקבל תורתו יספק אלוהים פתרונות למצב שייווצר.
tr	O	היה בו יסוד הרסני; הוא כיוון את תורתו ליצר הרע שבאדם.
tr	I	כך גם עשה בליגה להגנה בברוקלין.
tr	O	בארץ שיחרר בלמים אצל קבוצות השוליים, והצליח להניח על השולחן רעיונות שגם אנשים מן היישוב הוגים בהם, אך אינם מעיזים לבטא אותם (עד לעת האחרונה).
te	O	הוא ניגן באופן ציני על הפער העדתי.
tr	O	בהופעה שלו בפני אנשי אחיהוד, למשל, דיבר בבוטות רבה על כך שהאשכנזים גנבו להם את הילדים עם בואם ארצה.
te	O	הוא קרא דרור ליצרי הנקמה הכי כמוסים.
tr	I	קומץ רק קטן מתומכיו קרא את ספריו.
tr	O	השבוע שוב חשף שר ההיסטוריה את חיוכו האירוני: מחולל רעיון הטרנספר נפל קורבן על מזבח רעיונותיו בשעה שתורתו נמצאת בשיא תפוצתה.
tr	I	"15 לפני שנה ניבא בספרו הראשון, ""האתגר"", את האינתיפאדה, והעריך כי הציבור הישראלי יטה ימינה."
tr	I	היום קמו לו בזירה הפוליטית ממשיכים שהשכילו להתעטף בגלימות פחות צעקניות ולעמעם את בוטות המסר שלו, אבל אימצו את יסודות תורתו, אם לא גם את סגנונו.
tr	O	"היום, יותר מאי-פעם, נכונים יהודים ישראליים, במספרים גדלים והולכים, לקלוט את סיסמתו של מאיר כהנא: ""עמוק בתוך לבכם אתם יודעים שאני צודק""."
tr	I	ביום שני השבוע התכווץ מותו של סאלם איסמעיל מובארק נזיפה לכדי חמורה.
tr	I	בבית הדין המשמעתי של המשטרה, בקומת המרתף של בניין המטה הארצי, הורשעו פקד יעקב אדוט וסמל מועד ראשון ווהבה בעבירת ירי בניגוד לנהלים, ונגזרו עליהם נזיפה חמורה וקנס בערך של חמישה ימי משכורת (כ400 שקל).
va	O	עקב מצבם הכלכלי ביקשו הנאשמים לפרוע את הקנס בתשלומים.
te	I	מותו של סאלם איסמעיל מובארק רק ריחף בחלל האולם שבו התנהל המשפט, אך לא נחת על שולחנם של השופטים תת-ניצב אברהם מלכה, ניצב משנה זיווה פרי-הר, וסגן-ניצב אלכסנדרוני משה.
tr	O	על פי עסקת טיעון בין התובעת, מפקח הדס שפי, לסנגוריות, פקד יהודית עליאוף ופקד זהבה לייב, הושמטה מגיליון האישום המקורי העובדה שבנסיבות שבהן חרגו שני הנאשמים מנוהל הפתיחה באש נהרג אדם, כפרי בן 26, אב לארבעה, שחרש באותה שעה את חלקת האדמה המשפחתית באזור בית סחור.
tr	I	גם בגיליון האישום המקורי נאמר לא במפורש שכתוצאה מהיריות של השניים נהרג סאלם איסמעיל מובארק.
tr	O	הוזכר רק שהם השתמשו באש חיה ושאדם נהרג.
tr	O	שתי הסניגוריות הצעירות והחריפות של ווהבה ואדוט נלחמו בשצף קצף מהרגע הראשון נגד האזכור.
tr	O	הן ביקשו לתחום את המשפט למסגרתו המשמעתית, והזכירו לשופטים כי פרקליט מחוז ירושלים קבע שאי-אפשר להעמיד את שני הנאשמים לדין פלילי על הריגה, משום שאין יכולת להוכיח כי היריות המיוחסות להם הן שהרגו את מובארק.
tr	O	לאחר סדרה לא קצרה של ישיבות, שבהן פרשה התביעה את ראיותיה, הגיעו שני הצדדים להסכם: גיליון האישום תוקן הושמטה ממנו הפסקה שהזכירה את מותו של מובארק ונקבע כי היריות שירו השניים לא גרמו לסיכון חיי אדם.
tr	O	כן הושמט סעיף שהאשים את השניים באי-דיווח על התקרית.
tr	O	"לכאורה היה מקום לחשוד במערכת החקירה והמשפט הישראלית כי רק העמידה פנים שאכן באה לחקור את הנסיבות שבהן סאלם איסמעיל מובארק ""מצא את מותו""."
tr	O	היו כמה תחנות בדרך גלגוליה של הפרשה, שעוררו חשד ליחס מופקר לחיי אדם מצד יחידות משמר הגבול הנוגעות בדבר, ולגישה צינית מצד שלטונות המשפט והחקירה.
tr	O	"מובארק נהרג ב""יום האדמה"", 30 במארס 1989."
tr	O	"כאשר נפגע, הודיע דובר צה""ל כי היה מעורב בעימות עם כוחות הביטחון שפעלו להשלטת סדר באזור מגוריו, וכי נסיבות פציעתו נחקרות."
tr	O	"כאשר מת מפצעיו, כעבור שבוע, חזר דובר צה""ל על ההודעה שנסיבות פגיעתו נחקרות."
tr	O	"גם חודשיים וחצי לאחר מכן, ערב הפרסום הראשון ב""הארץ"" על המקרה, הוסיף דובר צה""ל למסור כי מצ""ח חוקרת את העניין."
tr	I	"כאשר התחלתי להתעניין בפרשה, שדובר הסתבר צה""ל מסר הודעות כוזבות."
tr	O	"צה""ל כלל לא חקר את התקרית משום שהיו מעורבים בה אנשי משמר הגבול ולא חיילים."
tr	I	"בדיעבד הסביר צה""ל דובר כי הודעותיו בעניין זה היו טעות."
tr	I	פניתי לדובר משרד המשטרה וזה מסר, לאחר בדיקה, כי העניין לחקירת נתון משמר הגבול.
tr	O	כאשר התפרסמה גרסת דובר משרד המשטרה, נזעק מפקד משמר הגבול לתקן: החיל שלו לא חקר את המקרה ואינו יודע עליו כלל.
tr	O	דובר משרד המשטרה מסר גרסה חדשה: הפרשה נמסרה לחקירת מטה המחוז הדרומי.
tr	O	מהעניין נדף ריח קשה.
va	O	נוצר רושם שהרשויות הנוגעות בדבר מתחמקות מלחקור את מותו של סאלם איסמעיל מובארק, שלא היה פעיל באינתיפאדה, לא היה מעורב באירוע ביטחוני כלשהו, ייחל לרגע שתיפסק האלימות היהודית-פלשתינאית כדי שיוכל לשוב למסלול חייו הקודם (הוא היה אמן גילוף בעץ), נהרג על מפתן ביתו כשהוא ובני משפחתו חורשים את חלקת אדמתם.
te	I	"הזה הרושם התחזק כשהתברר שמכתב ששיגר עו""ד דרוויש נאסר, פרקליטה של משפחת ההרוג, ללשכת שר המשטרה דאז, חיים בר-לב, לא טופל כלל, ושפניות של ח""כ דדי צוקר ושל אדי קאופמן (מעבידו של מובארק) לא נענו אף הן."
tr	O	"רק לחץ הפרסומים ב""הארץ"" הניע את המערכת לפעול."
tr	O	השלב הבא היה הודעה חגיגית של דובר משרד המשטרה על החלטת צוות החקירה המיוחד להעביר לפרקליטות מחוז ירושלים המלצה להעמיד לדין שני אנשי משמר הגבול על הריגת מובארק.
tr	I	החשדות מזימת בדבר-טיוח פחתו.
tr	O	הם שבו והתעוררו מחדש כאשר הסתבר כי פרקליטות המחוז החליטה שאין בידיה די ראיות כדי להוכיח את אשמתם של שני החשודים.
va	I	המליצה היא להעמידם לדין משמעתי בלבד.
tr	I	לא התרשמתי שהחלטת פרקליטות המחוז שלא להעמידם לדין פלילי מגמתית היתה והושפעה מהנחיות פוליטיות כלשהן.
tr	O	גם המשפט המשמעתי התנהל כדת וכדין, תוך התנצחות-אמת בין התביעה להגנה והכרעה עניינית של בית המשפט, במסגרת סמכותו.
tr	I	החוליה הנעלמת היא טיב החקירה שניהל המחוז הדרומי, שבסופה נמסרו לא לפרקליטות המחוז ראיות שהיו מספיקות לשם ניסוח כתב-אישום בגין הריגה.
tr	I	זו ואולי הטלת חשד בכשרים.
tr	I	עם זאת, להגנת המחשיד אמינותם תעמוד המפוקפקת של השלטונות בשלבים הקודמים של הפרשה.
tr	I	מותו של אדם התגמד תמים לדיון בבית דין משמעתי של המשטרה על חריגה מהוראות פתיחה באש.
tr	I	מה שנראה כרצח לכאורה בכוונה תחילה (לפי עדויות בני משפחתו), לבש צורת המלצה להגשת גיליון אישום על הריגה, שקיבלה דמות של העמדה לדין על שתי עבירות משמעתיות, שהפכה לגיליון אישום מתוקן שבו אין זכר לעובדת המוות.
tr	I	"""מבית נחסך המשפט הרבה זמן כתוצאה מעסקת הטיעון"", טרחו התובעת והסניגוריות להזכיר השבוע בעת הדיון על חומרת העונש."
tr	I	רעישות עשויות לחולל זעזוע בפיסגה במשחקי המחזור ה-13 הבונדסליגה של.
tr	O	שתי הראשונות ישחקו מחר בבית נגד יריבות נוחות: המוליכה באיירן מינכן (17 נק) מארחת את דורטמונד (מדורגת 9) וקייזרסלאוטרן (16 נק) מחכה לדיסלדורף (מקום 12).
tr	I	ורדר ברמן עלולה לאבד את מקומה השלישי (גם לה 16 נק) תפסיד אם בשטוטגארט.
tr	O	יתר המשחקים: באייר לוורקוזן קלן, נירנברג פרנקפורט, סט. פאולי מנשנגלדבאך, באייר אירדינגן האמבורג, קארלסרה בוכום.
tr	I	מי היה מאמין לפני כמה חודשים, כי הדרבי של אשדוד יהיה המשחק המדובר ביותר בליגה הארצית אף ואולי יותר מכך.
tr	I	שתי הקבוצות מעיר הנמל, הפועל ועירוני, נאבקו בליגה א על כרטיסי העליה לארצית עשו ואכן זאת.
tr	I	עירוני, שמאמנו הוא אריה רדלר, הפתיע בסידרה של ניצחונות ארבעה.
tr	I	השג מצוין זה הציבו בראש הטבלה לפני מועדונים ותיקים כמו היורדים הפועל רמת גן ושמשון תל אביב, מכבי פתח תקוה ומכבי יבנה (היחיד את שניצח עירוני).
tr	I	הפועל אשדוד, בהדרכת המאמן מיכאל (לופא) קדוש, מדורג רק במקום ה-ועדיין 12 לא ניצח.
tr	I	אך הפער עשוי בטבלה להיעלם כליל עם שריקת הפתיחה באיצטדיון העירוני (בשעה הראשית 1430).
tr	O	התכונה באשדוד לדרבי המסקרן מחר החלה כבר לפני זמן רב והגיעה השבוע לשיאה.
tr	I	אלפי כרטיסים נמכרו לא וההתעניינות נותרה רק באשדוד.
tr	O	שחקני הפועל הצהירו לא אחת כי ההצלחות של עירוני פגעו ביכולתם.
tr	I	מהרכב עירוני עלול להיעדר החלוץ המצטיין נאור גלילי, בטבלת המוביל מלך השערים.
tr	I	גלילי במשחק נפצע האחרון נגד הפועל חדרה.
tr	O	מצטיין נוסף בהרכב של עירוני הוא הקשר הבולגרי ועושה המשחק אמיל וולב.
tr	O	בהרכב הפועל שחקנים ותיקים בראשות הנתנייתים בני לם ומרדכי חלפון, אך התוצאות בינתיים מאכזבות.
tr	I	שחקני הפועל רמת גן יצפו לאיבוד נקודות של עירוני להתקדם כדי למקום הראשון.
tr	I	אבל תחילה על חניכיו של דוד שוייצר לגבור בבית מכבי על שעריים שגם לו כוונות בצמרת.
tr	O	מכבי פתח תקוה, המדורג שלישי, יארח היום את מכבי יפו שצירף להרכבו את השוער פרדי לסנר.
tr	I	פתח תקוה גם, פייבוריטית בזכות הביתיות.
tr	O	גם שמשון תל אביב פייבוריט במשחק הבית שיהיה היום בבלומפילד עם הפועל חיפה.
tr	I	בבת ים יהיה היום תחתית מיפגש, שבו יארח הפועל המקומי את הפועל טירת הכרמל (סוגר הטבלה).
tr	O	ביבנה ישחקו היום (1400) מכבי המקומי והפועל טבריה שאינו מתעלה במשחקי חוץ.
tr	I	מכבי רמת עמידר, במחזור שהשיג האחרון ניצחון בכורה, יתמודד בחוץ עם הפועל חדרה.
tr	I	"בית""ר נתניה את יארח העולה החדש מכבי עכו."
tr	O	יש כמה עסקני ספורט, בעיקר הוותיקים והמשופשפים שבהם, המתפקדים תחת לחץ כאילו הזמן אוזל ויש להספיק לעשות הכל ומהר ובכל מחיר.
tr	I	הם מציירים מטרות הגלובוס על, ואחר כך מוצאים סיבות שונות ומשונות להגיע אל המטרה.
va	O	"כך נראה גם רצונו של מנכ""ל ההתאחדות לספורט שמואל ללקין לנסוע לקונגרס איגרוף, שיהיה בשבוע הבא באוסטרליה."
tr	I	התנגדותם לנסיעה זו של כמה מראשי האיגודים להתאחדות המסונפים, שפעילותם נפגעת בגלל קשיי מימון וחוסר תקציב, מובנת בהחלט וגם מוצדקת לחלוטין.
te	O	חובתם לא רק להדליף התנגדותם לתקשורת, אלא להתארגן ולמנוע את ההתרוצצות הבזבזנית של עסקני הספורט בכל היבשות.
tr	O	חובת נשיאות ההתאחדות לספורט להתכנס ולבטל את הנסיעה לאוסטרליה.
tr	O	יציאתו הצפויה של ללקין, המתאמץ לצרף לנסיעתו עסקן נוסף, היא בקטיגוריה של טיולי ביזבוז מיותרים.
tr	O	מה שברור מעל לכל ספק: מצבו של האיגרוף בישראל לא יהיה טוב יותר, או טוב פחות, בגלל נסיעתו או אי נסיעתו של ללקין ליבשת החמישית.
tr	O	ומה שעוד ברור: מצב קופת ההתאחדות לספורט בהחלט יהיה פחות טוב, אם למרות הכל יממש ללקין את נסיעתו לאוסטרליה.
tr	I	באמצע שנות השמונים ציפו רבים כי הבשורה מניו תצא זילנד הרחוקה.
tr	I	בשנת 1984 עלתה שם לשלטון מפלגת העבודה מהפך וחוללה בלתי צפוי.
tr	I	במקום להגביר את מעורבות הממשלה במשק, להגדיל את הריכוז ולחזק את הפיקוח על הפעילות הכלכלית, היא הנהיגה ליברליזציה מרחיקת-לכת: הוחלה רפורמה נדיבה במערכת המיסוי, צומצמו או בוטלו ההגנות התעשייה על, נמכרו חברות ממשלתיות, חוסלו מערכות סבסוד וניתן חופש פעולה מונטרי לבנק המרכזי.
tr	O	שוחרי השוק החופשי ותומכי ההתערבות הממשלתית גם יחד התבוננו בהשתאות אל הנעשה בארץ הקיווי: האם תגשים דווקא מפלגה סוציאל-דמוקרטית את חזונו של מילטון פרידמן?
tr	I	בחודש שעבר, כתום קרוב לשש שנות שלטון, בעטו בוחרי ניו-זילנד העבודה במפלגת, והחזירו לשלטון את המפלגה השמרנית.
tr	I	הסיבה: המדיניות הכלכלית של הנועזת מפלגת העבודה נכשלה כישלון חרוץ.
tr	I	מאז הונהגו הרפורמות שנות באמצע השמונים סובלת ניו זילנד מקיפאון כלכלי, התוצר הלאומי כמעט שלא עלה, ושיעור האבטלה מתקרב לשמונה אחוזים שיא של כל הזמנים במדינה זו.
tr	I	מדוע נכשלה המדיניות, בתחום ובעיקר התעסוקה? 
tr	I	"השבועון ""אקונומיסט"" משוכנע כי ההסבר העיקרי הוא שממשלת ניו זילנד נועזת היתה, אך לא נועזת דיה: היא נמנעה מלטפל בהיבט חיוני שבלעדיו לא תצליח שום רפורמה, דהיינו מערכת העבודה, השכר והאיגוד המקצועי."
tr	O	בתחום זה לא נעשה דבר: הסכמי העבודה נשארו קשוחים כשהיו, השכר נקבע בשיטות ריכוזיות על בסיס הצמדות וללא כל זיקה למצב בשוק העבודה, והאיגודים המקצועיים המשיכו להפעיל זכויות בלעדיות במשא ומתן עם המעסיקים על מקומות העבודה ותנאיה, תוך התעלמות ממצב המשק.
tr	O	סביר להניח שהממשלה השמרנית החדשה תמשיך במדיניות הליברליזציה; היא קיבלה לשם כך מנדט מהבוחרים.
tr	O	אך בניגוד לקודמתה היא לא תהסס לטפל במחסומים שמניחים האיגודים המקצועיים על דרך הרחבת התעסוקה.
tr	O	מוגזם אולי לתלות את קולר הקיפאון שהשתרר במשק הישראלי בקשיחויות בשוק העבודה בלבד.
te	O	יתר על כן, במגזר העסקי בוצעו בשנים האחרונות פיטורי ייעול בהיקף של רבבות עובדים, דבר שקשה היה להעלותו על הדעת בעבר.
tr	I	גם הסדרי השכר אמנם הגיבו בפיגור מסוים על המיתון שהשתרר במשק החל מ1987.
va	I	הנתונים בלוח מראים את השינויים בשכר הממוצע למשרת שכיר בארבע וחצי השנים האחרונות במונחים ריאליים (באחוזים): בשירותים הציבוריים השכר לא זו בלבד שלא נשחק, אלא גדל בשנים האחרונות הרבה מעבר לגידול בפריון הכללי במשק (הפריון במגזר השירותים הצבוריים מחוסן מפני בדיקה וביקורת), ובימים אלה מנהלים המעסיקים הציבוריים מאבק לבלימת גידול נוסף בשכר הריאלי במגזר זה ב1990 וב1991 (למעשה אפריל עד 1992).
tr	I	שנים אלו יהיו גורליות בשני מישורים, חידוש הצמיחה העלייה וקליטת.
va	O	המשא ומתן על הסכמי השכר במגזר הציבורי נוגע בשניהם.
va	O	סלע מחלוקת עיקרי במשא ומתן הוא העתקת הסכמי השכר לחברות ממשלתיות.
tr	I	תשלום תוספות שאינן מעוגנות ברווחיות ישפיע לרעה על חברות ממשלתיות לא מעטות, ועלול גם להקרין על חברות לא-ממשלתיות.
tr	O	"אין כל היגיון בהחלת הסדרי שכר הנקבעים במגזר המתוקצב במו""ם מוסדי, כמעט פוליטי, על מפעלים עסקיים ממשלתיים כפרטיים."
tr	I	נשמעה הטענה שכל חייב תאגיד לשלם את התעריף המקובל לעבודה, כשם שהוא חייב לשלם את המחיר המקובל תמורת מים, חשמל או חומרי גלם.
tr	I	אם יחויב לנהוג כך, בפניו תעמוד הברירה של הקטנת העלות הכוללת באמצעות צמצום היקף ההזדקקות למשאב היקר.
tr	O	התוצאה בתחום כוח האדם תהיה יותר מפוטרים מהמפעלים ופחות תעסוקה בהמשק, והכל הודות לפעילות-היתר של איגודים מקצועיים וחוסר האונים בהתמודדות אתם.
tr	I	לכך דומה המצב במגזר המתוקצב.
va	O	הרופאים מספקים בימים אלה דוגמה מובהקת לכך.
tr	I	במדינה שבה יש כבר עתה מאות רופאים עודפים, והעומדת אלפי לקלוט רופאים חדשים, מתעקש האיגוד המקצועי להגן על שכרם של עמיתיו הבכירים, המשתכרים פי ארבעה וחמישה מן השכר הממוצע במשק (10000 שקלים בחודש ויותר), ואף להוסיף עליו.
tr	O	התוצאה הבלתי נמנעת תהיה, שמוסדות הרפואה ייזהרו ויישמרו מקליטת רופאים חדשים מקרב העולים.
tr	O	הקשיחויות בתחום השכר ובלשון גלויה יותר, האיגודים המקצועיים הלוחמים בתקיפות למען האינטרסים של העובדים-המועסקים הם האיום החמור ביותר על סיכויי המימוש של משימות המשק בשנים הקרובות.
tr	I	בניו זילנד הם הכשילו את הצמיחה; אצלנו הם עלולים גם להכשיל את הקליטה.
tr	O	השבוע התרחשה בפוליטיקה האמריקאית התמודדות נדירה, אולי חסרת תקדים.
va	O	שני יהודים התחרו על אחד משני מושביה של מדינת מינסוטה בסנאט של ארצות הברית.
tr	O	"גדול עיתוני מינסוטה, ""סטאר טריביון"", כתב בצדק כי העובדה ""שזה יכול לקרות במדינה שבה היהודים הם מיעוט קטן (פחות מאחוז אחד) של האוכלוסייה, היא נקודה היכולה לגרום גאווה לגיטימית לכל המינסוטים""."
tr	I	לרוע המזל הרשה לעצמו אחד המתמודדים, הסנאטור הרפובליקאי רדי שוויץ, את להפוך השעה הגדולה הזו לקטנה מאוד, כאשר ניסה ליצור את הרושם שהוא יהודי נאמן יותר מיריבו.
tr	O	"הוא הרשה לעצמו להעמיד את שאיפותיו הפוליטיות מעל האינטרסים של סובלנות חברתית ושל הרמוניה אנושית וגם מעל האינטרסים של יהודי ארה""ב, ואולי של יהודים בכלל."
te	O	תעלולי בושוויץ לא עלו יפה, והוא הפסיד את מושבו.
tr	O	אף כי בושוויץ חזר והתגייס בעבר, פעם אחר פעם, לעזרת יהודים ולעזרת מדינת היהודים, הוא ראוי השבוע לגינוי הקשה ביותר.
tr	I	מפלתו בבחירות במינסוטה היא בסופו של דבר השירות הטוב האחרון, האופורטוניסטי שהפוליטיקאי והציני הזה יכול היה לעשות ליהודים שבשמם דיבר.
tr	I	ב21 שנותיו בסנאט בושוויץ היה הידיד האפקטיווי ביותר של ישראל במפלגה הרפובליקאית.
te	I	פעמים אחדות התייצב החזית בקו, השתתף במאבקים פוליטיים עקובים מדם ועמד בהם באומץ.
tr	O	"בישראל היינו אומרים עליו שהוא ""יהודי חם""."
tr	O	אבל בושוויץ הוא גם פוליטיקאי חם.
te	O	ככל שארכו ימיו בוואשינגטון, כך גברה השפעתו במפלגתו.
va	I	ב1988 הוא הועמד בראש מטה הבחירות הרפובליקאי לסנאט, ולא היסס במיוחד היה כאשר צריך להתגייס נגד המאמצים לבחור מחדש את הסנאטור היהודי פראנק לאוטנברג מניו גרסי.
te	O	"לאוטנברג אמנם היה לפנים יו""ר המגבית היהודית המאוחדת, אבל בסנאט הוא איש המפלגה הדמוקרטית."
te	O	לא היה דבר טבעי יותר בשביל הפוליטיקאי בושוויץ מניהול מאבק הגון נגד הפוליטיקאי לאוטנברג.
tr	O	יהדותם היתה בלתי רלוונטית לחלוטין.
tr	I	אבל ב1990 חדל בושוויץ לחשוב יהדותו את, או את יהדותם של פוליטיקאים אמריקאים אחרים, ללא-רלוונטית.
tr	O	הוא שלח, למשל, מכתב לבוחרים יהודים במדינת מסצוסטס, והפציר בהם להצביע בעד המועמד היהודי הרפובליקאי לסנאט, גים רפפורט.
tr	O	לרפפורט לא היה מעולם קשר ליהודים או לישראל.
tr	I	במערכת הבחירות הטלוויזיונית שלו הוא הבליט לא את יהדותו של אלא, אביו את מוצאה האירי-קתולי של אמו.
tr	O	"זה לא הפריע לבושוויץ, על פי פרסום בעיתון ""בוסטון גלוב"", לעשות נפשות לרפפורט על יסוד יהדותו."
va	O	"בעל טור ב""גלוב"", אלאן ל, הגיב בחריפות על המכתב, תחת הכותרת ""עשיר בחוצפה (הוא השתמש במלה העברית, באותיות לטיניות), אבל דל בעובדות""."
va	I	"ביום א השבוע, יומיים לפני הבחירות לסנאט במינסוטה, דיווח העיתון ""סטאר טריביון"" במיניאפוליס, כי מטה הבחירות של בושוויץ שיגר לאלפי יהודים במדינה מכתב, שכלל התקפה מדהימה על נאמנויותיו היהודיות של הדמוקרטי היריב, פרוף רב-חן והומור ששמו פול ולסטן."
tr	I	במכתב, על נייר מטה הבחירות של בושוויץ, נידונה של נאמנותו ולסטון לקהילה היהודית, וכן חינוכם הלא-יהודי של ילדיו.
tr	I	ולסטון, הואיל ושימש ב1988 בכהונה בכירה במטה הבחירות של גסי גקסון, גם תואר במכתב ישראל כאויב.
tr	O	הוא הואשם שסירב להתנער מיאסר ערפאת ומלואי פאראקאן.
tr	I	"זה האחרון הוא המטיף המוסלמי השחור, שהקפיץ את יהודי ארה""ב ממקומם ב1984, כאשר כינה את דת ""היהדות ביבים"" ותיאר את היטלר כ""אדם דגול""."
te	I	"בושוויץ תואר, לעומת זאת, במכתב כ""רבי של הסנאט"", צאצא לששה דורות של רבנים ולוחם נמרץ לשיור העם היהודי, המפגיש מדי שנה מאות רווקים ורווקות בקהילה היהודית בוואשינגטון, להציל כדי אותם מנישואי תערובת."
tr	I	זה רמז היה, דקיק בערך כעוביו של פיל, לנישואי התערובת של פול ולסטון.
tr	I	בושוויץ אמנם לא חתם על המכתב עשו כן בשמו יהודים 72 מינסוטיים אבל לפי מטה הבחירות שלו הוא סמך עליו את ידיו.
tr	O	כאשר פרצה השערורייה היתה לבושוויץ הזדמנות להתנצל.
va	I	"תחת זאת הוא רק אמר, ש""המכתב נופח לכל מחוץ פרופורציה""."
tr	I	בישראל אנחנו מכירים האב את-טיפוס הזה.
tr	I	בישראל רצח-אופי מן הסוג שעשה בושוויץ הוא מעשה של יום-יום.
tr	I	פטריוטים מטעם עצמם עוסקים בישראל בהחשדה שיטתית של נאמנות יריבים פוליטיים ולעם למדינה היהודי.
tr	I	"אחת הסטיות הנפסדות ביותר של הציונות היא זו לדרגה שהעלתה של דוקטרינה את מטבע-הלשון ""שנאה עצמית""."
tr	I	"כאשר פטריוטים רוצים להימנע מוויכוח רציני ליברלים עם, הם פוטרים אותם במלים ""לוקה בשנאה עצמית"", או ""סוכן אש""ף""."
tr	I	לאלוהי יש היהודים כנראה דרכים משלו לגמול על מעשים כאלה.
va	O	בושוויץ, אשר הוביל בסקרים בהפרש של 9% לפני פרסום המכתב, נוצח ביום ג.
tr	I	משקיפים פוליטיים רואים במינסוטה קשר ישיר בין המכתב ובין המפלה.
tr	O	כמעט טרגדיה היא שפליט יהודי מגרמניה הנאצית, אשר הצלחותיו האישיות היו תמצית החלום האמריקאי, מסיים את הקריירה הפוליטית שלו באופן כל כך מביש.
tr	I	"ארה""ב קרבה בקצב מהיר לפרשת דרכים: על להחליט ממשלתה האם אפשר ליישב את המשבר במפרץ הפרסי במשא ומתן ישיר, מתוך, או או""מי או שלמעשה לא נותר אלא להילחם או להרים רגליים."
tr	O	על קרבת מועד ההחלטה מעידה התכונה: הכל נוסעים.
tr	O	ובל נטעה, גם התיירים הלא-רשמיים לבגדד ממלאים שליחות ממלכתית, ונציגו של השחקן הראשי, הלא הוא גיימס בייקר, עושה הקפות סביב עיראק כמו יהודי בשמחת תורה סביב ארון הקודש.
tr	I	התכונה רבה במיוחד סביב המכנים בני הערובה: כוויית נעלמה המערב מעיני, ללמדך על אמנות ההוקוס פוקוס של סדאם חוסיין.
tr	O	למעט הגברת תאצר, ואם לשפוט על פי התפרצויות לסירוגין, הנשיא בוש, נותרו מעטים הערים עדיין למה שפוצץ את המשבר: חשש מפני השתלטותה של עיראק באמצעות כיבוש ואיומי כיבוש על כמחצית מעתודות הנפט המוכרות.
tr	I	לאנשי המעשה, פוליטיקאים וראשי בנקים, שהן בארצות הצרכניות הראשיות של הנפט, לא נעים לדבר במונחים של אינטרסים, הגם שהם כבדי משקל מאוד.
tr	O	כובש לבבות יותר לדקלם כמה חשוב להגן על זכויות אזרח, להתנגד לכיבוש צבאי וכיוצא באלה מה שכאילו הזמין את סדאם חוסיין לטפלל את דעת הקהל באמצעות בני הערובה.
te	I	היו שהדם עלה לראשם כאשר שמעו את הנשיא מותח בוש גזירה שווה בין סדאם לבין היטלר.
tr	I	ואמנם, בהקשר שבו נעשה ההיקש הוא בלתי-עד הולם גיחוך.
te	O	אולם שיטת הפעולה של נשיא עיראק, אם לא תכניה ויעדה, ראויה בהחלט להשוואה למודל הגרמני.
tr	I	גם היטלר היה מערבב צווחות מאיימות עם דברי נועם, גם הוא לא היה שוכח לרמוז על נכונותו להסדיר בדרכי בעיות שלום, כדי להוליך שולל בני שיח שוטים או מיתממים.
tr	O	והנה גם הסנאטור רוברט דול, ולהבדיל הקנצלר לשעבר וילי בראנדט, מכריזים שסדאם הוא איש המוכן לנהוג במתינות, אילו רק נתנו לו יריביו סיכוי לכך.
tr	O	ומי לא ייזכר לשמע הדברים באדולף המנוח.
tr	O	ואולם, רגע הפגיון בגב יגיע באופן בלתי נמנע.
tr	O	כוויית היא אוסטריה, וכמסתמא אפילו ברנאדט שכח אולי רצה לשכוח כיצד מתקדם הטור הפוליטי בנוסח שנות ה03.
tr	I	היו זמנים שחיילים בארצות שבהן נכפפו אנשי לאזרחים צבא עסקו בשלהם, והותירו את הפוליטיקה לממונים הפוליטיים.
te	I	זמנים אלה אולי, חלפו ללא שוב.
te	O	"הגנרל נורמן שוורצקוף, מפקד הגייסות האמריקאיים הנערכים מול עיראק, מעריך כי ""הכוחות שבפיקודו מסוגלים למחוק את עיראק מן המפה""."
tr	I	"ואולם הוא מביע ספק (בראיון שהעניק לפני ימים אחדים ל""ניו יורק טיימס"") האם זה היה ""משרת את צורכי מאזן הכוחות לטווח באזור ארוך""."
tr	O	אפשר שהעיסוק בעניינים השייכים במובהק לממונים האזרחיים נלמד עתה בווסט פוינט כמקצוע חובה.
tr	I	"ואולי זו הסיבה, או אחת מהן, שארה""ב נראית בלתי-למלא כשירה את המשימות, שעל פי הצהרותיו החוזרות הנשיא בוש חושב שהיא חייבת ליטול על עצמה."
tr	I	אין זה סוד שמזכיר המדינה בייקר, חרף הצהרות שריריות שהוא משמיע מדי פעם, הוא הפתרון חסיד הדיפלומטי למשבר המפרץ; אם כי לא ברור באיזו דרך הוא חושב להעלות בקנה אחד את האמצעים (משא ומתן, ול בלחץ של הסגר) עם היעדים (הוצאת עיראק מכוויית והחזרת בית המלוכה על כנו).
tr	I	אך בייקר היחיד אינו.
tr	O	"הנה מה שאמר הגנרל שורצקוף: ""אני סבור שיש דרכים חלופיות לדהירה לבגדד, להוצאתו של שלטון הבעת מחפירותיו, ולהשמדת כולם כדי להשליט שלום ויציבות באזור""."
tr	I	ואמנם, חלופות כאלו קיימות, וליתר דיוק היו כאשר קיימות מלחמות התנהלו ברומחים.
tr	I	אלא ששוורצקוף נשלח למפרץ בראש גייסות, יופעלו שאם עלולים להידרש לבצע בדיוק את החלופה הלא-מועדפת על הגנרל.
va	I	זו גזרתה של הטכנולוגיה המלחמתית זמננו-בת.
tr	I	"בעייתה של ארה""ב והדבר אמור במשנה תוקף לגבי יתר ארצות המערב לא נעוצה בחוסר יכולת, במונחי עוצמה, את להעמיד עיראק במקומה."
tr	I	ואילולא נתפסה ביהירותה המעצמתית לאשליה כי היא מסוגלת לתכנן מראש מי ומה יבואו בעיראק במקום סדאם חוסיין וקלגסיו, אפשר שהגנרל היה משתחרר מתהיותיו, ואולי אפילו מזכיר המדינה היה חדל בשתי לרקוד חתונות.
te	I	"אך לפני הכל ארה""ב להבהיר חייבת לעצמה לשם מה הקימה את העולם על רגליו, ולהשגתה של איזו מטרה שלחה למפרץ צבא, שמבחינת כוח האש הנישא בכליו שם בכיסו הקטן את כל צבאות הברית במלחמת העולם השנייה."
tr	I	לא זכויות אזרח, ולא עקרונית התנגדות לכיבוש, ועל אחת כמה וכמה לא הגנה על בני ערובה, אינם ראויים למאמץ כזה.
va	I	"עד שארצות הברית, בהנהגת הנשיא בוש, לא תאמר לעצמה את האמת לגבי השאלה ""מה אנחנו עושים במדבר הסעודי"", תזכיר את התנהגותה חמורו של רידן."
tr	O	הלה מת מרעב כיוון שלא השכיל לבחור בין שתי ערימות שחת שהונחו בפניו.
tr	I	לפני כמה שבועות הזמינה להקת חובבים של המושבה האמריקאית בריאד הקטנה קבוצת חיילים של צבא ארצות הברית להופעה שנערכה לכבודם בבניין השגרירות.
tr	O	אחרי משא ומתן ממושך נענו שלטונות הצבא לבקשתן של רשתות הטלוויזיה האמריקאיות לצלם את האירוע הצבעוני.
tr	I	הכתבים נאלצו להתחייב שלא להקרין תמונות של בצד נשים גברים, ולדלג על איברים חשופים.
tr	O	"נציג אחת הרשתות שסיפר לי את הסיפור מעיד, שהמראה בחוף תל אביב נועז פי כמה ממה שהרשו לעצמן עקרות הבית האמריקאיות שהופיעו באותו ליל חמסין סעודי בשגרירות ארה""ב."
tr	I	על אף פי כן נזהרו הצלמים שלא להגביה את מצלמותיהם מעל קרסוליהן של השחקניות, והתרכזו בתשואות ובשריקות העידוד של החיילים מוכי השיעמום שזכו למנת בידור צנועה.
tr	I	למחרת היום צילצל בלשכתו הטלפון של מפקד הכוחות האמריקאיים, הגנרל שוורצקוף.
tr	O	מעברו השני של הקו היה המלך פאהד בכבודו ובעצמו.
tr	O	הוד מלכותו לא ידע את נפשו מרוב זעם.
tr	I	הוא צפה בשידור המופע סי ברשת-אן-אן ולא יכול היה לעצום עין.
va	O	"""עכשיו תספר מכונת התעמולה של סדאם חוסיין שהסעודים הזמינו את האמריקאים כדי להשחית את נפשותיהם של המאמינים המוסלמים""."
va	I	באותו יום הלהקה פורקה.
tr	O	היא הלכה בדרכה של חנות בשר החזיר במושבה האמריקאית והתחנה לממכר משקאות חריפים לדיפלומטים.
tr	O	"אפשר כמובן ללעוג ל""ינקים"" המתרפסים בפני השליטים ההוללים, הצבועים, של סעודיה, שבלי אותם חיילים אמריקאים חייהם שווים כקליפת השום."
tr	O	אפשר לנוד למעצמה החזקה בעולם, מעוז זכויות האדם ושוויון המינים, שעל-פי דרישת המארחים הערבים הוציאה הוראה האוסרת על חיילות אמריקאיות לנהוג במכונית מחוץ לבסיסי הצבא (שמא ירעילו את מוחן של נשות סעודיה).
tr	O	אבל אפשר שהאמריקאים לומדים בימים אלה פרק חשוב בהבנת המזרח התיכון.
tr	I	התנהגותם מזכירה ישראלים פוליטיקאים (ביניהם כאלה הלועגים היום לחיזור האמריקאי אחרי הקואליציה הערבית) זוללי שרימפס, החובשים כיפה על ראשם ומשחרים לפתחם של רבנים אנטי-ציונים.
te	I	משבר המפרץ מלמד את האמריקאים, בדרך את, הקשה כללי המשחק באזור הזה.
va	I	סגן שר החוץ, בנימין נתניהו, הורה לנציגי ישראל בבירות העולם להזכיר לדעת הקהל כי בנובמבר 1971 דחתה ממשלת גולדה החלטה מאיר של מועצת הביטחון לשגר לירושלים משלחת סקר, שתדווח על ההתיישבות היהודית החדשה במזרח ירושלים.
tr	O	ההחלטה לא היתה מתאפשרת כמובן אילו הטילה עליה ארצות הברית וטו.
tr	I	"כך, בלי משים, מזכיר כאן נתניהו כי אין שום חידוש בעמדה שנוקטת ארה""ב אלה בימים בנושא ירושלים."
tr	O	ואולם, המקרה של 1971 הוא בבחינת היוצא מהכלל שאינו מעיד על הכלל.
tr	I	"אף שארה""ב התנגדה מאז ומתמיד לצעדי הסיפוח של ישראל, היא לא השכילה להבין כי בהטילה שוב ושוב וטו על החלטות האו""ם, היא מרגילה את הציבור להאמין הישראלי שאפשר להשליך הצדה את הצהרותיה באותו עניין עצמו."
tr	O	"בהרצאה שנשא בחודש מארס טען פרופסור יהושפט הרכבי כי בכך איפשרה ארה""ב לממשלות ישראל ולציבור בארץ לבצע משגים, שיום אחד הם אלה שייאלצו לשלם את המחיר בעבורם."
tr	O	הוא שלל אז את התפיסה שרווחה בקרב פקידים אמריקאים רבים, שלפיה הסכסוך הישראלי-ערבי אינו בשל עדיין לפתרון.
tr	I	לדעתו, דחייה לא את תשפר המצב.
tr	O	נהפוך הוא: ככל שחולף הזמן ירבו ההתנחלויות היהודיות ויגבר הפונדמנטליזם האיסלמי.
tr	O	התנהגותה של ארצות הברית במועצת הביטחון בפרשת הר הבית (נתניהו טוען שהאמריקאים אינם נבהלים גם מהרעיון לכנס לראשונה בתולדות אמנת זנווה את המדינות החתומות עליה), הנחישות שגילה הממשל בעניין הכוונת העולים והכספים לישראל בגבולותיה המצומצמים ייתכן שאלה עדויות ראשונות לכך שהממשל מבין לא רק את אילוצי הקואליציה שלו עם המוסלמים האדוקים.
tr	I	אפשר שהאמריקאים מתחילים להבין שהאילוצים הקואליציוניים של שמיר עם הימין הקיצוני בליכוד ומחוצה לו אינם אלא רעלה שיש אותה להסיר.
tr	I	מנהיג יהודי אמריקאי חשוב שביקש לשמור על עילום שמו אמר לי באחרונה, כי בממשל שמלים מבינים אינן משפיעות על שמיר.
va	O	סקר גאלוף האחרון הראה כי עמדה כזו של הממשל תיהנה מתמיכה מאסיווית של דעת הקהל.
tr	I	"אף שרוב האמריקאים (42%) מגלים אהדה רבה יותר לישראל מאשר לערבים (24%), רובם הגדול 60%, כפול ממספר המתנגדים סבור שעל ארה""ב להגביר את לחצה על ישראל להגיע לפשרה, כדי שלום להשיג באזור."
tr	O	דייויד רובינסון קלע אור לאתמול שיא קאריירה, 43 נקודות, והצעיד את סן אנטוניו ספארס לניצחון על דנוור 161-153.
va	O	בחגיגה על הסל של דנוור, שספגה עד כה בממוצע 152 נקודות למשחק, השתתפו גם טרי קאמינגס עם 31 נק ושון אליוט 29 (גם לו שיא קאריירה).
va	O	אורלאנדו וולדרידג קלע 37 נק לנאגטס.
tr	I	שיקאגו בולס השיגו ניצחון ראשון במיניאפוליס על מינסוטה, 96 91.
tr	I	גורדן קלע 17 רק נק, אך כוכב הניצחון היה הרכז המחליף בי. גיי. ארמסטרונג (41 נק).
tr	O	דאלאס השיגה ניצחון גדול בפילדלפיה על הסיקסרס, 101 104, כשרוי טארפלי היה שוב הבולט בשורות המאווריקס עם 62 נק.
tr	O	קליוולנד גברה על שארלוט 89 100 ודטרויט התאוששה מההפסד בסיאטל עם ניצחון גדול על הקליפרס בלוס אנגלס 83 110 (דומארס 25 נק).
tr	I	פיניקס ניצחו סאנס בביתם את גולדן סטייט 119 126 (אדי גונסון קלע 35 לפיניקס).
va	I	כריס מולין קלע לווריירס 30.
tr	O	ארבע קבוצות ישראליות יתמודדו היום ומחר בסיבוב הראשון של גביעי אירופה בכדורעף.
tr	O	האלוף מכבי תל אביב ישחק מחר בקפריסין נגד סלמינה פמגוסטה, במשחק גומלין בגביע האלופות (0 3 למכבי במשחק הראשון).
te	I	הפועל בת ים, שנוצח במשחק הראשון בידי גנק רוזנסל הבלגית 3 0, יקיים הערב את גם, הגומלין כן בבלגיה.
te	O	אלופת הנשים, הפועל מטה אשר, תקיים את שני משחקיה עם אנוטוניוס הרנטאלס בבלגיה, בגביע האלופות.
va	I	הערב המשחק יהיה הראשון ומחרתיים הגומלין.
tr	I	"נשי הפועל עמק יזרעאל יתמודדו בגורן, במוצ""ש יזרעאל, עם גאלאטאסרי איסטנבול בגביע ההתאחדות האירופית."
tr	I	במשחק הראשון ניצחו הטורקיות 3 0.
tr	I	מרכז הכובד של הליגה האנגלית עובר השבת מהצמרת לתחתית, מהמובילה ליוורפול ליריבתה העירונית המדורגת, אוורטון 17 ומנסה להיחלץ מהמצוקה בהנהגת מנהלה החדש-ישן הווארד קנדל.
tr	O	הוא פרש מתפקידו במנצסטר סיטי רק לפני שלושה ימים, כדי להחליף את קולין הארווי שישמש מעתה סגנו.
tr	O	"קנדל, ""המשיח החדש"" בעיני אוהדי אוורטון, יחל במיבצע ההצלה במשחק חוץ שיהיה מחר נגד סוגרת הטבלה, שפילד יונייטד, עדיין ללא ניצחון."
te	O	אוורטון השיגה העונה שני ניצחונות בלבד ב-11 משחקיה.
tr	I	הזוהר בתקופת שלה הוביל אותה קנדל לשתי אליפויות ליגה, לזכיה בגביע האנגלי ובגביע אירופה למחזיקות גביע.
tr	I	המשימה של ליוורפול, נגד לוטון באנפילד, נראית קלה ופשוטה יותר על אף היעדרו של הצפוי גון בארנס הפצוע.
tr	O	ניצחון יבטיח לה יתרון בן 4 נקודות, לפחות, בפיסגה.
tr	I	יריבתה ארסנל העיקרית תיתקל בקשיים בדרבי הלונדוני נגד קריסטל פאלאס, המדורגת רביעית.
tr	I	טוטנהאם, המפגרת 5-ב נקודות אחרי ארסנל במקום השלישי, תארח את ווימבלדון.
te	O	פיטר ריד הוותיק, שהחליף זמנית את קולין הארווי, יוביל ביום א את מנצסטר סיטי למשחק החוץ שלה בלידס.
tr	O	יתר משחקי המחזור מחר: צלסי נוריץ, סאותהמפטון ק. פ. ר., סנדרלנד קובנטרי, אסטון וילה נוטינגהאם, דרבי מנצסטר יונייטד.
tr	I	יהיה מיפגש המוקד בין האלופה גלאזגו ריינגרס למוליכה דנדי יונייטד, שתי שנחלו קבוצות שלשום אכזבות בגביעי אירופה (דנדי יונייטד הובסה בביתה 0 4 בידי ארנהם מהולנד וריינגרס סיימה רק 11 בבית עם הכוכב האדום בלגראד).
tr	O	המשלחת הישראלית לאליפות העולם בהרמת משקולות יצאה אתמול לבודאפשט, שם יחלו מחר התחרויות.
tr	O	המשלחת כוללת שלושה משקולאים.
tr	I	"שניים מהם אתמול יצאו, ראובן חדינטוב ופליקס תומרין, שיתחרו במשקל עד 60 ק""ג."
tr	I	"אליהם בתחילת יצטרף השבוע הבא איגור דנדיק, הנחשב בין הטובים בעולם במשקל עד 100 ק""ג."
va	I	המאמן הוא קודשביץ בוריס.
tr	O	זו הפעם הראשונה שבאליפות זו תהיה בדיקת סמים רטרואקטיווית, לחצי שנה האחרונה, כך שסביר כי ההישגים יהיו הפעם פחות טובים.
tr	O	הודף כדור הברזל האמריקאי רנדי בארנס עלול להפסיד יותר מחצי מיליון דולר, אם אמנם יאלץ להיעדר מפעילות שנתיים בגלל השעיה על שימוש בסמים.
te	I	השיאן העולמי ובעל מדליית הכסף האולימפית גילה השבוע כי הוא משתכר כ-150 אלף דולר לשנה, ומקבל עוד כ-110 דולר מחוזי לשנה פרסומת.
tr	O	בארנס הושעה יחד עם בוץ ריינולדס, השיאן העולמי ב-400 מטר ובעל מדליית כסף אולימפית.
tr	O	שני האתלטים המושעים מכחישים בתוקף שימוש בסמים.
tr	I	אורח השבוע בתחזית הלאומית הוא קשר העבר הבין-לאומי של תל מכבי אביב, ירון עוז.
va	O	היה שחקן מפתח במכבי תל אביב וזכה עמו בכמה תוארי אליפות וגביע.
va	I	היה אחד הבולטים בנבחרת ישראל שהופיעה באולימפיאדת מונטריאול 1976-ב, בהדרכת המאמן דוד שוייצר.
tr	O	אני צופה ניצחון ביתי למכבי חיפה על הפועל פתח תקוה, במשחק המרכזי שיחל בקרית אליעזר ב-1630.
tr	I	חיפה בנויה טוב, עומדת נכון יש, במגרש לה חוליית קישור מצויינת ושני חלוצים שיודעים להבקיע, ומבקיעים.
tr	I	"תרצה היא לחזור לעצמה אחרי הפסדה בימק""א."
tr	O	"למרות שבית""ר ירושלים ראשון בטבלה, אני מהמר על ניצחון של באר שבע (בשעה הראשית 1430), בגלל הביתיות וגם מפני שלשחקני באר שבע תהיה שאפתנות מיוחדת לנצח את המוליך."
tr	O	ראיתי את הפועל תל אביב ולדעתי יש לו קבוצה טובה גם בלי סיני.
tr	I	"צפוי תיקו הזה בדרבי עם בית""ר (משחק המוקד בבלומפילד 16.30), אלא אם כן יכריע את הכף הניסיון של בית""ר."
tr	I	הפועל ירושלים ומכבי נתניה הם פחות או יותר שווה ברמה (המשחק הראשון בבלומפילד 1430).
tr	I	"אני מהמר על נתניה מפני שיש לה התקפה שמסוגלת לנצח והמשחק יהיה לא בימק""א."
tr	O	אני חושב שמכבי תל אביב חייב לנצח במשחק החוץ מול צפרירים חולון (היחיד שיהיה כבד היום).
tr	I	מכבי טוב יותר, מסוגל לנצח בחוץ ואילו בחולון שחקני עדיין הרכש לא התאקלמו.
va	O	בני יהודה ינצח בבית את הפועל כפר סבא.
tr	O	הוא טוב יותר ויהנה מיתרון הביתיות.
tr	O	כיום כפר סבא היא אחת משתי החלשות בליגה.
tr	I	הבעיות אחת שלה היא הגנתה החדירה.
tr	I	שלטונות עיריית לייפציג עלולים לבטל את המשחק האחרון בין נבחרות ומערב מזרח גרמניה, עקב האיום באלימות מצד אוהדי כדורגל אמר אתמול דובר העיריה.
tr	I	"""אנו מודאגים לגבי מאוד הבטחון, אמר הדובר, ריינהארדט בוהז, בהתייחסו למשחק המשחק האחרון בין שתי הנבחרות הגרמניות, לפני שתוקם נבחרת מאוחדת, אמור להתקיים כאן ב-21 בנובמבר."
tr	I	בשבת האחרונה ירתה לייפציג משטרת באדם אחד למוות ופצעה קשה שלושה אחרים, בנסיון לבלום השתוללות אוהדי כדורגל בעיר.
tr	I	כמה ימים לכן קודם השתוללו בלוכסמבורג אוהדי כדורגל ממערב גרמניה.
tr	O	מרכז הפועל אוסר על שחקני הפועל בית שאן להופיע עם סרט שחור (לזכרו של מאיר כהנא) במשחק עם הפועל אום אל-פאחם בליגה א מחוז צפון, שיהיה השבת.
tr	O	"מנכ""ל הפועל יעקב אבימור הבהיר אתמול למזכיר מועצת פועלי בית שאן פיני קבלו שאם השחקנים יממשו את איומם לענוד סרט שחור ולעמוד דקת דומיה, הם יועמדו לדין משמעתי בפני ועדת המשמעת העליונה של מרכז הפועל."
tr	I	קבלו אמר שהנהלת הפועל שאן בית מתייחסת בחומרה רבה ומביעה שאט נפש מהרעיון של כמה שחקני הקבוצה לעמוד דקת דומיה ולענוד סרט שחור במשחק נגד אום אל-פאחם.
tr	O	מזכיר מועצת הפועלים והנהלת הפועל בית שאן, הודיעו שהשחקנים שנטלו עליהם יוזמה אישית, בניגוד לדעת ההנהלה, יועמדו לבירור משמעתי.
tr	I	שחקני מכבי ראשון לציון הצליחו לזכות בניצחון נוסף, הפעם על הפועל גבת העמק, לאחר משחק חלש שהסתיים ביתרון 6 של נקודות בלבד (92 98).
tr	O	שחקני ראשון לציון לא היו אתמול בשיאם, אך למזלם ניצבה מולם קבוצת תחתית, כך שגם יכולת פחות מבינונית הספיקה להם לזכות בניצחון שהושג לאחר במאמץ של הרגעים האחרונים.
tr	O	דקה ו-14 שניות לסיום הובילו שחקני ראשון לציון ביתרון של 91 90 בלבד, ורק יכולת טובה של חיים זלוטיקמן ויוגין בנקס הותירה את הניצחון בבית.
tr	O	ראשון לציון הירבתה לאבד כדורים, וברגעים קריטיים איפשרה לשחקני גבת לחזור למשחק.
tr	I	בגבת שיחק רק הזר קלווין ואילו, רוברטס הזר השני ארנולד ישב על הספסל ולא שותף עקב פציעה.
tr	I	גבת שלטה יותר בכדורים החוזרים, 29 לעומת כדורים 25 של ראשון לציון.
tr	I	מיקי ברקוביץ, שיצא לקראת הסיום ב-5 עבירות, מיעט לזרוק ולכן גם צבר נקודות מעט.
tr	I	מוטי שיחק ארואסטי מעט.
tr	I	האחרים, לרבות ספנסר אנדרו, היו רחוקים מכושרם הטוב.
tr	I	מנגד, דווקא שחקני גבת הפתיעו במשחק לחימה, כאשר בלטו בשורותיהם רוברטס ואריה רוזנברג.
te	I	לא חסר שיחוללו הרבה הפתעה גדולה.
tr	I	סיום הניצחון משחק של הפועל ירושלים על הגליל עשו האורחים מהצפון דרכם לחדר ההלבשה, כשארשת פניהם כעוסה.
tr	I	סדרן, שהעיר להם על השתוללות קלה מצדם, חטף מהלומת אגרוף ליף מבראד.
tr	O	עוזר מאמן הפועל ירושלים גדי קידר, שנקלע למקום, ספג אגרוף ובעיטה מוויין קמבל ואיבד את הכרתו.
tr	O	דקות חרדה עברו על אנשי ירושלים עד שקידר חזר להכרה מלאה.
te	I	הוא גם נחבל קשה והובהל בסנטרו לבית חולים.
tr	O	המשטרה עצרה לחקירה את וויין קמבל ובראד ליף, שכנראה ישוחררו בתום החקירה.
te	I	תקופה מזה ארוכה יש בירדן מגמה מאד חזקה של גורמים פונדמליסטיים.
tr	O	הדבר בא לידי בטוי בולט בבחירות שהיו בנובמבר אשתקד.
tr	O	למעשה, השלטון הירדני הניח לארגונים הרדיקליים האלה לקיים מוסדות סעד משלהם, שטיפחו את השכבות החלשות יחסית והעניקו להם שירותים כגון גנים ומוסדות חינוך ובריאות.
va	O	לאור העובדה שקיים בקרב ארגונים אלה גם המימד האידיאולוגי, יש להם את היכולת לפעול בחברה הירדנית.
tr	I	אם תוסיף לכך את תחושת התוחלת חוסר והמשבר הכלכלי הקיים בירדן תקבל מצוקה חברתית משולבת.
tr	I	הגורמים הפונדמליסטיים האלה, מדברים במונחים רדיקליים מאד בנושא הסכסוך הישראלי-ערבי.
tr	O	"אוסף של התבטאויות, שאש""ף כבר למד לא לומר אותם מפורשות להם אין קושי לומר והם מדברים בפירוש על חיסול היהודים."
tr	I	יותר מכך, הם מעין יצרו חממה.
tr	I	אין ספק שירדן נמצאת במצוקה מאד קשה, של אוי לי מיוצרי לי ואוי מיצרי.
tr	O	כלומר יש כאן דבר פרדוקסלי.
tr	I	המשטר הזה רוצה לתת כמה שפחות ביטויים אופרטיווים להזדהות פורמלית עם סדאם חוסיין ועם המאבק ישראל נגד.
te	I	"אבל הוא מצוי במלכוד, כי מחד הוא תומך באש""ף ובמאבק בישראל, אבל מאידך יש לו מגבלה חמורה מאד, משום שבפועל הוא מנסה לנהל מדיניות הפוכה, שנועדה שלא לשרוף את הגשרים עם ארה""ב לחמם ולא את הגבול עם ישראל."
tr	I	זה הדבר האחרון שחוסיין רוצה בו, אבל הוא לא בולם את האווירה הקיצונית וכשמתחילה הידרדרות לאורך עם הגבול ישראל והשלטון הירדני מאפשר לגורמים קיצוניים לפעול באופן עצמאי, הוא עלול לאבד את הריבונות הירדנית וליצור תהליך של לבנוניזציה של ירדן.
te	O	התופעה הזו מעניינת, כי אם אמנם יוברר בוודאות שאנשי כוחות הביטחון הכללי (משטרת הביטחון) נמנו על המחבלים, זה מעיד על כך שגם קיצוניים איסלמים רדיקליים, הצליחו לחדור אל הגוף האחראי על ביטחון הפנים בירדן.
tr	I	המשענת זו העיקרית של המלך.
tr	O	זה ליבו של הגוף שחוסיין נסמך עליו.
tr	I	"אם מדובר עדיין בבודדים, מצבו של המלך איננו חמור, אבל ייתכן שאנשי הגיהאד האיסלמי, שיזמו הפעולה את, ביקשו להכות את המשטר ע""י בחירת חברי חוליה הנמנים על הגוף הנאמן ביותר למלך."
tr	I	ניתן ללמוד מכך שלחוסיין אין תשובה לתהליכים המתרחשים הפנימיים בארצו.
te	I	תוך 3 דקות בפתיחה היה הפער שחולון ניסתה למחוק כל ולא, המישחק הצליחה.
tr	I	במחצית היה ההפרש דומה (37 גם): 45 בסיום: 78 86.
tr	O	"ניצחון נוסף למכבי בעוד ""קרב רחוב"", כהגדרת המאמן צבי שרף, וחומר למחשבה נוסף ואולי אין סופי למאמני האלוף."
tr	I	גמצי קלע 2 רק נקודות, הורטון 4 נקודות והנפלד 6 נקודות (ריבאונד אחד ו-2 אסיסטים).
tr	I	תפוקה דלה משלושה כזו שחקנים, האמורים להריץ את מכבי, יכולה היתה להיות מכרעת.
tr	I	אבל קם אמש מהספסל חן ליפין בדקה ה-13, והחל לעשות סדר בבלגאן (6 אסיסטים).
tr	I	הוא כבר לא ירד עד לספסל לסיום, כשהוא מריץ את הקבוצה, חוטף ומנווט כפי שהוא יודע.
tr	O	לאוון מרסר (37 דקות) ודונאלד רויאל (40 דקות) היו שם כבר מן ההתחלה.
te	I	מרסר שיתק את ארל ויליאמס קלט, המפוזר 8 ריבאונדים, ביצע 4 גגות ואת 20 הנקודות עשה מול ויליאמס ללא בעיות.
tr	I	קלע רויאל באחוזים טובים (51.21 מהשדה) והיה האיש שנתן למכבי את הנקודות החשובות.
tr	I	גם דניאל וסימס, שקלע נקודות 6 בסיום ושיתק את פייגינס, היו שותפים.
tr	O	ארל ויליאמס אמנם קלט 15 כדורים חוזרים, אבל לא היה מרוכז ואיבד הרבה כדורים במצבים עדינים.
tr	O	חולון שמרה על פער סביר ואף הצליחה לעלות ליתרון בדקה ה-18, בזכות ניב בוגין, שאחרי הפתיחה הגרועה החליף בדקה ה-3 את אלימלך וריכז את המישחק בצורה יעילה.
tr	O	אז עברו החולונים לאיזורית מעורבת (אישית על גמצי) אבל האקס-חולוני דניאל (שהחליף את דורון) יחד עם ליפין החזירו למכבי את היתרון עד הסוף.
tr	I	בדקה ה-33 עוד היה 65 70 למכבי כשבוגין היה האיש של חולון, אבל מרסר דאג לפער מבטיח 65 76 וסימס במיטווח סיים משלו.
tr	O	"הסיבוב השני של גביעי אירופה הושלם אמש, בהתמודדות בגביע אופ""א, בה ניצחה פרטיזן בלגראד את ריאל סוסיידאד 4 5 בבעיטות הכרעה מ-11 מטרים."
tr	I	ניצחה פרטיזן 0 1 בתום המשחק וגמלה בזה לספרדים שניצחו 0 1 בביתם.
va	O	במשחקים מאוחרים שהיו שלשום בלילה גברה פורטו במגרשה על דינאמו בוקארשט 0 4 ועלתה לשלב הבא בטורניר האלופות, אחרי 0 0 במשחק הראשון ברומניה.
tr	O	אמאדורה מפורטוגל ניצחה 0 1 את פ. צ. ליאז בטורניר למחזיקות גביע, אך הבלגים עלו בזכות ניצחון 0 2.
tr	O	"בגביע אופ""א ניצחה סוויליה בספרד את טורפדו מוסקווה 2 1, אך הרוסים ניצחה לפני כן במוסקווה 1 3 ועלו."
te	O	נ מוראלי חשוב השיג הפועל תל אביב במשחק שלא התעלה לרמה גבוהה ואלמלא המאבק הצמוד והסיום הדרמאטי, לפני ההארכה, הוא היה מוכתר כמאכזב.
tr	I	הפועל, שליטה למרות מוחלטת בכדורים החוזרים, לא מימש יתרון זה לעשיית נקודות.
tr	I	שחקניו טרי, הגבוהים וגיבסון, החטיאו כטירונים מתחת לסל, כשגיבסון זוכה לכיסוי דאבל-אף, אולם הוא הצליח להוציא כדורים החוצה לאנדרסון ולפרישמן הפנויים שניצלו זאת לנקודות קלות.
te	O	ניצחון הפועל הושג בעיקר בזכות לחימה עיקשת של אמסלם ופרישמן, שהשתפר וניווט התקפת קבוצתו ללא דופי.
tr	O	מכבי רמת גן שמט ניצחון אחרי שהוביל במרבית דקות המשחק.
tr	I	שחקני החיזוק הולקומב ופירסון עשו את המוטל עליהם וקלעו את הנקודות מיכסת שמצפים מהם (ביחד 49 נקודות).
tr	I	האכזבה באה דווקא מבינו, שלא הצליח להתמודד עם גבוהי הפועל, ומעושה שוורצמן המשחק שאיבד כדורים רבים.
tr	I	הדרמה לשיאה הגיעה בדקות הסיום.
tr	O	סל רדף סל ובדקה ה-38 הורה לוח התוצאות על שוויון 81, 57 שניות לסיום היה להפועל יתרון 77 79, וכשנותרה שנייה לסיום נשרקה עבירה טכנית לזכות קרטר מרמת גן והוא הישווה בשתי זריקות עונשין.
tr	I	הוצאת הכדור בידי רמת גן שנייה לסיום לא שינתה והקבוצות דבר התייצבו להארכה.
tr	O	בהארכה נראתה במגרש קבוצה אחת בלבד, הפועל תל אביב.
tr	I	16 שלה נקודות מול 4 של רמת גן עשו את ההבדל.
tr	I	מחירי ירדו הזהב אתמול במקצת בלונדון בעקבות הירידה במחירי הנפט.
tr	I	מחירי הזהב נסחרו אתמול בטווח מצומצם ביותר של 53 דולר לאונקייה, ואם כי בשלב מסוים של המסחר עלו הרי, המחירים בסיכומו של דבר שבו וירדו בשיעורים מתונים.
tr	I	גם מחירי הכסף ירדו והפלטינה אתמול בלונדון, בשיעורים מתונים, בעקבות הירידה במחיר הזהב והאווירה הפושרת בתחילת יום המסחר בניו יורק.
te	I	"מחירי הזהב והפלטינה עלו במסחר המאוחר בניו יורק בעקבות מחירי התאוששות הנפט בארה""ב."
tr	I	עליות אלו היו מתונות, אך בלטו נוכח העובדה כי היו בניגוד למגמה שרווחה בשוק יורק בניו משך מרבית שעות המסחר.
tr	O	מחירי הנפט נפלו בכדולר לחבית באירופה.
tr	O	ירידות אלו נמשכו במשך מרבית שעות המסחר, אם כי לקראת סגירת הבורסות ניכרה מגמה מסוימת של עליות.
tr	O	ירידות המחירים נמשכו גם בניו יורק, אך שם שב מחיר הנפט ועלה לקראת תום יום המסחר.
tr	O	החוזים העתידיים עלו בכ30 סנט לחבית, לרמה הגבוהה מ53.5 דולר לחבית, אם כי בחלק מהחוזים נרשמו בתום יום המסחר ירידות של כ08 סנט לחבית.
tr	O	הירידה במחיר הנפט בתחילת יום המסחר נבעה בחלקה מידיעות שהוכחשו, לפיהן עיראק מזיזה את כוחותיה מכוויית.
te	O	הירידה במחיר הנפט נובעת גם ממימוש רווחים על-ידי הסוחרים, ומהיצעים גדולים לחוזי הנפט העתידיים, בעיקר לחוזים לחודשים דצמבר וינואר.
tr	I	"העלייה במחיר הנפט במסחר המאוחר נבעה מהידיעות הכוננות על הצבאית הגבוהה של ארה""ב."
va	O	מחירי הכותנה החלו להתייצב אתמול לאחר העלייה החדה של יום ד.
tr	O	"מחירי הכותנה קפצו ביום ד בעקבות ידיעות על עיסקות יצוא גדולות הצפויות בארה""ב, ואילו אתמול החלו המחירים להתייצב לאחר שבשוק לא נודע על עיסקות ספציפיות העומדות להתבצע."
tr	I	מחיר הכותנה עלה בשני לליברה סנט ביומיים האחרונים.
tr	I	מחיר האלומיניום להתאושש החל אתמול.
tr	O	מחיר האלומיניום נפל בשיעור חד מאז יום ו עקב העלייה הגדולה במלאי של מתכת זו, אך אתמול החלו הסוחרים לרכוש אלומיניום עקב רמת המחירים האטרקטיווית, ולמרות מימוש רווחים באמצע יום המסחר, עלה אתמול מחיר האלומיניום ביותר מ04 דולר לטונה בסיכום היומי.
tr	O	במחיר רכז התפוזים נרשמו אתמול ירידות, כתיקון טכני לאחר העלייה החדה של יום ד.
tr	O	"""גליל נפל בידי ירושלים."
te	I	חניכיו של יורם חרוש במשחק ניצחו המרכזי של המחזור ה-8 את סגן האלוף מהצפון 67 70, לאחר מאבק מורט עצבים, שנסתיים בתקרית מכוערת מאחורי הקלעים.
tr	I	אחרי הניצחון מכבי על תל אביב במוצאי שבת, נראה לשחקני הגליל שהם בדרך הנכונה, אבל לירושלים ששמרה על הפיסגה, יעדים משלה.
te	O	את התיסכול הוציאו ברד ליף ו-ויין קמבל על עוזר המאמן גדי קידר.
tr	I	מכבי תל אביב ניצל את אולמו הביתי, כדי להשיג ניצחון לא משכנע הפועל על חולון 78 86.
va	I	אד הורטון שיחק רק 5 דקות עם ואולי החלפתו יזוז משהו ביד אליהו.
tr	I	מכבי ראשון לציון נאלץ להאבק לסיום עד מול הפועל גבת העמק, אבל הניצחון נשאר בבית 92 98 וראשון אוחז עדיין במקום ה-2.
tr	I	הפועל תל אביב החזיר לעצמו את ההפסד הביתי נגד ירושלים בניצחון חוץ בכפר המכביה על מכבי רמת גן 83 95 (הארכה לאחר).
te	I	הרמת גנים עדיין לא בכפר ניצחו המכביה העונה.
va	O	"מכבי חיפה השיג ניצחון חוץ על בית""ר ת""א 85 99, ששיפר את מעמדו במרכז הטבלה."
tr	I	"התנחם בית""ר בעזיבת המקום האחרון."
te	I	, 2 שקל על ידי ועדת המשמעת של איגוד הכדורסל בעקבות התקרית שהיתה בסיום המישחק בראשון שלו לציון.
tr	O	"כן הוטל על הקבוצה עונש של שני מישחקי רדיוס על תנאי (52 ק""ם) לשנה."
tr	O	"א.ס. רמת השרון נקנסה גם היא ב-2,500 שקל והוטל עליה עונש הרחקה מ-4 מישחקים על תנאי לשנה, בעקבות התפרעות אוהדים אחרי המישחק נגד בית""ר ת""א."
tr	O	זופר אבדיה, שחקן החיזוק היוגוסלווי, הורחק לשני מישחקים על תנאי.
tr	O	"טריק וייט, שהלך לעולמו לא מכבר באוסטרליה מולדתו, ואשר יש מי שמחשיבים אותו כגדול הסופרים של זמננו, לא מנה את ""פס"" (ולא ""וס"") עם הרומאנים הטובים ביותר שלו."
tr	I	"זאת ועוד, מרמזים שהוא מפזר בספרו האוטוביוגרפי ""פגמים במראה"" אפשר אולי, להסיק בטעות, כי ברבות השנים נקעה נפשו מרומאן זה, שהחל להתהוות בנפשו בתקופת מלחמת העולם השנייה כששירת במצרים והתוודע אל המדבר."
tr	I	"""פוס"" הוא ספר מגאלומאני על דמות מגאלומאנית, יוהאן אולריך פוס, בוטנאי וגיאוגרף, היוצא לחקור את פנים אוסטרליה יבשת, מחוזות שרגל אדם לבן לא דרכה בהם."
tr	I	מצד הוא זה יכול להיחשב רומאן היסטורי, שמצויים בו כל היסודות שהפכוהו למעין אפוס לאומי אוסטרלי.
tr	O	אלא שזו אינה אלא מסיכה.
tr	I	"""פס"" אינו שם שנבחר במקרה, גם כמו שמות אחרים בספר הזה."
va	O	"אפשר שהיה זה רחוק מדעתו של פטריק וייט (גרמניסט במקצועו), שכתב כאן אודיסיאה מודרנית, לקרוא לגיבורו בשמו של מתרגם הומרוס לגרמנית (להוציא את השם האמצעי) המשורר יוהאן היינריך פס (1751-1826), אבל בוודאי אין זה מקרה כלל, שביוונית, שגם בה היה וייט מצוי, פירושה של המלה ""פוס"" הוא אור, שכן נושא הרומאן הזה הוא מלחמת האור בחושך."
tr	O	הנושא הזה מוצג בפני הקורא כבר בפתח הספר.
tr	I	כאן מתוארים שוב ושוב ובהדגשה משחקי האור והצל, המתחוללים בחדר שבו נערכת הראשונה הפגישה בין שני גיבורי הרומאן, המהווים את שני הקטבים שביניהם מטלטל וייט את השאלות המטאפיסיות שהוא מעלה בספר זה, שאלות בדבר קיום האל, עבודת האל, התגלותו ואפשרות האמונה בו.
tr	I	הפרק הראשון של הרומאן מעובד כאקספוזיציה למופת, שכן בו וייט מציג לא רק את גיבוריו, הראשיים והמשניים, אלא גם את כל התימות שהוא מבקש לחקור בספרו.
tr	O	הרומאן פותח בלורה טרווליאן העסוקה, כפנלופה המצפה לאודיסיאוס שלה, במלאכת רקמה מסובכת שכדי לבחון אותה מקרוב עליה להציגה נגד האור, כי בחדר שוררת אפלולית.
tr	I	"את ההודעה על בואו של אורח, זר, גרמני, מבשרת לה המשרתת רוז פרשן ""שפחת המידות הטובות"", הקדושה, מרים המגדלית של הרומאן הזה, העתידה ללדת את התינוקת מרסי (שאותה), חמלה תאמץ לורה לבת בבוא העת."
te	I	פוס הוא משולל איש כל חמלה.
tr	O	כדי לבצע את הבלתי אפשרי הוא חייב לדכא כל רגשי רחמים וכבר בפרק הפתיחה הוא מוצג כדורסני ואכזר, כמי שנמלט מחברת בני-אדם וכחוקר שיצאו לו מוניטין בשל דייקנותו.
tr	I	נקודת המוצא של תפישת המציאות של פוס אומרת, כי הכל ניתן ולהכרה לידיעה.
va	O	זו תפישת עולם משוללת כל ענווה, תפישה המוציאה כל אפשרות של אמונה דתית שעל פי הגדרתה מייחדת את האדם מן האל באפסותו לעומת גדולתו של הכל-יכול, והכל-יודע.
tr	O	החדר, שבו מתרחשת הפגישה הראשונה בין השניים, מואפל, כאמור, אבל מבעד לחרכי התריסים חודרות קרניים ונשברות במראות ובחפצי זכוכית ומטילות בחדר נגוהות.
tr	I	לורה, מסופר לנו מיד, הגיעה בעת האחרונה להחלטה כי אינה להאמין יכולה עוד באלוהים.
tr	O	לא היתה זו החלטה קלה, והיא היתה מלווה בהבנה כי יש לה היכולת להאמין רק באותם דברים הניתנים לתפישה מוחשית, אם כי היתה בה בפירוש התלהבות לפתרון בעיות מתימטיות, כלומר, נטייה אל המופשט.
tr	I	הדברים המוחשיים פטריק שמונה וייט ככאלה שלורה יכולה להאמין בהם, הם עץ על השתקפויותיו (משחקי האור-צל שלו) אור היום הבהיר והמים.
tr	I	דווקא תפישה זו, את המצמצמת אפשרות הידיעה לאמפירי מותירה מקום לאמונה, מפני שהיא כרוכה בענווה, כלומר: בהכרה במגבלותיו של האדם.
tr	I	בצד לורה (), שתיעשה במשך הזמן ובאופן הולם לא, לשמה רק מה שהיתה לאורה לפטרארקה, ולא רק זר דפנים () לגיבור-אהוב, כי אם הילת האור שתאפוף את פס כשיחזור וייעשה אנושי, כלומר: כשיכיר בכך שהוא אינו אלוהים, כשיקנה בייסורים מידה של ענווה ויכיר בכך שהאל הוא כוח המצוי מחוץ לו ואין הוא יכול לשלוט בו.
tr	O	אבל כדי להגיע אל הרגע הזה צריך פוס לעשות את המסע שלו, האודיסיאה רבת הייסורים והתלאות של חציית המדבר.
tr	O	קודם שהוא יוצא למסעו הוא מארס לו את לורה לאשה.
tr	I	רוחה, או נכון צל יותר, מלווה אותו כל הדרך, ואילו היא, הספונה בביתה, עוקבת בדמיונה אחרי השלבים השונים במסעו של אהובה, ומסעה הרוחני הוא מסע הייסורים בעקבות ישו אל האמונה.
tr	O	"מתברר איפוא כי ""פוס"" אינו רק אודיסיאה מודרנית, מסע חניכה רצוף תלאות של גיבור, המביאו לכלל בגרות וחוכמה ומחזירו אל חיק אשתו הנאמנה."
tr	O	את גיבורו של וייט, בניגוד לגיבורו הקלאסי של הומרוס, משיג המוות והוא אינו זוכה לשוב.
tr	O	ועוד הבדל: מסע החניכה שטווה וייט הוא מסע דתי ואילו המסע ההומרי הוא מסע חילוני, מסע נוצרי בעליל לעומת מסעו הפגאני של הומרוס.
te	I	הנה כי כן, בונה כאן וייט נדבך נוסף על סיפור האודיסיאה, והוא וריאציה מודרנית מחזה על הפאסיון הנוצרי.
tr	I	זו בווריאציה עושה וייט שימוש חופשי באלמנטים של מחזה הפאסיון המסורתי, עד כדי החלפת הגיבור ישו באנטיריסט.
tr	I	באירוניה אופיינית לווייט, דווקא שמצטייר מי כאנטיריסט הוא שמחזיר ללורה את אמונתה.
tr	O	כי פוס, למרבה האירוניה, הוא אדם מאמין בעיני עצמו.
tr	I	"כשלורה מתוודה בפניו כי איננה מתפללת, הוא מגנה האתיאיזם את ותוך שהוא ""זורח באור קר"" (של הרציונאליזם?) הוא אומר כי האתיאיסטים אנשים עלובים הם ו""העלוב שבהם הוא שהם עצמם חסרים גדלה עד כדי כך שאינם יכולים לתפוש את מושג היישות האלוהית""."
tr	O	פוס הוא איפוא אדם מאמין על פי תפישתו.
tr	I	ומה שיוצא לחקור וייט הוא מה טיבה של אמונה זו הזורחת באור קר.
tr	I	פוס יוצא לדרך בלוויית שמונה אנשים, מדען, משורר, איש תם, איש מיומן במלאכות ורב תושייה, גאד שמו, מי שינטש ויבגוד בו איש כיהודה קריות בישו, איש אחד מפוקפק ואיש חסר אופי ועוד שני ילידים.
tr	I	המדען נרצח על ידי ילידים בשלב מוקדם של המסע בישימון ובסופו של דבר עם נותרים פוס רק המשורר והאיש התם, הנאמן.
tr	O	"האחרון במתים הוא פוס, אשר ככל שהוא מתקדם במסעו כך הוא מרבה שיח עם לורה, וכאשר פצעיו נאכלים ברימה והוא אינו נכנע ומוסיף לרכוב ""ברחבי הגיהנום"", מבטיחה לו לורה כי לא תכזיב ומורחת על פצעיו ""משחה של מלים""."
tr	I	כך הוא רוכב אל האור תוך ונופל בידיהם של הילידים.
tr	I	ככל מצבו שמידרדר הגופני של פוס, נחלית לורה.
tr	I	"שניהם יחדיו, על לורה ערש דווי ופוס הגוסס, צופים בכוכב השביט המופיע בשמים וגורם לפוס לאבד את נוקשותו עד שהוא מצליח ""להבקיע לו דרך אל ממלכת האור""."
tr	O	במותו של פס קמה לורה לתחייה.
tr	I	היא פורשת מן החיים במובן מסוים, שכן היא מוותרת על חברה חיי ונישואין, נעשית מורה בבית ספר לבנות ולובשת שחורים כאחת הנזירות.
tr	I	מעניין ביותר הוא המסיים הפרק את הספר המפגיש בין לורה, גאד היחיד באנשי המשלחת שנותר בחיים והקולונל הבדן שיצא לחקור את אשר עלה בגורל המשלחת ובסופו של דבר הביא את פוס לקבר.
tr	O	"בפרק זה עוסק וייט בשאלה מי בעצם היה פוס, ומביא גרסות שונות: פוס היה השטן, פוס היה אדם מעוות, פוס הוא המיתוס שאינו כלה לעולם, כפי שאומרת לורה: ""פוס לא מת, הוא נמצא שם עדיין, כך אומרים, במרחבי הארץ, ותמיד יהיה, ואגדת חייו תיכתב בסופו של דבר, בידי אלה שהוטרדו בגינה""."
te	I	"או שמא כפי שאומר גאד: ""מעולם לא היה אף, אל-על-פי שהוא רצה לחשוב כי אכן כך הוא."
tr	I	"מפעם לפעם, שכח כאשר, היה אדם""."
tr	O	"ואחר-כך הוא מוסיף: ""הוא היה יותר מאדם, הוא היה נוצרי""."
te	O	"""פוס"" הוא ספר קשה לקריאה, קשה לפענוח וקשה עד מאוד לתרגום, לא רק בשל עושרו המילולי, אלא גם בהיותו משופע בביטויים אוסטרליים שאינם מוכרים אף לא לדוברי אנגלית בארצות אחרות דוברות אנגלית."
tr	O	כספרים אחרים של פטריק וייט והרבה יותר מהם הוא רב-שכבתי ורווי אלוזיות תרבותיות ומצד זה קשה מאוד למיצוי.
tr	O	ואולם שני דברים מתבהרים בסוף הספר ללא שיור של ספק.
tr	I	האחד: מדוע אין וייט מעניש את גאד המורד, ודווקא אותו הוא בחיים משאיר.
va	I	התשובה ניתנת ידי על וייט בסיפור שמספר גאד על מותו של פוס, סיפור שאיש אינו מאמין בו, מפני שגאד לא היה נוכח במקום ולא יכול היה לדעת.
tr	I	"גאד אבל שבגד, למד את הדברים בדרך של הארה והוא האיש שבא להעיד בו, בפוס: ""הוא היה רוחץ את פצעיהם של הגברים."
tr	I	"הוא היה יושב לידם כל הלילה כשנפלו למשכב ומנקה את הזוהמה שנערמה במו סביבם ידיו""."
te	O	"וכשאין מאמינים לו, שהרי מרד בו, הוא אומר: ""אני הוא שעצמתי את עיניו""."
tr	I	גאד בעל ידי הזהב, גאד בעל התושייה, גאד שהקשר שלו עם המציאות פשוט ומיידי וחד-משמעי, הוא איפוא האיש שנמצא ראוי לכך שיעיד על של קדושתו פוס.
tr	I	דווקא המרד שלו בפוס לטובת החיים מעיד עליו שהוא עד מהימן וכדי שיוכל להעיד, צריך שיישאר היה בחיים.
tr	O	הדבר השני המתבהר כאן למעלה מכל ספק הוא השאלה מדוע כתב פטריק וייט את הרומאן הזה.
tr	O	שאלה זו עלולה להישמע מופרכת, ולפיכך אעיר כאן הערה שאינה ממין העניין.
tr	I	רומאן שהמוטיוואציה לכתיבתו אינה מובנת מתוכו, לעולם ייוותר חיוור ובלתי מעניין, גם יהיה אם כתוב היטב.
tr	I	אכן אקסיומה, ובתור שכזאת איננה הוכחה תובעת.
va	I	דבריה של לורה, שצוטטו לעיל, משיבים על השאלה המוטיוואציה בדבר.
tr	O	פטריק וייט כתב את האגדה על פוס, מפני שהוטרד בגינה.
te	I	ומשום גרמניסט שהיה ותרבותה של גרמניה היתה קרובה מאוד ללבו מצא עצמו כפוי לעסוק במהות של הגרמניות ולתת תשובה על השאלות שההיסטוריה הקרובה הציגה בפניו ביחס אליה.
tr	O	"על כן אפשר לקרוא את ""פוס"" גם אחרת ולהבין את דמותו כהתגלמותה של הנפש הגרמנית: הפגאניות, שכנגדה הוא מציג כאן את הנצרות, אינה מאפיינת רק את הילידים הקאניבלים, אלא גם את פוס, הגרמני המגאלומאן, האיש משולל הרחמים, איש אכזר ודורסני המאמין כי אין גבולות לכוחו, וכי יש ביכולת האדם לדעת הכל, האיש היוצא לכבוש טריטוריה ומקריב על מזבח שאפתנותו חסרת המעצורים חיי אדם בלא שיחוש צער או חרטה."
tr	O	"אין פלא בכך, שהרעיון לכתיבת ""פוס"" עלה על דעתו של וייט דווקא בתקופת מלחמת העולם השנייה ובמדבר המערבי, בזמן הקרבות נגד רומל."
tr	O	"אם הבליע כאן וייט את אשר הטרידו באותו זמן מתחת לקליפותיו של רומאן היסטורי, כביכול, אודיסיאה מודרנית, או אלתורים על מחזה פאסיון, לא ייפלא שמצא לנכון לשוב ולעסוק בכך במפורש ברומאן גדול אחר שלו, אולי אחד הרומאנים הגדולים שנכתבו בזמן מן הזמנים, ב""יורדי המרכבה"", ספר שמתחת למעטה המיסטי שלו, הוא היגד עמוק ורב-עוצמה על האנטישמיות והשואה."
tr	I	בהכנותיו לשמירת הסדר בעת מסע הלוויית מאיר כהנא, העמיד בפני עצמו פיקוד המשטרה, בין היעדים האחרים בדרגה אך של עדיפות, את ההגנה על העיתונאים שהיו אמורים לסקר את ההלוויה.
tr	I	מה שקרה שלשום בירושלים הוכיח החששות כי של מפקדי המשטרה לא היו מוגזמים, אלא להיפך.
tr	O	עיתונאים בעיקר אלה שקל לזהותם, אנשי טלוויזיה וצלמים הפכו למטרה לזעמם של בריונים שהשתתפו במסע ההלוויה, יחד עם מטרות אחרות: ערבים שנקרו לנתיב מסע ההלוויה או אף פוליטיקאים, ובכללם פוליטיקאים מהימין.
tr	O	לא היה קשה לחזות שכך יקרה.
te	O	תופעה של אלימות מילולית נגד עיתונאים היתה לשגרה באירועים שבהם נוטל חלק ציבור המזוהה עם הימין, בעיקר על רקע אירועים הנוגעים לסכסוך היהודי-ערבי.
tr	O	ככל שגובר נגע ההתפרעויות על רקע לאומני מן הצד היהודי, הופכים פרצי שנאה נגד נציגי התקשורת שכיחים יותר ולאחרונה אף מתבטא הדבר בתקיפה פיסית של עיתונאים.
tr	I	הפעם, בעת מסע ההלוויה, הפורענות היתה קשה באופיה ובעזותה, וכמה בריונים אף צרו על בניין הטלוויזיה הישראלית מתוך כוונה להציתו.
tr	I	אין דורשים העיתונאים לעצמם זכויות מיוחדות וגם לא הגנה מיוחדת מטעם מוסדות המיועדים לשמירת החוק בתי-המשפט והמשטרה.
tr	I	אך מגיעה להם הגנה, כפי שמגיע אזרח לכל הנמצא בסכנה.
tr	O	הגנה כזו, שתכליתה לאפשר לאנשים אלה למלא את תפקידם, מגיעה לעיתונאים כמו שמגיעה לעובדי ציבור, שוטרים, או פוליטיקאים.
tr	O	דרישה כזו אפשר להפנות למופקדים על שמירת החוק והסדר במדינה ואלה, יש לקוות, יעשו הכל למניעתה של התופעה ולענישה מחמירה של אלה שיימצאו אשמים ביישומה.
tr	O	יש גם טעם לעורר את תשומת הלב להלוך רוח מסוים המאפשר לבריונים אלה לראות בעיתונאי יעד לתוקפנות.
tr	I	בשנים האחרונות, אולי מחמת ההשתקפות הלא מעודדת של המציאות בכלי התקשורת, מתפתחת בחלק של הציבור תחושת עוינות, או לפחות הסתייגות מתקשורת, גלויה אלקטרונית וכתובה.
tr	O	"הסתייגות זו, הבאה לידי ביטוי באמירה ""בכל אשמה התקשורת"", בוודאי מזינה את הבריון המחפש מטרות לכלות בהן את זעמו."
tr	O	הציבור בישראל נהנה מעיתונות חופשית ובלתי תלויה, המשפיעה עליו מידע רב ומהווה נדבך מרכזי בתשתית הדמוקרטית של המדינה.
tr	I	העיתונות מעורה בכל מרקמי החברה והפוליטיקה ובעצם קיומה ופעילותה המתמדת, הפכה המובהק לשומר של אופיה החופשי והפתוח של החברה.
tr	I	דווקא משום אופיה העירני והביקורתי נוטה חלק מן הציבור לייחס לה תכונות של גורם המסכן את שלום ואף החברה רואה בה אויב.
tr	I	כמה מנהיגים שבאו פוליטיים חשבון בפומבי עם העיתונות עשו לא מעט ליצירת דימוי זה.
tr	O	אלא שאלה הרודפים היום עיתונאים אינם מבחינים בין ימין ושמאל, בין עיתונות כתובה ואלקטרונית, בין עיתונות מבדרת לעיתונות חוקרת.
tr	I	אם יש מעטה אידיאולוגי שיסוי מאחורי הבריונים בעיתונות, תכליתו אחת להצמית את אורח החיים הליברלי ואת המשטר הדמוקרטי.
tr	O	כדאי להזכיר כי כללי הדמוקרטיה אינם תכונה המופנמת בהשקפת עולמן של כמה תנועות לאומניות ומפלגות דתיות גם אם מחמת הנסיבות הן נאלצות לשחק את המשחק על-פי כללים אלה.
tr	I	העיתונות תמשיך למלא את גם, תפקידה אם התנאים יקשו על כך.
tr	I	בגלל לא אלימות ובריונות ייעלם העיתונאי המדווח והמסקר מזירת האירועים.
te	I	יש רק לדרוש ולקוות כי דמם של עיתונאים לא יתר, כי בכך הדבר יסתיים לא.
tr	O	אחרי עיתונאים יהיו אלה הפוליטיקאים, השוטרים והשופטים, והדבר יביא לקריסת המרקם החברתי כולו.
tr	I	המתח בין שר החוץ דוד לוי ושר הבינוי אריאל שרון גבר באחרונה, לאחר ששרון סירב להאריך את מינויו של צבי סלוצקי, מחנה מראשי לוי, כמנהל מחוז חיפה במשרד הבינוי והשיכון.
tr	I	סלוצקי, שהוא חבר מרכז הליכוד, מונה על ידי כמנהל לוי-בפועל של מחוז חיפה.
te	O	כשנכנס שרון למשרד השיכון פורסם מכרז לתפקיד.
tr	I	בינתיים מינויו פג של סלוצקי כמנהל-בפועל, ושרון סירב להאריך את מינויו.
te	I	במקומו מינה את סגנו, וילי שאף, קרף הוא מתמודד במכרז, שתוצאותיו ייוודעו ב-28 בחודש זה.
tr	O	"העניין עורר את חמתו של לוי, ולפני כחודש הוא התפרץ, באירוע חברתי, על אורי שני, יו""ר עמידר ומקורבו של שרון."
tr	I	"לוי זעם וקרא אם ""בקול תגעו בסלוצקי תהיה מלחמת עולם""."
tr	O	האיום לא השפיע על שרון.
tr	I	"בכירים במחנה לוי, שראו כיצד מתייחס שרון אל סלוצקי, הביעו כעס רב על החוץ שר, ש""נטש חלק מנאמני המחנה המכהנים במשרות בכירות בחברות השיכון הממשלתיות ובמשרד השיכון"" כדבריהם."
tr	O	הם טענו כי מעמדם נמצא עתה בסכנה, עקב קירבתם ללוי, וכי שר החוץ עצמו אינו נחלץ להגן עליהם.
va	I	הם אמרו כי ברירה בלית ינסו לגייס תמיכה של חוגים במפלגה נגד הדחות שרון.
va	O	"השר שרון עומד למנות בקרוב את מקורבו, אהרן גרינשטיין, כיו""ר חברת ""לורם"", חברה לפיתוח לוד-רמלה."
va	I	גרינשטיין, המכהן כסגן ראש עיריית בני ברק, הוא חבר הליכוד מרכז.
tr	O	"באחרונה מינה שרון את חבר מרכז הליכוד, חיים באשרי, כסמנכ""ל ""לורם""."
tr	I	"כן עומד שרון למנות את לימור לבנת, חברת מרכז הליכוד ופעילה במחנה כיו""ר, שרון מרכז הבנייה."
tr	I	"שרון מחפש מועמדים שלו להחליף את נסים אבולוף, מקורבו של לוי, בשני תפקידיו יו""ר קרתא ויו""ר החברה לשיקום הרובע בירושלים היהודי."
tr	O	"לוחצים על שרון למנות את חבר מרכז הליכוד, אילן חדד, כמנכ""ל חברת ""ערים"" במקום שלמה עין-מור שהודח."
va	O	"סגן השר יגאל ביבי מהמפד""ל אינו מצליח לפי שעה לקבל סמכויות מראש הממשלה."
tr	I	חודשיים עברו מאז מונה ביבי שר כסגן ותחומי פעולה ממשיים עדיין אין לו, ואפילו לא משרד שבמסגרתו יוכל לפעול.
tr	O	בעבר הייתה הבנה עם ראש הממשלה שיכהן כסגן שר במשרדו אך בפועל יתפקד כסגן שר העבודה והרווחה.
tr	O	העניין לא יצא אל הפועל, ולפיכך, זעם השבוע ביבי, לאחר שנודע לו שאגודת ישראל תקבל שני סגני שרים במשרד העבודה והרווחה, וכי לו לא נמצא מקום במשרד זה.
va	I	"סיעת תבעה המפד""ל שלשום מראש הממשלה למצוא תפקיד לביבי באחד המשרדים העבודה, התעשייה או הביטחון."
te	O	"אולם שר התעשיה והמסחר משה נסים, שהיה שותף בצוות המו""ם עם אגו""י והמפלגות הדתיות, אינו מעוניין בסגן שר במשרדו, וגם ארנס אינו מתלהב יותר מדי להצעה כזו."
tr	I	"עד שיזכה ביבי במשרה לו שתיראה הודיעה המפד""ל לשמיר כי נציגה בוועדת הכספים, ח""כ ביבי, לא יתמוך במתן משרת יו""ר הועדה לאגו""י וללא קולו יתקשה הליכוד בהשגת רוב בוועדה להחלפת היו""ר."
va	I	"נוכח המצב, אתמול הציעו בכירים בליכוד להצמיד את סגן השר ביבי אל עמיתו אפרים גור, כך שאם לשניהם אין הרבה סמכויות, אולי יוכלו להסתובב יחד ולחסוך איזה ""וולבו"" ולשכה."
tr	O	בתום ישיבה סוערת, החליטה השבוע הנהלת סיעת הליכוד לצרף את הח”כ החדש, חיים קופמן, לוועדת הכספים.
tr	I	"ח""כ ראובן ריבלין, שהתמודד על התפקיד, ביקש לפחות להתמנות כחבר בוועדת חוץ וביטחון, בעקבות פינוי מקום לסיעה בוועדה זו פרישתו בשל של הח”כ לשעבר זלמן שובל, אך הסיעה החליטה לדחות את ההחלטה בעניין."
te	I	"ח""כים אחדים טענו הסיעה בהנהלת כי ריבלין פסול כחבר בוועדת חוץ וביטחון מפני שלא השתתף השבוע בהצבעה במליאת הכנסת על הסרת חסינותו של ח""כ מוחמד מיעארי."
tr	I	"ח""כ הנגבי צחי טען כי ריבלין אינו ראוי לפרס על התנהגותו המחפירה, שבה הכשיר את אש""ף בכנסת."
tr	O	ריבלין אמר אתמול כי להנהלת הסיעה אין כל זכות לשמש כוועדת משמעת לגביו.
tr	I	"הוא טען כי יו""ר הסיעה ח""כ שרה דורון הכחישה באוזניו הטענה את כי אי מינויו לוועדת חוץ וביטחון הוא עונש פוליטי."
tr	I	"ריבלין האשים ""ח""כים ירושלמים (קרי: קורפו, הנגבי, ויהושע מצא) המנצלים את מעמדם בהנהלת הסיעה, כדי למנוע כל אפשרות שיכהן בחבר בוועדת חוץ וביטחון."
tr	I	"ריבלין אמר כי על פי סיכום שנערך עימו יצטרפו השבוע הח""כים קופמן ויהודה פרח לוועדת הכספים, ואילו הוא יצורף לוועדת חוץ וביטחון, אך ""חבריו"" מצאו ברגע האחרון סיבה להפר את הסיכום."
tr	O	בינתיים, ריבלין נשאר ממלא-מקום בוועדת הכספים.
tr	I	"הבעייה היא שיו""ר ועדת הכנסת ח""כ קורפו הודיע הוא כי מתכוון לבטל את תארי ""ממלאי המקום"" בוועדות, וריבלין עלול למצוא עצמו לא רק מחוץ לוועדת חוץ וביטחון, אלא, גם לא כממלא-מקום חבר קבוע בוועדת הכספים."
tr	I	הרצון לחסוך בהוצאות במשרדי לדיור הממשלה גרם למחלוקת קשה בין משרדי שבה מעורבים משרדי התעשיה והמסחר, איכות הסביבה והאוצר.
tr	I	"תוכנית האוצר היתה שמשרד התעשייה יפנה את המשרדים שהוא מחזיק ב""בניין דוד"" ברחוב קרן היסוד בירושלים ויעבירם אחר למיבנה סמוך ולבניין הראשי של המשרד."
tr	O	לבניין דוד אמורים היו לעבור משרדי איכות הסביבה.
tr	I	במשרד לאיכות הסביבה לא התלהבו יתר על המידה מהמבנה המוצע להם, אך ברירה בלית ניאותו לשקול את העניין בחיוב.
tr	O	"אולם בישיבה שהתקיימה השבוע בהשתתפות מנכ""ל משרד התעשיה והמסחר צבי קורן, מנכ""ל משרד איכות הסביבה ד""ר אורי מרינוב, סגן החשב הכללי והאחראי על הדיור, נתן רטנר, ונציגי אגף התקציבים באוצר, הודיעו נציגי תמ""ס כי אין להם משאבים לבצע את מעבר משרדיהם מבניין אחד למישנהו."
tr	O	"בישיבה הוחלט כי המשרד לאיכות הסביבה ישלם למשרד התעשייה והמשרד חצי מיליון ש""ח עבור מרכזיית הטלפונים של תמ""ס שתועבר יחד עם המבנה לרשות המשרד לאיכות הסביבה."
tr	O	מרינוב זעם על ההחלטה, ובמשרד לאיכות הסביבה טענו כי לא ימלאו אותה.
te	O	אגף החשב הכללי באוצר תומך בעמדת המשרד לאיכות הסביבה ואילו באגף התקציבים באוצר מצדדים בעמדה ההפוכה.
va	O	"במשרד לאיכות הסביבה התלוצצו השבוע והציעו לתמ""ס להעביר את המרכזייה לבניין החדש, ""ואנו כבר נוכל להסתדר בכוחות עצמנו""."
tr	I	הפרסומים על אודות המתיחות הרבה ביחסים הנהלת שבין בנק ישראל וציבור העובדים מדאיגים את הנגיד ועוזריו.
tr	I	מצב תקין בלתי זה ביחסי העבודה מקרין גם על היחסים בדרגים הבכירים של הבנק.
tr	O	מבקרי ההנהלה מבין העובדים טוענים כי אין מורגשת יד של צוות מכוון.
tr	O	"חברי ההנהלה, לטענת המבקרים, משחקים ""ראש קטן"", כל אחד לעצמו."
va	O	עכשיו כשפרץ במלוא עוצמתו הסכסוך עם העובדים עומדים רוב חברי ההנהלה מן הצד ואינם מתערבים, טוענים העובדים.
tr	O	ובינתיים ממשיך ועד העובדים להמטיר על חבריו חוזרים המופנים נגד ההנהלה.
tr	O	"בחוזר שהופץ לפני ימים מספר בין כל עובדי הבנק נאמר, בין השאר, כי ב""מפעל סולתם שיסתה ההנהלה כלבים בעובדים, וכאן היא משסה קבוצות עובדים אחת בשנייה."
tr	I	בסולתם ראש המפעל קיבל על עצמו אחריות למחדלים שהם פחותים מהעוולות שמבצעת הניהוליות הנהלת הבנק.
tr	I	""" גדעון שור, מנהל מחלקת ההסברה בבנק, אמר בתגובה: ""כל ההנהלה חברי מאוחדים בדיעה, שהוועד גורם נזק לבנק."
va	O	"לדבריו ""הוועד העז, בצורה חמורה ובלתי חוקית,"" להוליך באף ""את כל עובדי בנק ישראל ולגרום השבתה פראית של הבנק על רקע חשד לעבירה פלילת ועבירה משמעית פנימית חמורה של אחד העובדים שבגינה הוגשה תלונה למשטרה""."
va	I	"למרות שיחסי החוץ של ישראל אינם כעת בשיא פריחתם, פנה משרד ראש הממשלה לוועדת הכספים לקבל תוספת של תקציבית 1.3 מיליון ש""ח בגין אירוח ראשי מדינה בארץ."
tr	I	סוכם שהסכום יועבר מהרזרווה למשרד הכללית ראש הממשלה, אך חברים בוועדה תמהו: האם בראשית שנת התקציב לא חזו ביקורים של ראשי מדינות, או האם התקציב שהוקצה לכך כבר אזל? 
tr	I	"ראש עיריית תל-שלמה, אביב להט, עומד על כך שלשכת המהנדסים תפנה את הבית המשמש כיום כמשכנה בתל-אביב ""בית המהנדס"" ברחוב דיזנגוף בתל-אביב, וזאת בטענה שהקרקע עליו עומד הבית היא קרקע עירונית וכי ההסכם לפיו החכירה העירייה את המגרש שעליו הוקם הבית פג עוד לפני שמונה שנים."
tr	I	על פי להט, העירייה בכוונת להקים במקום גן ציבורי.
tr	O	דברים אלה מסר אתמול ראש עיריית תל-אביב, שעה שהעיד בפני הבוררים שמונו על פי החלטת בית המשפט, לפסוק בסכסוך בין העירייה ללשכת המהנדסים.
tr	I	לשכת המהנדסים מסרבת לפנות את המבנה ולחילופין מהעירייה דורשת שתקצה לה מגרש חלופי ולסייע לה בהקמת משכן חדש למהנדסים.
va	O	"נציג המהנדסים טען בבוררות, כי העירייה נמנעה מלפעול נגד ארגונים ומוסדות אחרים, הממוקמים במבנים שהוקמו על קרקע עירונית, אשר חוזה החכירה שלהם עם העירייה פג כמו ""מצודת זאב"", ""בית המורה"" ועוד."
tr	O	לטענת המהנדסים מתכחש כיום ראש העירייה להבטחתו זו וכן להתחייבות שנתן, לדבריהם, בשעתו, בבית משפט שדן בעניין דומה הקשור עם מכון התקנים.
te	O	בעדותו בבוררות אמר להט, כי בית המהנדס איננו מהווה יותר מוסד ציבורי, שכן לשכת המהנדסים הפכה אותו לעסק, בהשכירה חלק מהמקום למפעיל אולם שמחות.
tr	I	לדבריו, העירייה על פי תוכנית בניין חייבת, ערים להועיד את המגרש למטרות ציבוריות ועל פי התוכניות מתוכנן להקים במקום גן ציבורי.
tr	I	באחת ההזדמנויות התבטא להט באומרו, כי לא איכפת לו שללשכת המהנדסים לא תהיה כלל אכסניה בתל-אביב שיעברו ומצידו לגבעתיים, רמת-גן או ערים אחרות בסביבה.
tr	I	הוא ציין, כי העירייה איננה רואה מחובתה למהנדסים לממן הקמת משכן חילופי או להקצות להם בחינם מגרש אחר.
te	O	"יו""ר לשכת המהנדסים, שמואל סורק, אמר כי כל כוונתו של ראש העירייה הוא למכור את הנכס תמורת סכום של 5-4 מיליון דולר (שווי המגרש על פי ההערכה זהירה)."
tr	I	עוד אמר, כי אחרים במקרים, כמו של מכבי תל-אביב, אישרה העירייה לאגודה תמורת הסכמתה להתפנות מנכס במרכז העיר, 18 דונם מעבר לירקון ועוד שלושה מיליון דולר.
tr	O	"הקהילה היהודית הקובנית בארה""ב מארגנת מסע הזדהות עם מדינת ישראל."
tr	O	מדיווח שהגיע אתמול למשרד התיירות בירושלים עולה, כי במשלחת המתארגנת יקחו חלק כמאה מראשי הקהילה.
tr	O	הביקור מתוכנן להתקיים בחודש מארס הקרוב, וייתלוו אליו צוותי טלוויזיה ועיתונאים דוברי ספרדית.
tr	I	במהלכו המשתתפים ייצאו לצעדת הזדהות עם מדינת ישראל ברחובות ירושלים וייפגשו עם נשיא המדינה, שר התיירות וחברי כנסת.
te	I	"מנכ""ל החברה לפיתוח מזרח ירושלים, יצחק השתתף, יעקבי בשבוע שעבר במסע הסברה שאורגן על-ידי מנהל לשכת התיירות הממשלתית של ישראל בשיקאגו, אמנון ליפצין."
te	I	"יעקבי התראיין בכלי המקומיים התקשורת, ואחד הראיונות לשדר גים וורן מרשת וו-אם-בי-אי הועבר ל061 תחנות רדיו ברחבי ארה""ב."
tr	I	לפי הדיווחים, השתתפו עשרות אנשים בכל אחד מן הסמינרים שנערכו במסגרת מסע ההסברה לסוכני נסיעות, לכמרים, למנהיגי דתיות קהילות ולמנהיגי קהילות אתניות בשיקאגו יוצאי פולין, יוון ואיטליה.
tr	I	בערבים הפתוחים הגיע מספר המשתתפים ל80 100 עד, ולראשונה העניקה אוניברסיטת שיקאגו חסות לערב מטעם לשכת התיירות הממשלתית של ישראל.
tr	O	המועצה הארצית לתכנון ולבנייה החליטה בישיבתה אתמול, להגיש לממשלה שינוי להוראות תוכנית המיתאר הארצית לדרכים.
tr	I	"עורכי התוכנית מינהל התכנון במשרד הפנים, מע""ץ ומשרד התחבורה התבססו בהכנת התוכנית על הצעה שהוגשה על ב1986 ידי החברה להגנת הטבע."
tr	I	"עיקרי ההוראות החדשות לתוכנית המיתאר הארצית לדרכים שאושרו על ידי המועצה הארצית לתכנון ולבנייה ושטעונות עדיין אישור הממשלה הם הבחנה בין שלבי התכנון השונים וצרכיהם: ""רצועה לתכנון"" ו""רצועה לדרך"", פישוט הליכי הקלות מתן בקווי בניין, קביעת נוהלים ודרישות המלווים הגשת תוכניות לדרכים, קביעת ""דרך נופית"", מיסוד הגשת תסקירי השפעה על הסביבה באזורים בנויים וקביעת הסטייה המותרת בהתוויית דרך."
tr	I	דינה רצבסקי, אגף מנהלת תוכניות ארציות ומחוזיות במשרד הפנים, ציינה שהוראות אלו, אשר תבואנה במקום ההוראות שאושרו ב-1976, תשפרנה את התכנון המוקדם של הדרכים ותזרזנה את הליכי הדיון וההחלטה במוסדות התכנון בכל הנוגע לסלילת כבישים חדשים.
tr	O	רצבסקי הדגישה, כי תוכנית מיתאר ארצית לדרכים היא בעלת חשיבות מיוחדת בארץ קטנה עם נופים ושמורות טבע ייחודיים ומגוונים, אתרים היסטוריים, אתרים מקודשים ועוד.
tr	I	השנים הבאות בכל הקשור בהתקשרויות משרד של השיכון.
tr	I	המינהל יורכב מנציגים של משרד האוצר, משרד השיכון, משרד המשפטים ציבור ואנשי.
tr	I	"על-פי הערכות, ב5 השנים יושקעו הבאות בבנייה הציבורית כ30 מיליארד ש""ח באמצעות בנייה ישירה של הממשלה, הסדרים של הממשלה עם הקבלנים, התחייבויות רכישה של הממשלה לקבלנים ועוד."
tr	I	לא עולה על הדעת שהתקשרויות אלו ייקבעו ויבוצעו על-ידי המערכת הפנימית של השיכון משרד.
te	I	המערכת הפנימית של משרד השיכון תהיה בלחץ אדיר התקשרויות לבצע ולדאוג לקידום הבנייה, ולא יהיה איזון בין מערכת קבלת ההחלטות לבין הלחץ לביצוע.
tr	I	הלחץ יהיה לביצוע כל כך גדול עד כי משרד השיכון עשוי להוציא סכומים גדולים בלא שיקול-דעת.
tr	I	אני חושש שתהיינה החלטות שגויות וכי עסקות יחתמו בלא קריטריונים אחידים ושווים.
va	O	גם יש חשש בהעברת סכומי כסף אדירים מתקציב המדינה למקורבים פוליטיים.
tr	I	המינהל לפועל יוציא את החלטות הממשלה בעניין המכרזים הסגורים, וכן ההחלטות לבצע התקשרויות בלא מכרז, אלא באמצעות משא ומתן.
tr	O	כלומר, משרד הבינוי והשיכון יביא את הצעותיו לאישור המינהל בטרם ביצוען.
tr	O	המינהל יקבע מי יהיו הקבלנים שעימם יתקשר משרד הבינוי והשיכון, וכן את אמות-המידה שבעזרתן יבחרו את הקבלנים הללו.
va	I	המינהל יצטרך לקבל ולאשר החלטות התקשרויות עם קבלנים בלא מיכרז.
tr	O	רק לאחר אישורו של המינהל יוכל משרד הבינוי והשיכון לחתום על חוזי התקשרות.
tr	O	אין בכוונתי שהמינהל ישמש חסם בתהליך ביצוע ההחלטות.
va	O	"המינהל צריך להיות יעיל ומקצועי ומטרתו לתת תשובה הולמת וציבורית להוצאה של כ03 מיליארד ש""ח."
tr	I	הגשתי את הצעתי זו לראש הממשלה יצחק שמיר, לשר האוצר יצחק מודעי, לשר דן המשפטים מרידור, למבקרת המדינה מרים בן-פורת, וליועץ המשפטי לממשלה יוסף חריש.
tr	O	ההחלטה על הקמתו של גוף כזה תמנע ועדת חקירה ודאית בעתיד, שתוקם אם הדברים ינוהלו על-ידי משרד השיכון בלבד.
tr	I	הוועד הפועל של מכון התקנים בישראל אישר אתמול כללים חדשים להכנת תקנים ישראליים, מתוך שיקלו מטרה על הסחר עם אירופה ויסייעו לתעשיית היצוא הישראלית.
tr	O	הכללים יגבילו את האפשרות להשתמש בתקינה כבמכשיר הגנה על התוצרת המקומית מפני היבוא בהתאם למדיניות החדשה שהנהיג משרד התעשייה והמסחר.
tr	O	"יתר על כן, ל""הארץ"" נודע כי במסגרת אימוץ המדיניות החדשה הורה יו""ר מכון התקנים, צבי אלון, למנכ""ל המכון, אלי הדר, לדווח לו על כל ניסיון מצד אחת מוועדות התקינה לעשות שימוש בתקינה כבמחסום להגנה על התוצרת המקומית."
va	I	בכללים השינויים נעשו במסגרת פעולות שונות שנוקט מכון התקנים לצורך התאמת התקינה הישראלית לתקינה האירופית, לקראת איחודה הכלכלי של אירופה ב1992.
te	I	כללים אלה גם יאפשרו למכון לבדוק את מערך ועדות התקינה בישראל במקביל למערך ועדות תקינה בין-לאומיות, ולהגביר מעורבותו את בהשוואת תקנים ישראלים לתקנים הבין-לאומיים.
tr	I	במכון התקנים מאמינים שתהליך זה יהיה לטובת היצרנים כאחד והצרכנים.
tr	O	באחרונה, לנוכח המאמצים לסיים את הליכי התקינה לקראת 1992, פועל מכון התקנים לזירוז הליכי התקינה.
tr	O	בכוונת מנהליו לקצר הליכים באמצעות העברת הדיונים בתקינה המוצעת מוועדת התקינה המרכזית לוועדות מומחים, שבהן יהיו נציגים ליצרנים, לצרכנים ולממשלה.
tr	O	זאת, להבדיל מוועדות התקינה הרגילות, שבהן יש נציגות גם ליבואנים.
tr	I	חברת הקימה אלביט גוף אשר יעסוק בשיתוף פעולה תעשייתי ויקיים קשר עם הרשות לשיתוף פעולה במשרד התעשייה והמסחר.
tr	I	כך מסר גולן חיים, מנהל הרשות לשיתוף פעולה, שחזר מביקור בחברה.
tr	I	גולן הביע שביעות-רצון מהדרך בה פועלת אלביט, פרטי כמפעל ראשון שקיבל על עצמו, מרצונו, את העקרונות שעל-פיהם עובדת הרשות לשיתוף פעולה תעשייתי.
tr	O	"לדבריו הוקם באלביט גוף שמפקח על הקניות ובודק כל הזמנה המיועדת לחו""ל, אם ניתן לרכוש אותה בארץ."
va	I	"עוד נמסר כי אלביט תעביר לרשות לשיתוף פעולה את רשימות החברות בחו""ל שמהן היא מוצרים קונה, כדי שהרשות תפעל להשגת רכש גומלין מאותן חברות."
tr	O	"האוצר לשעבר, ד""ר עמנואל שרון, בהופיעו ביום העיון השנתי של אגף התקציבים."
tr	O	לדבריו, הממשלה והציבור עדיין לא קלטו את גודל המשימה העומדת בפניהם בין היתר, הגדלת מספר מקומות העבודה במשק ב05% בשנים הקרובות.
va	I	"דוגמה קלאסית לגישה עסקים ""של כרגיל"", ציין שרון, היא השביתה שהתקיימה בשבוע שעבר במגזר הציבורי."
tr	O	כ001,000 עובדים שבתו משום שהאוצר סירב להעניק תוספת שכר לאחוז קטן מהם, המועסקים בחברות מפסידות.
tr	O	החלטת האוצר להעניק תוספת שכר של 9% לשאר העובדים במגזר הציבורי היא גם, כפי שציין זאת נגיד בנק ישראל, מיכאל ברונו, איתות שלילי למשק.
tr	O	פחות מחודשיים לאחר שהגיש תוכנית כלכלית, שבמרכזה הגמשת שוק העבודה (כלומר, שחיקת השכר במשק), הולך האוצר ועושה בדיוק את ההיפך.
tr	I	וזו אינה הדוגמה היחידה לכך, שבממשלה עדיין לא קלטו שהעסקים כרגיל אינם.
tr	I	אם צריך ליצור 540,000 מקומות עבודה חדשים במשק בזמן חייבים, הקרוב להשקיע.
tr	O	תוכנית לעידוד השקעות שגיבש משרד התעשייה והמסחר, כבר אושרה בכנסת.
tr	I	השר לדברי נסים, המשרד מוצף בקשות מיזמים שמעוניינים להשקיע במסגרתה.
tr	I	"אבל מאז שאושרה התוכנית, יותר מחודש עבר עדשפקידי התמ""ס והאוצר הגיעו להסכם גובה על הפרמיה שתוטל על ההלוואות בערבות מדינה שיינתנו במסגרת התוכנית."
tr	O	ובלי שזה ייקבע סופית, לא ניתן לבצע את התוכנית.
tr	O	מי יודע כמה משקיעים-בכוח כבר נואשו מקבלת תשובות לשאלותיהם, והחליטו להשקיע במקום אחר.
te	I	מי זוכר את התוכנית של הכלכלית האוצר? 
tr	I	כמעט חודשיים יושב צוות השרים הממונה על החקיקה הקשורה לתוכנית, שעות מספר בשבוע, כאילו כל הזמן עומד שבעולם לרשותם.
tr	I	זה שבועות אומרים לנו שהשרים עומדים להכריע הצעדים על לחשיפת המשק.
va	O	אבל הם עדיין לא סיימו את כל הסעיפים הקשורים לשינויים במיסוי.
tr	I	שלא לדבר על החקיקה הקשורה בשינויים מינימום בשכר ובתנאי קבלת דמי אבטלה.
tr	O	באשר לתקציב, מכל מה שהודלף לתקשורת לגבי עיקריו לשנת 91, כבר ברור שלא יהיו שינויים מהותיים.
tr	O	במקום לממן לפחות חלק מההוצאות הגדולות שנובעות מגל העלייה על-ידי סגירת משרדים מיותרים, מדברים כרגיל על עוד קיצוץ בסובסידיות, עוד קיצוץ בתקציב הביטחון ועוד קיצוץ בקצבאות ביטוח לאומי.
te	I	ואז מביעים דאגה שהגירעון יהיה גדול משום, מדי שאין במה לקצץ.
tr	I	אבל יותר מזה, החלטת הממשלה ראש לדחות את הגשת התקציב בשבועיים היא עוד איתות שלילי למשק.
tr	O	תקציב כרוך תמיד בהחלטות קשות, והמסר של שמיר הוא שאפשר לדחות החלטות אלו.
tr	I	לא כאילו באים מדי יום בטיסה אלף עולים מברית-המועצות.
tr	O	משרד רואי החשבון מרון סובל ושות נבחר בימים אלה לרואה החשבון של התעשייה הצבאית, לאחר שהפכה בשבוע שעבר מיחידת סמך ממשלתית לחברה עצמאית.
tr	O	על תיק הביקורת החשבונאית של התעשייה הצבאית התמודדו כמה משרדי רואי-חשבון גדולים, ובראשם סומך חייקין, אלמגור, ברייטמן ושות ומרון סובל.
tr	O	בהערכות ראשוניות דובר על האפשרות שתיק התעשייה הצבאית ייפול בחלקו של משרד סומך חייקין, שאף ביצע את עבודות ההכנה לקראת הפיכתה של התעשייה הצבאית לחברה.
tr	O	נראה כי סומך לא נבחר בגלל העובדה שהוא כבר מכהן כרואה החשבון של חברת החשמל.
tr	I	בשנה שחלפה נערכו חילופי בקרב משמרות רואי החשבון של כמה חברות ממשלתיות גדולות.
tr	O	לפני שבועות מספר נבחר משרד אלמגור איקה בש לרואה החשבון של התעשייה האווירית במקום משרד האפט את האפט.
tr	I	חוגים באוצר מעריכים כי בקרוב תבוצע החלפה נוספת האווירית בתעשייה, כשמשרד ברייטמן ושות יתפוס את מקומו של משרד גורן בן-יעקב (שהוא רואה החשבון השני של התעשייה האווירית.
tr	I	חילופי תפקידים במשרדי רואי חשבון של חברות ממשלתיות גדולות צפויים גם בחברת הברום (מקבוצת לישראל כימיקלים).
tr	O	משרד שחק ושות אמור להחליף בתחילת השנה הבאה את משרד ליובושיץ קסירר.
te	O	חילוף מהותי נוסף במשרדי רואה החשבון נעשה בבנק החקלאות.
tr	I	משרד רונאל ושות נכנס במקום לתפקיד משרד בבלי מילנר.
tr	O	החילופים במשרדי רואי החשבון של החברות הממשלתיות נעשים לאחר שנים ארוכות של הקפאה.
tr	I	"הם נעשים בעקבות חדשה מדיניות של רוטציה, שהונהגה ע""י רשות החברות הממשלתיות."
te	I	למרות הריכוזי אופיו איפשר השלטון העותמני בארץ מידה רבה של חופש פעולה להון הפרטי בארץ בתקופה שלפני כמאה שנה.
tr	I	"מסקנה זו היתה אחת מאלה שהועלו בכנס מיוחד שנערך לפני ימים מספר ידי-על ""המרכז הישראלי לקידום חברתי וכלכלי"" שעסק ביוזמות הפרטיות בבניין הארץ בשלהי התקופה העותמנית, והתקיים בבית ההארחה של מעלה החמישה."
tr	I	"ה""רשמית ההיסטוריוגרפיה"" של ארץ-ישראל נטתה להצניע עובדה זו."
tr	I	חופש פעולה בולט זה לעומת מעורבות הממשלה במשק הישראלי היום, נטען בכנס.
va	O	כן נטען שהחופש שניתן אז ליוזמה החופשית הביא מאוחר יותר לפיתוח כלכלי ולהרחבת היוזמה הפרטית בארץ-ישראל.
tr	O	בשלושה נושאים עיקריים עסק הכנס: ביוזמות הכלכליות הלא-יהודיות שהיו בראשית המאה ברחבי ארץ-ישראל, ביוזמות הפרטיות ביישוב הישן בעיקר בירושלים ובצפת, וביוזמות ביישוב החדש, בעיקר במושבות הברון.
tr	I	החוקרים התלבטו, בין השאר, כיצד להבדיל בין יוזמה פרטית לציבורית, ולכך נתן פרוף נחום גרוס תשובה מקורית: אם היה העסק מרוויח גם כאשר ההשקעה ביסודה היתה של הון ציבורי, כמו למשל המושבות, הרי מדובר היה ביוזמה פרטית.
tr	O	אם העסק הפסיד וחדל להתקיים, מדובר ביוזמה פרטית קלאסית.
va	O	ואם העסק ממשיך להתקיים, למרות ההפסד הרב שהוא צובר, הרי מדובר ביוזמה ציבורית.
tr	I	פרוף יהושע בן-אריה קבע כי בארץ-ישראל, בין שהיה מדובר ביהודים או זרים, אנשי היישוב החדש היישוב או הישן, היוזמות העסקיות תמיד היו משולבות באידיאלים אלה או אחרים.
tr	I	"פרוף קולת ישראל טען כי ד""ר ארתור רופין, שעמד בראש המשרד הארצישראלי, הראה את הדרך לשילוב בין יוזמה פרטית לציבורית."
tr	O	בין היזמים הפרטיים בתחילת המאה ובמאה שעברה הוזכרו הטמפלרים, שלמרות מספרם המועט (2,000 בתקופת השיא שלהם) השפיעו השפעה מכרעת על הכלכלה החופשית היהודית, ובעיקר בתחום הבנייה במושבות.
tr	O	"ד""ר חיים גרבר טען שהערבים גילו אז תושייה כלכלית ויוזמה תעשייתית שהתבטאה, בין השאר בהקמת בתי-חרושת לסבון בשכם וערים אחרות."
tr	O	"ד""ר דן גלעדי הדגיש שלמרות שההיסטוריוגרפיה היהודית עוסקת בעיקר בהתיישבות החקלאית היהודית, מרבית האוכלוסייה היהודית היתה עירונית מובהקת לכל אורך התקופה."
tr	I	"הסתבר בכנס, שלמרות הדימוי הרווח של ""היישוב הישן"" כמכלול של זקנים ארצה שעלו רק כדי להתפלל ולהיקבר בה, היו בציבור זה יוזמות כלכליות של קבוצות ופרטים."
tr	O	"לדוגמה, בשנות ה06 של המאה ה19, כאשר היה מחסור עולמי בכותנה, עקב מלחמת-האזרחים בארה""ב, יזמו גידול כותנה בארץ שפתרה, מקומית, את הבעיה."
tr	I	"תרומת היישוב החדש לכלכלה וליוזמה הפרטית בראשית המאה עשרים היתה בשורה ארוכה של הכנסת טכנולוגיות חדישות בחקלאות ותעשייה, כמו, לדברי ד""ר שאול כץ, בפרדסנות בפתח-תקווה, ולדברי ד""ר יוסי כץ בניסיונות הראשונים שנעשו ביישוב להקים מפעלי תעשייה חדשים, דוגמת פעילותו של ד""ר קלינקר במוצא ליד ירושלים, מפעל או השמן של נחום וילבושביץ בבן-שמן."
tr	I	בסיכום הכנס עלתה מי, השאלה בנה את ארץ-ישראל בראשית המאה.
tr	I	פרוף יהודה דון טען כי יש להבחין בין מספרם הזעיר ותרומתם הזעירה במונחים כלכליים של אנשי העלייה השנייה ובין המיתוס סביבם שנוצר.
tr	O	משתתפי הכנס הסכימו לטענה שמשקל היוזמה הפרטית וההון הפרטי היה בפועל הרבה יותר גדול מכפי שההיסטוריוגרפיה המרכזית מנסה לתאר בשנים האחרונות.
tr	I	בדיון שהתקיים אתמול בבית-הדין האזורי לעבודה בתל-אביב, האריכה השופטת גבריאלי עדנה, בנוכחות נציגי העובדים וההנהלה של בנק ישראל, את הצו להפסקת השביתה שנתנה שלשום בלילה במעמד צד אחד.
tr	O	הוצאת הצו שלשום הביאה לחידוש העבודה במחשב בשעה 2 בלילה.
tr	O	השופטת גבריאלי קבעה כי מאחר שנקבעו לצדדים דיונים לשבוע הבא, יישאר הצו בתוקפו עד לישיבה הבאה בבית-הדין.
tr	I	בדיון טען ועד עובדי בנק ישראל כי העיצומים שפרצו ביום שלישי, ומהלכם הופסקה המחשב עבודת, הם על רקע קידום בשכר ולאחר סכסוך עבודה עליו הוכרז כבר לפני שבועיים.
te	I	הכחיש הוועד כי העיצומים היו על רקע של השעיית אחד מחבריו, יעקב קטורזה, סגן מנהל מדור במחלקת המטבע, כפי שטענה ההנהלה.
tr	O	קטורזה הושעה בשל חשד שהעביר לעיתונות מידע על נוהל סודי הקשור בביעור והשמדת שטרי כסף בבנק ישראל.
tr	O	בדיון לא הופיעו נציגי ההסתדרות, ששלחו מברק בו הביעו את התנגדותם לשביתה.
tr	O	"המשפט המחוזי בתל-אביב הוגשה השבוע תביעה בסכום של 509 אלף ש""ח שהגישה חברת הביטוח רותם נגד סוכני הביטוח אבנר קופל, בעל סוכנות ביטוח בתל-אביב, ונגד ראובן עופרי מנהל סוכנות ביטוח בחיפה."
tr	O	"בתביעה שהוגשה בסדר דין מקוצר טוענת פרקליטת חברת הביטוח, עו""ד רחל בלומנטל, כי שני הנתבעים התקשרו עם חברת הביטוח אושיות (בפירוק) להנפקת פוליסות ביטוח לעובדי חברת החשמל, והכספים המגיעים לרותם הם סכומי הפרמיות שנגבו מעובדי חברת החשמל (או שהיו צריכים להיגבות)."
te	O	סכום התביעה, נאמר בתביעה, הוא הסכום לאחר הפחתה של העמלות המגיעות לנתבעים.
tr	I	טרם הוגשה בקשת להתגונן רשות.
tr	O	"טענות חמורות נגד אלעזר בכר, שהיה מנהל שני סניפים של בנק אמריקאי-ישראלי בע""ם בירושלים סניף הלל וסניף בית וגן כלולות בתביעה שהגישה שילשום חברה להובלות בירושלים בשם ניב הובלות ונסיעות."
tr	I	"ומנהלה החברה נאגתוללה דוכניאן הגישו שלשום לבית-המשפט המחוזי תביעה בסכום של 1.4 מיליון ש""ח."
tr	I	"פרקליטי התובעים, עו""ד לב מיכאל, מציין בכתב התביעה כי מדובר בתופעה קיצונית ומדהימה בחומרתה של מעשים לא-חוקיים מצד הנתבעים, שהביאו להתמוטטותה של החברה ולהתמוטטות כללית של התובע (מנהל החברה), אשר לאחר שנים ארוכות של ניהול עסק רווחי נאלץ למכור את ביתו ורכושו ונותר ללא קורת גג, רכוש, כספים וכבוד."
tr	I	כתב התביעה כולל כמה פרקים: רכישה מאולצת של תוכניות חיסכון חדשות; חישובי ריבית מוטעים אחרים ועיוותים לטענת התובעים.
tr	O	כמו-כן טוען מנהל החברה כי פנה למנהל הסניף וביקש ממנו ערבות בנקאית כדי לקבל הלוואות חיצוניות נוחות (מחוץ לבנק).
tr	O	לטענת מנהל החברה, הודיע לו מנהל סניף הבנק כי הוא חייב לקבל הלוואה אך ורק באמצעות מלווה בשוק האפור, אדם בשם מנחם פרבר, שאם לא כן לא יכבד הבנק צקים של החברה.
tr	O	לטענת התובע, כתוצאה מהאילוץ של הפנייה לשוק האפור, בו שילם התובע ריבית דולרית של 39%, הסתבכה החברה.
tr	O	עדיין לא הוגש כתב הגנה.
tr	I	48 דיירים המתגוררים ברחוב 3 החלמונית, 5 ו7 בקריית ראשון בראשון-לציון הגישו השבוע סדרה של תביעות נגד סולל בונה.
tr	I	"התביעות שהוגשו לבית-משפט השלום מסתכמות ברחובות בכמיליון ש""ח."
va	I	"פרקליט התובעים, עו""ד יצחק סימון, מציין בכתב התביעה כי דיירי הבניינים (התובעים) התקשרו לרכישת דירותיהם עם חברת זכריה דרוקר, לימים אשר נרכשה על-ידי סולל בונה וגם התחייבויותיה הועברו לנתבעת."
tr	I	עילת התביעה, התובעים לטענת, הם ליקויי בנייה בטיחותיים ואסתטיים.
tr	I	הוגש טרם כתב הגנה.
tr	O	בית-המשפט המחוזי בתל-אביב הוציא השבוע צו מניעה זמני לפיו על חברת מקורות להימנע מהפסקה או הגבלה של אספקת מים לעיריית בני-ברק, עד להכרעה בבוררות שבין הצדדים בפני נציב המים.
tr	I	הדיון במעמד שני הצדדים נקבע בדצמבר ל4.
tr	I	"בעשרת הראשונים החודשים של השנה הונפקו 244 היתרים להשקעות ולהקמת חברות בחו""ל, בהיקף כולל של 210 מיליוני דולר."
tr	O	"נתונים אלו נמסרו ל""הארץ"" ממחלקת הפיקוח על המטבע חוץ בבנק ישראל."
tr	O	"כ13% מסך ההשקעות (63.5 מיליון ד) היו בארצות השוק המשותף; 54% בצפון אמריקה; 5% במזרח אירופה; 1% במדינות אפט""א (מדינות מערב-אירופיות שאינן חברות בשוק המשותף)."
te	O	רוב ההשקעות היו בתחומי הייצור והשיווק.
tr	O	"הנתונים של בנק ישראל מראים שמאז הונהגו אמות-מידה חדשות למתן ההיתרים ביוני, לא נרשם שינוי משמעותי במספר החברות שביקשו להשקיע בחו""ל."
tr	O	"על-פי הקריטריונים החדשים, ניתן לכל חברה להשקיע בחו""ל עד ל20% מהיקף הונו."
tr	O	"מכיוון שההקלה בקריטריונים לא גרמה לבריחת הון מהארץ, מתכוון בנק ישראל לאפשר הקלה נוספת בתנאים הקשורים להשקעות בחו""ל."
tr	O	הגירעון המסחרי גדל ב44% בעשרת החודשים הראשונים של השנה, לעומת התקופה המקבילה אשתקד, והסתכם ב18.2 מיליארדי דולר.
tr	O	מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נמסר אתמול שכ185 מיליוני דולר מתוספת זו נובעים מעליית ערך ייבוא הדלק, ו92 מיליון ד מייבוא אוניות ומטוסים.
tr	O	בחודשים אוגוסט וספטמבר עלו המחירים של מוצרי האנרגיה שיובאו לישראל ביותר מ50% לעומת יוני ויולי, לפני פרוץ המשבר במפרץ.
tr	O	בינואר-אוקטובר השנה הסתכם היבוא נטו ב12 מיליארדי ד והיה גבוה ב15% לעומת התקופה המקבילה אשתקד.
tr	I	היצוא נטו עלה %ב8 והגיע ל1.9 מיליארדי ד.
te	I	בחודש אוקטובר, הסתכם הגירעון המסחרי ב418 ד מיליוני.
tr	O	היבוא הגיע ל3.1 מ ד, והייצוא ל941 מ ד.
tr	O	בספטמבר ואוקטובר עלה הגירעון המסחרי ב13% לעומת שני החודשים שקדמו.
tr	O	עלייה זו נובעת מעלייה ביבוא ב4% בעוד שביצוא באותה תקופה, נרשמה יציבות.
tr	I	בחודשיים הסתכם האחרונים היבוא ללא יהלומים וללא הדלק ב907 מיליוני ד בממוצע לחודש, נמוך ב2% מהממוצע החודשי ביולי ואוגוסט לאחר עלייה של 12% בחודשיים אלה לעומת מאי ויוני השנה.
va	I	יבוא תשומות לייצור, למעט יהלומים ודלק, הסתכם ב600 מיליון דולר בממוצע לחודש בספטמבר והיה ואוקטובר נמוך ב1% לעומת הממוצע בשני החודשים שקדמו.
te	I	נכסי יבוא השקעה ירד ב3% והסתכם ב167 מיליון דולר לחודש.
tr	O	יבוא מוצרי צריכה ירד ב8%.
tr	O	באוקטובר הסתכם יצוא הסחורות ב941 מיליון ד: 66% יצוא תעשייתי; 31% יצוא יהלומים; ו3% יצוא חקלאי.
va	I	היצוא התעשייתי הסתכם בחודשיים האחרונים ב684 מיליון ד בממוצע לחודש, גבוה ב2לעומת % שני החודשים שקדמו בהמשך לעלייה של 5.4% ביולי ואוגוסט.
tr	O	היצוא בענפי המתכת, המכונות והאלקטרוניקה עלה ב8%.
tr	I	לעומת זאת, נרשמו ירידות ביצוא של ענפי והכימיה המזון.
tr	O	ביצוא היהלומים נרשמה עלייה של 2% בחודשיים האחרונים, ואילו ביצוא החקלאי חלה ירידה של 17%, וזה הגיע ל66 מיליוני ד בממוצע לחודש.
tr	O	עירייה המבטלת מתן הנחות בתשלומי הארנונה, פועלת בסתירה להוראות חוק הסדרי התקציב.
tr	I	"החלטה עקרונית זו ניתנה בבית המשפט העליון כבג""ץ בשבתו."
tr	O	"פסק הדין ניתן בעתירה שהגישו חברי סיעת הליכוד, סיעה עצמאית במועצת קרית אונו ומספר תושבים נגד ראש המועצה עו""ד דורון קרף ומועצת הרשות המקומית."
tr	O	"העותרים טוענים כי בשנת הכספים 1988-9 ובשנים קודמות, אישרה מועצת קרית-אונו שורה של הנחות בתשלומי ארנונה כללית, בהתאם לסמכותה לפי ""צו המועצות המקומיות""."
tr	I	"בשנת הכספים 1989-90, היו חילופי שלטון ברשות המקומית והנהלת המועצה החדשה ובראשה ראש המועצה לא שמרו על ההנחות בתשלומי הארנונה הכללית שאושרו בשנה קודמת, ""הפלו לחובה מבנים עסקיים בכל הקשור לתוספת לארנונה הכללית, והיקנו, לוועדת, לכאורה ההנחות סמכות לקבוע קריטריונים למתן הנחות מהארנונה הכללית ללא אישור המועצה."
va	I	העותרים טוענים כי לא הוועדה כיבדה את ההנחות בתשלומי הארנונה שאושרו בשנה קודמת, אלא סטתה מהן לחובת מקבלי ההנחה.
tr	O	באי-כוח המועצה המקומית קרית-אונו, עורכי-הדין נחום פיינברג ומיכל לויט, טענו כי הוראות החוק מתייחסות אך ורק להנחות שניתנו כדין, אולם, לטענתם חלק לפחות מן ההנחות שהוועדה החליטה לבטל ניתנו בשנת הכספים 1989-90 שלא כדין, ועל כן היתה רשאית היו המועצה המקומית וראשה לבטלן או לשנותן.
te	I	"לטענת באי כח המועצה על פי הוראות ""צו המועצות המקומיות"", רשאית מועצה להעניק הנחות בתשלום הארנונה הכללית ללא אישור שר הפנים, אך ורק ""בהתחשב במצבו החומרי של החייב"", ואילו ההנחות שהוענקו בשנת המס אינן 1988-89 נעוצות ""במצבם החומרי"" של הזוכים בהנחה ולא אושרו על ידי שר הפנים."
tr	I	"עוד קבע בג""ץ כי החלטת המועצה המקומית להוסיף 35% לארנונה הכללית שהוטלה השנה על ""מבנים עיסקיים"" נוגדת החלטת מליאת המועצה עצמה, שקבעה כי שיעור התוספת של הארנונה הכללית לשנת המס 1989-90 יהיה %25 בלבד, מבלי להוציא מכלל שיעור זה את ה""מבנים העיסקיים""."
tr	O	"עוד קבע בג""ץ כי ההוראה ב""היטל המיסים"" של המועצה המקומית קרית-אונו, בדבר תוספת של 35% לארנונה הכללית על מבנים עסקיים - בטלה מחמת חוסר סמכות, כאשר לא נעשתה על פי החלטת המועצה."
tr	I	"חברת דירקטוריון החשמל יתכנס בשבוע הבא לדון בנושאים שוטפים ודחופים, לפני החלטת בג""ץ בעניין מינויו של כיו""ר הדירקטוריון."
tr	I	"מעריכים שהישיבה ע""י תנוהל שלום עצמו."
tr	I	"ישתתף בה גם, שלמרות סיום תפקידו כיו""ר החליט, הדירקטוריון להמשיך לכהן כדירקטור."
tr	O	"קפכות מזכ""ל ההסתדרות,, העיר מתרדמתם את באי יום העיון של המרכז הישראלי לניהול."
tr	O	"קיסר אמר כי לו אין מה להפסיד, שכן זו הקדנציה האחרונה שלו כמזכ""ל ההסתדרות."
tr	O	בהמשך אמר כי עסקת החבילה שעשתה הממשלה עם ההסתדרות בשנים הקודמות היתה מעטפה יפה על-מנת שההסתדרות תקבל פחות.
tr	I	"ל, יו""ר המושב בו הירצו קיסר, ושר האוצר, אמר מר: ""קיסר אורי, או החבר אורי, אם היית חבר בהסתדרות הייתי מקבל ממך מס אחיד גבוה."
tr	O	"קפכות במסגרת יום העיון שערך אתמול המרכז הישראלי לניהול הודיע מנכ""ל המי""ל, כי נבחר פה אחד ליו""ר המי""ל, וזכה למחיאות כפיים באולם גן אורנים."
tr	I	"ליום העיון, שעסק בתוכנית הצליח, הכלכלית המי""ל להביא כ753 איש, מה שמלמד על ההתעניינות בנושא וברשימת המרצים המכובדת."
tr	I	"קפכות, מנכ""ל רשות החברות הממשלתיות, שלח השבוע ל, יו""ר דירקטוריון כי""ל, תזכורת למכירת הנוגעת השליטה בחברה."
tr	I	רפואה מזכיר כי בישיבה עם שר ושר האוצר התעשייה והמסחר, הוחלט על מכירת השליטה בכימיקלים לישראל.
tr	O	הוחלט שהחברה תכין הערכה כלכלית הנוגעת לשוויה.
te	I	"עוד התבקשה כי""ל להכין את שורת שיש המגבלות להציב בפני ""גרייט לייקס"", המבקשת לרכוש את השליטה בחברה."
tr	I	רפואה מזכיר כי יש לבצע עד זאת 28 בנובמבר.
tr	I	קפכות השר לשעבר הצטרף אתמול למאבק בין הנטוש ראשי המפלגה הליברלית על נכסי המפלגה.
tr	O	"אתמול הגיש שריר, באמצעות פרקליטו, עו""ד, בקשה להצטרף כצד לדיון המשפטי המתנהל בבית-המשפט המחוזי בת""א על הנכסים השווים מיליוני שקלים."
tr	O	בבקשתו מציין שריר, שעמד לפני זמן קצר לעבור למפלגת העבודה, כי עליו להיות צד בדיון מכוח מעמדו המיוחד במפלגה הליברלית ובהיות ההחלטה החלטה הרת גורל באשר לרכוש המפלגה ובאשר לעצם מעמדה המשפטי.
tr	O	"פרקליטי שריר הוסיפו כי ""המפלגה חיה וקיימת""."
te	O	"באולם הדיונים נראו אתמול שר האוצר שר התמ""ת והשרים לשעבר וקפכותשביתת האיגודים המקצועיים אומנם נסתיימה בראשית השבוע, ומשרד האוצר וראשי האיגודים המקצועיים המשיכו את המו""ם ביניהם, אך חותמה של השביתה ייראה כנראה במשכורתם של השובתים."
tr	I	הממונה על השכר באוצר, שיגר בראשית השבוע מכתב אל סגן החשב הכללי באוצר,, ובו הורה לו לנכות ימי משכר עבודה השובתים, בגין שביתתם.
te	O	דנון הסביר כי בהתאם להחלטות הממשלה ולהנחיות היועץ המשפטי לממשלה, אין לשלם שכר בגין היעדרות ובגין שביתה.
tr	I	מעובדי העובדים מדינה 5 ימים בשבוע ינוכו 3 ימי-עבודה, וממי שעובדים 6 ימים בשבוע ינוכו 4 ימים.
tr	O	לאלה שניסו להתחכם וביקשו כי במקום ניכוי ימי היעדרות ינכו ימים מחופשתם השנתית, הבהיר דנון כי אין להמיר ימי חופשה בימי היעדרות.
tr	O	"ב""ליצואן"", עלון החדשות של מכון היצוא לחודש אוקטובר, נכתב כי נמכרו כל שטחי התצוגה לשבוע המזון."
va	O	"""ליצואן"" מתאר את המאמץ המוקדש עתה לפעולות קידום נמרצות בהן עוסק, מנהל מרכז המזון."
tr	I	"אין ביטוי ב""ליצואן"", ולו במלה אחת, לדיונים המתנהלים זה שבועות רבים על הכוונה לבטל את שבוע המזון, בשל החשש לא כי יגיעו קניינים מחו""ל."
tr	O	קפכותאחד מוותיקי האוצר, המשנה לממונה על שוק ההון וביטוח, עומד לפרוש מתפקידו בינואר.
tr	I	פרידמן התחיל את עבודתו באוצר לפני 40 שנה, סטודנט בהיותו.
tr	O	פרידמן עדיין לא החליט היכן יעבוד, אבל אומר שאינו מודאג ומציין שהוא משפטן.
tr	I	"קפכות, 43, בוגר מדעי באון המדינה בר-אילן, אל""ם (מיל) מחיל האוויר, מונה למנהל אגף התפעול של חברת שח""ל (שירות חירום ללב)."
te	O	"ממשלת ישראל מקווה ששיחות התיאום האסטרטגי המתנהלות בימים אלה בוואשינגטון בין משלחות ישראל וארה""ב יביאו לפתרון הבעיה של העדר תיכנון ישראלי-אמריקאי משותף, במקרה שיפרוץ עימות צבאי נגד עיראק, שישראל תהייה מעורבת בו."
tr	I	"כך מדווח העיתון כתב ""ואשינגטון פוסט"" מפי כתבו בירושלים."
va	I	זהו הדיווח השני, בשבוע האחרון של כתב אמריקאי מישראל, האומר כי ישראל מודאגת מהיעדר תיכנון משותף בין ואשינגטון לירושלים בדבר אפשרות שידרש תיאום בין שתי המדינות, אם יפרוץ עימות במפרץ צבאי.
tr	O	"כתב העיתון מדווח, מפי פקידים בממשלת ישראל, כי אין כרגע מנגנון של תקשורת ותיאום משותף במישור הצבאי, וכי ""צריך למסד מנגנון כלשהו של תקשורת בין פקידים בכירים משני הצדדים, אשר ישמש במקרה של משבר""."
tr	I	"עוד כותב העיתון, על סמך שיחות עם פקידים ישראליים, כי על ארהב להשלים עם העובדה תתקוף שישראל מיגוון גדול של מטרות בשטח עיראק, אם תותקף, וזאת גם אם ארה""ב תספק גיבוי לכך וגם אם לאו."
tr	I	"""נשמור לנו פעולה חופש במקרה שנותקף"", אמר פקיד ישראלי לכתב העיתון."
tr	I	אחד הפקידים ששוחחו עם הכתב הציג בפניו תרחיש אפשרי התקפת של טילים על ישראל משטח המדבר העיראקי, שיגרור פעולת גמול ישראלית.
tr	O	במקרה כזה, למשל, יהייה צורך בתיאום ישראלי-אמריקאי כדי למנוע מצב שבו חילות האוויר של שתי המדינות יפציצו את אותן מטרות.
tr	O	"ישראל מצפה, כידוע, שארה""ב תיטול חלק במיתקפה נגד עיראק, אם תותקף."
tr	O	"ראשי הממשל כבר הבטיחו בכמה הזדמנויות כי ארה""ב תגיב אם ישראל תותקף."
tr	O	היבט אחד שבו כבר יש שיפור מסוים בשיתוף הפעולה בין שתי המדינות הוא ההיבט המודיעיני.
va	I	הבעיות אחת המרכזיות המדאיגות את ישראל היא הגישה למידע מלווייני הריגול האמריקאיים העוקבים אחר המתרחש בעיראק ובכווית.
tr	I	"דובר מחלקת המדינה של ארה""ב, אמר אתמול כי ארה""ב ""היתה בקשר הדוק עם ישראל במשך כל התקופה"" שמאז המשבר תחילת במפרץ."
tr	I	"הוא חזר ושיבח את ה""פרופיל גישת הנמוך"" שישראל נוקטת."
tr	O	מקורות ישראליים רשמיים בוואשינגטון סירבו להגיב על הידיעות, או למסור אם שיחות התיאום האסטרטגי עוסקות גם בתיאום צבאי בענייני המפרץ.
te	O	משרדי חברתו של הקבלן דוד שטרן, נשיא הכבוד של מרכז הקבלנים שעסקיו כשלו, נמכרו אתמול בבית-המשפט לחברת קפלן נעים ושות.
tr	I	חברה זו הפועלת כסוכנות ביטוח מייצגת בארץ את חברת הביטוח הנודעת האיטלקית גנרלי, שהיא מבעלי המניות של חברת הביטוח מגדל שבשליטת בנק לאומי.
tr	I	המשרדים של חברת דוד שטרן הנדסה ובינוי, באמצעותה פעל נשיא הקבלנים, נמצאים בבניין בן שתי קומות ברחוב לבונטין 16, ליד מרכז משרדי הקבלנים, שם בילה שטרן את מרבית זמנו.
va	O	באזור זה מותר לבנות 150% משטח המגרש.
tr	I	"המשרדים נמכרו על-ידי עו""ד יהודה ליבוביץ ממשרד עו""ד מנוסביץ וגוטפריד, שהם הנאמנים לביצוע הנושים הסדר של שטרן."
tr	I	"חמישה גורמים התמודדו על רכישת המשרדים: חברת דנוור, שאחד מבעליה הוא אהוד אליאב, שהיה סמנכ""ל שיכון עובדים; נציגים של חברה אנגלית; חברת מירומית לדודי-שמש, שמניותיה נסחרות בבורסה אביבית-התל; הקבלן אלן פרוינד; חברת קפלן נעים."
tr	O	"המחיר הראשוני שנדרש תמורת המשרדים היה 540 אלף דולר, אך הקונים העלו את המחיר בהדרגה במהלך המכירה הפומבית שנערכה בבית-המשפט המחוזי בת""א."
tr	O	המחירים הועלו לעתים בסכומים קטנים של 5,000 דולר, עד שהמחיר קפץ ל067 אלף דולר, בכ40% יותר ממה שנדרש בתחילה.
te	I	"עם יחד המע""ם ישלמו המוכרים כ905 אלף ד."
tr	O	בעקבות המכירה יהיה צורך גם לפנות בית-כנסת בקומת הקרקע.
tr	O	"מועצת מרכז השלטון המקומי הדיחה אתמול את אלי לנדאו מתפקידו כיו""ר המועצה ויו""ר ההנהלה המצומצמת של המרכז, והביעה אמון ביו""ר המרכז מקסים לוי ובשאר חברי הנהלת המרכז."
tr	I	בכך הגיע לשיאו הסכסוך בין הממושך שני נציגי הליכוד במרכז השלטון המקומי.
tr	I	התאפשרה ההדחה הודות להסכם קואליציוני חדש שסוכם בחשאי בין לוי לחברי סיעת המערך במרכז השלטון המקומי.
tr	I	"אנשי המערך הכריזו לפני כמה שבועות על פרישתם מהמרכז, לנוכח הסכסוך לוי בין ללנדאו, אולם הם חזרו בהם לאחר שהגיעו להסכם עם לוי, שלפיו יתמכו בו בהדחת לנדאו ובתמורה יקבל נציג המערך את תפקיד יו""ר המועצה."
tr	O	"בעקבות ההסכם מונה אתמול איש המערך יעקב ויסמונסקי, ראש מועצת גבעת-שמואל, ליו""ר המועצה בפועל, ובקרוב יובא מינויו לאישור המועצה."
tr	I	לנדאו עצמו לא הופיע אתמול לכינוס, לאחר ששלשום ניסה לבטל אותו בטענה כי אינו חוקי, משום שההנהלה שינתה ללא סמכות סדר את היום של הישיבה.
tr	O	על-פי החלטתם של לוי וסגניו, אנשי מערך וליכוד, הוחלט לקיים את הישיבה כפי שנקבע.
tr	I	קפידבינפחות ממחצית מתוך כלל 180 חברי הגיעו המועצה לאסיפה.
tr	I	איש מראשי הגדולות העיריות לא הגיע לכינוס.
tr	I	"על-פי הצעתו של פרוספר אזרן, יו""ר פורום ראשי ערי הפיתוח, הוחלט להצבעה להעמיד את ההצעה להדיח את לוי וסגניו ולפזר ההנהלה, כפי שדרש לנדאו."
tr	I	ההצעה נדחתה אחד פה.
tr	I	המתח גאה כאשר הועמדה להצבעה ההצעה להדיח את לנדאו מתפקידיו במרכז השלטון המקומי, למרות שתוצאותיה היו ידועות לנוכח מראש ההסכם בין לוי לאנשי המערך.
va	O	56 מחברי המועצה הצביעו בעד הדחתו של לנדאו, 16 נמנעו ושלושה התנגדו.
va	I	אלי לנדאו הגיב באומרו אתמול כי הכינוס וההצבעה אינם חוקיים, וכי הוא מתכוון לפנות לבית-המשפט בדרישה לבטל את תוצאות ההצבעה.
te	I	"בתוכנית ""ערב חדש"" אמר אתמול לנדאו כי לוי הפר הסכמים שחתם עמו על חלוקת סמכויות המרכז בעבודת, למרות החלטה של בית משפט שאישרר את ההסכמים הללו."
tr	I	"לנדאו הוסיף כי בהצבעה נכחו רק מקצת מראשי הרשויות חברי כולם, המועצה תומכי לוי, והגדיר את ההתכנסות כ""אסיפה של ועד פעילי השכונה""."
tr	I	"לנדאו תקף בחריפות את לוי באומרו כי אינו הוא מוכשר לכהן כיו""ר מרכז השלטון המקומי וכי הביא לשיתוק מוחלט בפעילות המרכז."
tr	O	קפידבינמקסים לוי אמר בתגובה כי כינוס מועצת המרכז וההצבעה נערכו לפי התקנון.
tr	I	הוא הדגיש כי המועצה כונסה על-פי דרישת והצביעה לנדאו על הצעה שהוא עצמו העלה, והוסיף כי לנדאו משתמש נגדו בביטויים שהיו מקובלים בשנות החמישים.
tr	I	"""אינני רוצה להתייחס שאין לביטויים להם מקום בימינו."
tr	I	אני זקוק לא שלנדאו יכיר בכישורי.
tr	I	"אלה שבחרו בי לתפקיד ביטאו את הערכתם לכישורי, ולנדאו האחרון הוא שיכול להעניק ציונים לכישורים של מישהו""."
tr	O	"ח""כ מרדכי וירשובסקי, חבר מועצת עיריית תל-אביב מטעם סיעת רץ, הודיע אתמול כי בכוונתו ליזום הצעת חוק חדשה, שלפיה יהפוך מרכז השלטון המקומי לגוף סטטוטורי שייקבעו בו נוהלי בחירה ותיפקוד מחייבים על-פי נורמות שיקבע המחוקק."
tr	O	כיום מרכז השלטון המקומי היא עמותה, שהחברות בה היא וולונטרית.
va	I	הצעת זו חוק נועדה להבטיח שלמועצת המרכז וועדותיו ייבחרו גם חברי מועצות ברשויות המקומיות, מהקואליציה ומהאופוזיציה, ולא רק ראשי רשויות וסגניהם.
va	I	בהצעת יובטח החוק גם מעמדו של מרכז השלטון המקומי, על-די קביעה של חובת התייעצות של הממשלה עם המרכז, בכל נושא הנוגע לשלטון המקומי.
tr	I	"חילוקי דעות בין שוררים שר התעשייה והמסחר, משה נסים, ובין נגיד בנק ישראל, מיכאל ברונו, בעניין גובה הפרמיה על ההלוואה בערבות המדינה, שיינתנו במסגרת התוכנית לעידוד השקעות של משרד התמ""ס."
te	I	אתמול דנה ועדת הכספים בהצעת משרד התעשייה ומשרד האוצר לקבוע פרמיה על אחידה ההלוואות בערבות מדינה בשיעור של 5.1% לכל ההשקעות ברחבי הארץ.
tr	I	"דקות מספר לפני תחילת הישיבה בנדון, טילפן ברונו אל יו""ר ועדת הכספים, ח""כ אברהם שוחט, וביקש ממנו שהוועדה תקבל לא החלטה בעניין בטרם יופיע בפניה."
tr	O	ברונו טען כי פרמיה בגובה 5.1% נמוכה מדי.
tr	O	שוחט נענה לבקשה וזימן את ברונו להופיע בישיבתה הבאה של הוועדה, ביום ב.
tr	O	"נציגי התמ""ס, המנכ""ל צבי קורן ומנהל מרכז ההשקעות משה טרי, טילפנו אל השר נסים ומסרו לו על החלטתו של שוחט."
tr	O	נסים טילפן אל שוחט ודחק בו לקבל החלטה ללא דיחוי.
va	I	"הוא הסביר כי במוצ""ש יטוס ואינו לחו""ל יכול להופיע בפני מארחיו בלי החלטות שיביאו ליישום תוכניתו לעידוד השקעות הון."
te	O	שוחט הבטיח כי הוועדה תקבל החלטה בישיבתה הקרובה.
tr	I	הוועדה המשיכה אתמול את הדיון בנושא מחירי הדלק ובפניה הופיעו משרד ראשי האוצר והאנרגיה.
tr	O	"אחדים מהח""כים תבעו לחייב את משרדי האוצר והאנרגיה לקבל את הסכמת הוועדה כל אימת שירצו להעלות את מחירי הדלק, בדומה לנעשה לגבי מחירי המים."
tr	I	"ח""כים אחרים הציעו להפעיל את ההשוואה קרן."
te	I	קרן זו נועדה לגשר על שינויי פני המחירים של הדלק מחודש לחודש.
tr	O	פעולת הקרן בוטלה רשמית עם הפעלת הרפורמה במשק הדלק.
tr	I	"מרבית הח""כים תבעו לאלתר להוזיל את מחירי הדלק."
tr	O	"ח""כ אברהם כץ-עוז אמר כי לממשלה אין מדיניות ברורה בנושא מחירי הדלק."
te	O	"בעבר נקבעו מחירי הדלק על-פי ""נוסחת לה-ורה""."
tr	O	"באחרונה הוחלפה שיטה זו ב""שיקול דעת"" של שרי האנרגיה והאוצר."
va	I	הוא טען כי מחירי העלאת הדלק תורמת להאצת האינפלציה.
tr	O	"ח""כ דן תיכון אמר כי אין מדיניות כוללת בנושא מחירי הדלק, ולכן הגענו למצב שבו מחיר הדלק בארץ התקייר מעל ומעבר למתחייב."
tr	I	ישראל היא המדינה היחידה שייקרה את מחירי הדלק מ31 בדצמבר 89 ועד בשיעור היום של 73%.
tr	O	המשמעות לכך היא דהירה של האינפלציה.
tr	O	הממונה על הכנסות המדינה באוצר, יורם גבאי, אמר שכל המסים בישראל מחושבים כאחוז מהמחיר.
tr	O	מחירי הדלק עלו ולכן המס בהם עלה ריאלית.
tr	O	עם זאת, יש הרבה מאוד מוצרים שמחירם עלה פחות מהממוצע.
tr	I	"לפיכך, במקרים אלו המסים עלו מהממוצע פחות ואי אפשר כל פעם לעדכן את שיעורי המס ע""ף שינויי המחירים."
tr	I	גבאי הוסיף כי הבלו שיעור בישראל נמוך מהמקובל באירופה.
tr	I	למניעת עליות מחירים, הוא תומך בהורדת הבלו, אבל כמכניזם לא להוזלות קבועות.
tr	O	"מנכ""ל האוצר, יעקב ליפשיץ, הסביר כי בספטמבר-אוקטובר נרשמו עליות מחירים של 11% בשוק הבי""ל."
va	O	ישראל לא ייקרה את הדלק בתקופה זו.
tr	O	"בנובמבר נרשמה בחו""ל ירידה במחירי הדלק, שקיזזה את העלאתם בספטמבר-אוקטובר."
tr	I	ליפשיץ אמר עוד כי עד כה נצבר עודף הכנסות של כ05 מיליון ש בגין מחירי העלאת הדלק.
tr	I	אם מחירי הדלק במשך יישארו שנה ברמתם הנוכחית, הרי שבהשוואה לתחזית התקציב יהיה עודף של 310 מיליון ש.
tr	O	בכל הקשור לצד ההוצאה.
tr	O	יש לי בעיה עם המקורות וההכנסות.
tr	I	הראשונה בפעם תוגש לממשלה ולכנסת מסגרת תקציב שתהיה מותנית ביכולת לגייס את המקורות הנוספים לקליטת העלייה.
tr	I	"תצטרך הממשלה להחליט אם להמשיך בקליטה הישירה, על כל המשתמע מכך""."
tr	I	דברים אלה אמר אתמול שר האוצר, יצחק מודעי, בערב עיון שקיים המרכז הישראלי לניהול התוכנית בנושא הכלכלית והשלכותיה על המשק.
tr	I	"אמר עוד שר האוצר, כי בתקציב 1991 צפוי קיצוץ עמוק בהוצאות הממשלתיות וברמת החיים של האוכלוסייה, תוך ""פגיעה בכיס""."
te	O	"הגירעון המקורי בתקציב המדינה היה כ6 מיליארד ש""ח, ועלה ליותר מ01 מיליארד, אולם לדברי מודעי החסם להחמרת המצב יהיה היכולת לגייס הון בחו""ל."
tr	I	"לדבריו, בתקציב יש החדש הנחות בסיסיות, שקובעות ערבויות של ממשלת ארה""ב וגיוס הון מהעם היהודי, אך המספרים לאשורם עדיין לא ידועים."
tr	O	בדברו על מצב התעסוקה מתח מודעי ביקורת חריפה על הקולות שהושמעו לאחר שכוחות הביטחון סגרו את השטחים, בעוד שההעדרות של פועלי השטחים לרגל חגים או אירועים אחרים מתקבלת בהבנה.
tr	I	"""אין כל מחויבות לתת לעובד מעזה שכר שנתי של 10,000 ש""ח בשנה, כשההוצאה הכוללת לתשלומי שכר לפועלי השטחים היא כ2.1 מיליארד דולר בשנה"", מודעי הוסיף."
tr	I	נגיד בנק הפרופסור, ישראל מיכאל ברונו, אמר כי הצלחת התוכנית תלויה בעיקר בנטילת מנהיגות ואחריות של ראש הממשלה, כפי שקורה במדינות אחרות.
va	I	"""בלי ובלי אחריות מנהיגות מראש הממשלה, התוכנית לא תתבצע"", אמר ברונו."
tr	I	"""על ראש הממשלה לתת גיבוי מלא לשר בכל האוצר פעילותו."
tr	O	"אם הממשלה לא תשכיל לפעול בראש אחד, תהיה זו החטאה גדולה""."
tr	I	"מזכ""ל ההסתדרות, ישראל קיסר, טען שלא נוצרה בציבור אווירה מצב של חרום."
tr	I	לטענתו, אין לממשלה ברורה קונצפציה, והיא לא קיבלה את הצעות ההסתדרות בכמה תחומים, כמו הטלת מס לקליטת העלייה על כל הציבור, הקפאת רמת החיים לשנתיים וטיפול בתוספת היוקר.
tr	I	"מזכ""ל התאחדות דב, התעשיינים לאוטמן, טען כי החלטות הממשלה בתחום עידוד התעשייה אינן נכונות, וכי עתויין אומלל."
te	I	"""אינו היצוא עולה, שער החליפין נמוך ביותר ולמעשה מוקפא, ולא יהיו דורשים לתוכניתו של שר המסחר והתעשייה, משה נסים, לעידוד התעשייה וההשקעות בה""."
tr	I	"עוד נשאו דברים בערב העיון: מנכ""ל משרד האוצר יעקב ליפשיץ, הפרופסור צבי זוסמן מאוניברסיטת תל-אביב, יו""ר ועדת הכספים ח""כ אברהם שוחט, מנכ""ל טבע חברת אלי הורוביץ, ויו""ר חברת העובדים פרופסור איתן ששינסקי."
te	I	הנהלת בנק ישראל תדון בימים הקרובים בהצעה לשינוי רשיון ההפעלה הניתן לבנקים ייעודיים, כך יוכלו שהם לפעול כבנקים מסחריים לכל דבר.
te	I	את ההצעה יזם הפיקוח על הבנקים, מתוך הנחה שבשנים הקרובות ייאלצו הבנקים להרחיב את מגוון העסקית הפעילות שלהם לנוכח התחרות הרבה שתהיה בענף.
tr	O	ההחלטה נוגעת גם למדיניות האוצר שהחלה בשנת 5891, לפיה יש לצמצם את פעילות התיווך של הבנקים הייעודיים בכל הנוגע לפעילויות ממשלתיות.
tr	O	מסיבה זו הוחלט כי מוטב שלבנקים הייעודיים יהיו אפשרויות עסקיות נוספות להגדלת מקורות הרווחיות.
tr	I	ההמלצות שיתקבלו עקב הדיון ישמשו כבסיס לשינוי הבנקאות חוק-רישוי.
tr	O	מי שייהנה מהשינוי יהיו בעיקר הבנקים למשכנתאות, שמרביתם הוגבלו עד כה ביכולת הפעילות שלהם.
tr	I	בנקים ייעודיים, שפעלו כדוגמת בעבר הבנק לפיתוח התעשייה, פועלים זה מכבר כבנקים מסחריים לכל דבר.
tr	I	מדובר בתשואות ריאליות שהושגו, נטו לאחר ניכוי דמי ניהול.
tr	O	קופת הגמל שומרון השיגה תשואה ריאלית של 4.69%, אורית 4.63%, ליאור 3.1%, נירית 2.29%, והדר 2.58%.
tr	O	לא ברור אם גם קופות הגמל של הבנקים האחרים (למעט טפחות ודיסקונט) ישיגו תשואות דומות.
tr	O	"הקיבוץ הארצי ישקיע 2 מיליון ש""ח בפיתוח ""חמי יואב"" ליד קיבוץ שדה יואב בדרום."
te	O	באתר יש שש בריכות מקורות עם מי גופרית המנוצלים למטרות מרפא.
tr	I	ומבקרים בהן מדי יום כ2,000 הסובלים איש מבעיות בפרקים, כאבי גב וכיוצא באלה.
tr	O	ההשקעה עליה הוחלט בקיבוץ הארצי נועדה להקמתם של מכון לטיפולים הידרותרפיים, סאונה, בית מרחץ ומסעדה.
tr	O	"בשלב זה אין בדעת הקיבוץ הארצי להקים מלון במקום, אלא להתבסס על תשתית קיימת של מלונות באשקלון ו""צימרים"" בקיבוצים הסמוכים נגבה ורבדים."
tr	O	"אורחן לנהגים ליד קיבוץ בית גוברין, המשלב תחנת דלק עם מסעדה, מרכז מכירות ומידע לנהגים, ייפתח בינואר הקרוב, בהשקעה של 1.2 מיליון ש""ח."
tr	I	"להשקעה שותפים התק""ם, הקיבוץ הארצי דלק וחברת, שחלקה בהשקעה הוא הגדול ביותר."
tr	O	עד כה הקימו התנועות הקיבוציות תשע מסעדות דרכים.
te	I	"בית משפט השלום בתל-אביב גזר אתמול עונשי מאסר על-תנאי וקנסות כספיים על יורם פורת ואברהם רמן, מנהלי המימון חברת וההשקעות תומיטי השקעות וסחר בינלאומי בע""ם."
te	O	פורת ורמן הורשעו בקבלת דבר בתחבולה.
tr	I	"לטענת התביעה, סירבו הנאשמים להשיב עמלה בסך ש""ח 575 שגבו מבני זוג, שביקשו את עזרתם בהסדרת הלוואה לצורך רכישת מכונית."
te	O	למעשה, לא נתנו הנאשמים שום ייעוץ לבני הזוג.
tr	O	"פורת נידון ל10 חודשי מאסר על-תנאי ולקנס של 3,000 ש""ח."
tr	O	"רמן נידון ל6 חודשי מאסר על-תנאי וקנס של 1,005 ש""ח."
tr	O	"חברת תומיטי נקנסה ב3,000 ש""ח."
tr	I	הונגריה וישראל ירחיבו את שיתוף בעידוד הפעולה תנועת תיירות הדדית.
te	I	"הסכמה על כך הושגה בתום סדרת פגישות מנכ""ל בין משרד התיירות, אברהם רוזנטל, לגורמי תיירות ותעופה בבודפשט."
tr	I	"מדין-וחשבון שהגיע לירושלים אתמול עולה כי בתום פגישה בין רוזנטל לבין מנכ""ל חברת התעופה הלאומית של הונגריה, מאלב, סוכם כי מה03 בנובמבר עד ה7 בדצמבר תבקר בישראל משלחת של 40 עיתונאי תיירות מהונגריה."
tr	O	את הסיור יארגן נציג חברת התעופה בארץ.
tr	I	משרד התיירות יסייע בארגון הסיור, ואף יארח את חברי המשלחת חגיגית לארוחה, בה יוכלו להיפגש עם שר התיירות, גדעון פת.
tr	I	"200 סוכני נסיעות מבריטניה השתתפו בערב תיירות של בבודפשט ישראל, שהתקיים במסגרת כינוס התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות של בריטניה (אבט""א)."
tr	I	האירוע התקיים במעמד שגריר שלמה, ישראל מרום.
tr	I	"בין המשתתפים היו צמרת הנהלת אבט""א סוכני וכן נסיעות מרכזיים בבריטניה."
te	O	קבלת הפנים נערכה בסימן העיר אילת.
tr	I	"מנכ""ל משרד התיירות הדגיש בדבריו לפני הנוכחים, כי בעוד הטמפרטורה בבודפשט היא מעלות אפס, מראה הטמפרטורה באילת 28 מעלות צלסיוס."
te	I	לדברי רוזנטל, הושלמו בהצלחה המגעים עם סיטונאי התיירות של בריטניה, שהתחייבו להמשיך ולפרסם את בתוכניות ישראל קיץ 91.
tr	I	"""גפריס"", רשת המסעדות למזון מהיר, סגרה סניפה את ברחוב אלנבי בתל אביב, עקב הפסדים של מאות אלפי דולר."
tr	O	"ל""הארץ"" נמסר כי גם בשני הסניפים האחרים של הרשת, בתחנה המרכזית בתל אביב ובהרצליה, יש קשיים."
te	O	הרשת הינה בבעלותו של איש העסקים יהושע סטרויסקי שפועל באמצעות חברת י. סטרויסקי מימון והשקעות.
tr	O	הרשת פתחה לפני כשנה סניף ברחוב אלנבי 113 תל אביב.
tr	O	"המקום, בשטח של כ180 מ""ר הוא בבעלותו של איש העסקים מיכאל עקילוב, הבעלים של חברה ליבוא ושיווק מכשירי חשמל."
va	I	"בעלי הרשת התחייבו לשלם שכר דירה של כ4500 דולר לחודש, כלומר 25 דולר לא, למ""ר כולל מע""ם."
tr	I	הם השקיעו בשיפוץ המבנה, שהיה בשימוש בעבר בנק לאומי, כ001 אלף דולר.
tr	O	הרשת השכירה את המסעדה לליאור כרמי שהפעיל את החנות על בסיס של זיכיון.
tr	O	"אמש אמר סטרויסקי ל""הארץ"" שדמי השכירות היוו כ25% ממחזור המכירות."
tr	I	הם הפסיקו לשלם דירה שכר והגיעו לסכסוכים משפטיים עם מיכאל עקילוב, שביקש מבית המשפט למנות כונס נכסים למסעדה.
tr	I	בעלי הרשת הציעו לעקילוב להפחית את שכר ל0003 הדירה דולר, אך עקילוב סירב.
tr	O	לאחר דיונים משפטיים ומשא ומתן הגיעו אמש הצדדים להסכם פשרה לפיו יוחזר המקום לעקילוב עד 16 בנובמבר ויתבטלו התביעות ההדדיות בין הצדדים.
te	O	"ל""הארץ"" נודע כי גם שני הסניפים האחרים של הרשת בקשיים על רקע ירידה במכירות."
tr	O	"עובדי מסוף המטענים בנמל התעופה בן גוריון (ממ""ן) מאיימים לשבש את העבודה אם תמומש התכנית של רשות החברות הממשלתיות להעמיד למכירה 26% ממניות ממ""ן ליזמים פרטיים."
te	I	"ועד עובדי ממ""ן שיגר בימים אלה מכתב רשות למנכ""ל החברות הממשלתיות, זאב רפואה, שבו הוא טוען שההחלטה למכור נתח זה ממניות ממ""ן לגורמים פרטיים, מהווה שינוי בעמדת החברה ופגיעה באינטרסים של העובדים, ""שהם חלק מהמלאי העסקי של החברה"", כהגדרת הוועד."
tr	O	הוועד דורש במכתבו להיות שותף בכל החלטה על עתיד החברה ובמיוחד לגבי מכירה אפשרית של מניותיה וכן לאפשר לעובדים להשתתף במכרז במסגרתו יוצאו למכירה מניות של החברה וזאת בתנאים שווים מול משקיעים אחרים.
tr	I	"פנייתו של ועד העובדים למנכ""ל רשות החברות הממשלתיות באה בהמשך שחברי למכתב הוועד שיגרו לשר האוצר יצחק מודעי ולשר התחבורה משה קצב, לפני 10 ימים, שבו דרשו כי חלק ממניות הממשלה שיונפקו בבורסה לניירות ערך, יוקצו לעובדים בתנאים מועדפים, כפי שנעשה לגבי חברת ""בזק""."
tr	O	"הציבור מחזיק כיום ב48% ממניות ממ""ן."
te	O	"26% מהמניות הם בידי תש""ת, חברה בת של אל על ו26% מהמניות מחזיקה הממשלה."
tr	O	"מנכ""ל רשות החברות הממשלתיות אמר אמש בתגובה, שהעובדים כבר קיבלו את חלקם במניות החברה ולפיכך תביעתם להקצאה נוספת של מניות היא ""חוצפנית""."
te	I	"לדבריו, טענותיו של הוועד נגד המכירה לגורמים פרטיים ""לעניין אינם"" ולפיכך הוא מסרב להיפגש עמו."
tr	I	רפואה מסר כי שלושה גורמים פרטיים, וזרים ישראלים, מתעניינים ברכישת מניות בחברה.
tr	O	"שר האוצר יצחק מודעי ומזכ""ל ההסתדרות ישראל קיסר עומדים להיפגש היום לדיון נוסף על השלמת הסכמי שכר במגזר הציבורי."
tr	I	מרבית סעיפי ההסכם כבר סוכמו, ייחתם והוא ככל הנראה בשבוע הבא.
tr	I	האוצר תובע מההסתדרות להתחייב לשקט תעשייתי בתקופת ההסכם לא רק על הנושאים הקשורים בו במישרין, אלא אם גם על נושאים ייחודיים עליהם הוכרזו סכסוכי עבודה, כגון תביעות עובדי הקליטה משרד ומשרד החוץ.
te	O	ראש האגף לאיגוד מקצועי, חיים הברפלד, יצא שלשום להולנד לכינוס האיגודים המקצועיים ההולנדיים.
tr	O	סגנו, אפרים זילוני, עורך בדיקה על אפשרות לקבוע את הסדרי השכר בחברות ממשלתיות ברמה מפעלית, ולא בהסכם כולל.
tr	O	"כך נבדקת יכולתן של התעשייה האווירית ורפא""ל לשלם תוספות שכר, עליהן סוכם."
tr	O	בהתייחסו לתביעת האוצר מההסתדרות, לכלול בשקט התעשייתי גם סכסוכי עבודה ייחודיים, אומר זילוני כי ההסתדרות אינה יכולה להתחייב בשם עובדים שפנו לערכאות משפטיות, מה גם שהעילה לסכסוכים אלה אינה קשורה בהסכמי השכר הארציים אלא בנושאים יחודיים.
tr	I	אשר לתביעות האקדמאים, להרחיב את בסיס השכר לצורך פנסיה, הושגה הסכמה להעלות את הגמלאים קצבאות שביניהם.
tr	I	"חלקם יקבלו ש""ח 445 בשנה בסעיף ביגוד, במקום 220 ש""ח עד כה."
tr	O	"חלק אחר יקבל 617 ש""ח."
tr	O	עד כה חולקו הגמלאים לצורך זה לארבע רמות.
tr	I	ביום א ימשיכו ראשי האיגוד המקצועי והאוצר לנסח סעיפי את הסכם השכר.
tr	O	משרד התיירות חתם חוזה חדש לשיתוף פעולה עם חברת פולמן הולידייס מבריטניה מפעילת טיסות השכר הוותיקה ביותר במדינה זו.
tr	O	במסגרת שיתוף הפעולה יודפסו השנה חצי מיליון חוברות שיווק, ובהן מידע על אתרי תיירות במדינת ישראל.
tr	I	החוברת תופץ לכ51 סוכני אלף נסיעות.
tr	O	כן תקיים החברה שלוש טיסות שכר שבועיות לישראל בעונת תיירות הקיץ הקרובה.
tr	O	בסיורים שתציע החברה ייכללו כל יעדי התיירות בארץ.
tr	I	כן יוצעו סיורי טוס וסע, חופשות ריפוי בים המלח וסיור ישראל משותף-מצרים, תוך דגש על היסטוריה עתיקה.
tr	I	על הבניין הגבוה ביותר בלונדון הורכב אתמול הגג, הפירמידה-דמוי, ובכך הסתיים שלב הבנייה.
tr	O	הבניין, הנקרא מגדל קאנארי ורף והמתנשא לגובה של 50 קומות, נבנה על-ידי האחים רייכמן הקנדיים, באמצעות החברה שנמצאת בשליטתם, אולימפיה ויורק.
tr	O	"אזור הפיתוח של קאנארי ורף מכיל כמעט מיליון מ""ר של שטח רצפה מה שמקביל לכמעט 20% מן השטח של הסיטי של לונדון כארבעה קילומטרים מערבה."
tr	O	הרובע הוא פיתוח חדש באזור המזח והנמל הישנים.
tr	O	במגדל יהיו 32 מעליות, ויעבדו בו 11,005 אנשים.
tr	O	האחים רייכמן, שיש להם אינטרסים נרחבים גם בישראל, נחשבים לבעלי המקרקעים הגדולים ביותר בניו יורק.
tr	O	פרויקט המזח בלונדון הוא הגדול ביותר שלקחו על עצמם עד כה, והם השקיעו בו יותר מ6 מיליארד דולר.
tr	O	"כדי לממן חלק ממנו, בתקופה של סימני מיתון בבריטניה ועודף שטח למשרדים, מכרו האחים לפני כחודשיים מקרקעים בארה""ב בשווי של כ800 מיליון דולר."
tr	O	"השופטת עדנה גבריאלי מבית-הדין לעבודה בתל-אביב הוציאה צו ביניים שלא לעשות כל שינוי בנכסי דיור לעולה ברח חשמונאים 91 בתל-אביב, עד לדיון שייערך בפניה ב19 בנובמבר, בו תישמע בקשתו של המנכ""ל לשעבר של החברה להגדיל את העיקול הזמני על נכסי חברת דיור לעולה בע""ם."
tr	I	הצו הוצא לפני עוד שנודע על החלטת הסוכנות למכור את החברה לאיש-העסקים יוסי דיאמנט.
tr	O	"אהרון דב קמחי היה כעשר שנים יו""ר ומנהל העסקים של חברה-בת של הסוכנות היהודית העוסקת בבנייה: דיור לעולה בע""ם."
tr	O	קמחי הודח מתפקידו בדיור לעולה, בסוף שנת 1987, על-ידי נציגי הסוכנות דירקטוריון החברה, למרות שהיה לו חוזה עבודה מובטח לתקופה קצובה של עוד כשלוש שנים.
tr	O	"בעקבות זאת, בשנת 1988, הגיש קמחי, באמצעות עו""ד חיים ברנזון, תביעה לבית-הדין לעבודה נגד דיור לעולה."
tr	O	"קמחי תבע לפצותו בעיקר על הפרת חוזה העבודה בטרם עת, ולשלם לו פיצויים בגובה שכרו הצפוי לעתיד, פיצויי פטורים מוגדלים בגין שנות העבודה, פדיון חופשה, גמול הודעה מוקדמת וכו, בסכום כולל של כ057 אלף ש""ח."
te	O	הצדדים הסכימו בזמנו לעקל את משרדי דיור לעולה בתל-אביב בסכום של 250 אלף דולר, כדי להבטיח שלקמחי יהיה ממה לגבות הכספים למקרה שיזכה.
tr	I	"בבקשה לבית-הדין טען עו""ד חיים ברנזון כי העיקול הישן אינו מספיק מאז וחלו שינויים מהותיים."
tr	I	חלפו, ראשית כשנתיים, וסכום התביעה תפח בגלל האינפלציה בלבד לכ4.1 מיליון שקל.
tr	I	"שנית, עד שיינתן פסק-דין סופי בבית-הדין האזורי לעבודה, ואולי בערעור ובבג""ץ, זמן יחלוף רב."
tr	O	סכום התביעה עלול לגדול ביותר.
va	O	כמו כן, הסוכנות הוציאה מכרז למכירה דיור לעולה וסירבה לערוב לקמחי לחובות דיור לעולה כלפיו.
tr	I	"על-כן התובע פנה לביה""ד."
tr	I	מזכיר ההסתדרות במרחב חיפה, אורי אגמי, תובע בפנייה לשר העבודה והרווחה להכריז על מקצועות כמקצועות הבנייה מועדפים, שיש להפנות אליהם משאבים, ובכך להפכם למקצועות נדרשים על ידי חיילים משוחרררים ועולים חדשים.
te	O	אגמי טען כי על ממשלת ישראל להעניק לחברות הבנייה בישראל מענקים לעידוד הכנת טכנולוגיות חדשות לענף, ואת עובדי הבנין לעודד על ידי שכר מועדף ומוגדל שיועבר ישירות לעובד, ולא לחברות הבנייה.
te	O	בישיבה השבועית של מזכירות ההסתדרות במרחב חיפה שהתקיימה אתמול נמסר כי בשבועיים האחרונים חלה עלייה בדרישה לפועלים בענף הבנייה, לרבות דרישה לפועלים בלתי מקצועיים, אך נוכח השכר הנמוך המוצע לדורשי העבודה, ההענות היתה מעטה.
tr	O	בישיבה הוחלט שאגודת פועלי הבניין בהסתדרות מרחב חיפה, תגיש בימים הקרובים הצעה לשינוי במבנה השכר של פועלי הבניין במטרה למשוך עובדים לענף זה.
va	I	מרכז האגודה, שמחה אבהר, מסר כי רק 16 מועמדים, מהם 10 עולים ושישה חיילים משוחררים, נרשמו לקורס הראשון להכשרה בענפי מקצועית הבנייה שהתקים במכללת עמל בקריית חיים ביוזמת ההסתדרות, ומשרד העבודה והרווחה.
tr	O	"הקהילה היהודית של יוצאי קובה בארה""ב מארגנת מסע הזדהות עם מדינת ישראל."
te	I	מדיווח שהגיע אתמול למשרד בירושלים התיירות, ישתתפו במשלחת כמאה מראשי הקהילה.
va	O	הביקור מתוכנן להתקיים בחודש מארס הקרוב ויתלוו אליו אנשי תקשורת דוברי ספרדית ובהם צוותי טלוויזיה ועיתונאים.
tr	O	בעת הביקור מבקשים המשתתפים לקיים צעדת הזדהות עם מדינת ישראל ברחובות ירושלים ופגישות עם נשיא המדינה, שר התיירות וחברי כנסת.
tr	I	"נציגי מדינות מתפתחות מאסיה, אמריקה הדרומית הביעו, ואסיה אתמול דאגה עמוקה נוכח הקיפאון הנמשך בשיחות גאט""ט, שמטרתן רפורמה מרחיקת לכת בסחר העולמי."
tr	O	"""הרושם הוא שנוצר שם קיפאון מוחלט"", אמר שר החוץ של ונצואלה, ריינאלדו פיגוארדו, בשמן של 15 מדינות מתפתחות."
va	O	"""אין לראות התקדמות בשום נושא"", הוסיף לאחר שנפגש עם הוועדה של קבוצת ה15 (גי15) שהתארגנה לאחר ועידת הפסגה של המדינות הבלתי-מזדהות ב1989."
tr	I	"שר החקלאות האמריקאי, קלייטון יוטר, הביע דאגה דומה בלילה שבין יום רביעי לחמישי, באומרו כי הוא מטיל ספק יהיה שניתן לסיים את ""שיחות אורוגוואי"" במסגרת גאט""ט, בהשתתפותם של נציגי 105 מדינות, שנקבע להן מועד סיום בפגישת שרי החוץ של ארגון התעריפים והמכס ב31 בדצמבר."
tr	O	"המנהל הכללי של גאט""ט, ארתור דונקל, הזמין אליו אתמול נציגים של 30 מדינות, בניסיון לשבור את הקיפאון סביב בעיית הסובסידיות לחקלאות מכשול החוסם את סיום השיחות."
tr	O	נגד סעיד א-נוסייר החשוד בהתנקשות במאיר כהנא הוגשו שלשום בלילה כתבי אישום על רצח מדרגה שנייה, ניסיון לרצח, תקיפה מזוינת והחזקה לא חוקית של כלי נשק.
tr	O	רצח מדרגה שנייה הוא האישום החמור ביותר שבו ניתן להאשים חשוד ברצח במדינת ניו-יורק, שאינו מואשם ברצח של איש כוחות הביטחון.
tr	I	"כתבי האישום הוגשו של למיטתו החשוד בבית החולים ""בלוויו"" במנהטן, שם הוא מחלים מפציעתו."
tr	O	החדר שבו מאושפז א-נוסייר, המחובר לצינורות הזנה ומסכת חמצן, נמצא תחת שמירה משטרתית כבדה.
va	O	אשתו האמריקאית, קארן, יושבת בחדרו לבושה בגלימה מוסלמית מסורתית סגולה ורעלה.
tr	O	סניגורו של הנאשם, מייקל וורן, האשים אתמול את המשטרה שהמשיכה לחקור את הנאשם בליל שלישי במשך שלוש שעות, למרות שקיבלה הוראה משפטית מפורשת שלא לעשות זאת.
va	I	החשוד, שעדיין אינו מסוגל לדבר בגלל ענה, פציעתו לחוקריו בעזרת פתקים כתובים.
te	O	הוא הכחיש שרצח את כהנא.
tr	I	לאחר סדרת חיפושים בדירות שבהן התגורר א-נוסייר, ממשיכים להאמין החוקרים שפעל לבדו.
te	O	במסיבת עיתונאים שלשום אמר הקצין הממונה על החקירה, גוזף בורלי, כי ייתכן שהמניע לרצח לא יתברר לעולם.
tr	O	אל חוקרי משטרת ניו-יורק הצטרפו אנשי הכוח המיוחד ללחימה בטרור וחוקרי האף-בי-איי, המנסים לגלות אם לחשוד היו קשרים בין-לאומיים כלשהם.
va	I	עד כה לא נמצא כל ארגון היה אליו החשוד קשור.
tr	O	אחד החוקרים מסר כי קארן א-נוסייר, אשת החשוד, אמרה שבעלה היה לאחרונה בדיכאון.
tr	I	הממונה על החקירה מסר כי שא התגלה-נוסייר היה חובב אקדחים, ובדירתו נמצאו חוברות רבות של מגזינים המיועדים לשכירי חרב.
te	O	החשוד נסע לעתים קרובות למטווחי אש בקונטיקט.
tr	I	בין המסמכים שהוחרמו בדירותיו לא נמצא לנשיאת רשיון כלי נשק.
tr	I	המספר הסידורי קת על אקדח המגנום, שבו ירה על-פי החשד א-נוסייר בכהנא, נמחק ולכן לא הצליחו החוקרים לגלות היכן קיבל אותו.
tr	I	באחת מדירותיו של א-נוסייר נמצאו כמה וידיאו קלטות ובהן ויכוחים טלוויזיוניים על הסכסכוך הישראלי-פלשתיני בהשתתפות כהנא.
tr	I	הפתקים הכתובים ערבית שנמצאו בארנקו, מודעות לצד בעיתונים על הופעות כהנא בניו-יורק, תורגמו על-ידי החוקרים, ונמסר כי הם היו בעלי אופי אישי.
tr	O	אתמול נמסר כי החשוד פוטר מעבודתו בעיריית ניו-יורק, שבה שימש כטכנאי חימום וקירור בבית המשפט הפלילי במנהטן.
tr	O	"לדברי העיתון ""ניוז דיי"", יום לפני הרצח היה א-נוסייר אמור לעבור ממקום עבודתו הנוכחי לבית המשפט בברוקלין."
tr	O	העיתון מוסר, מפי עדים במחלקת העבודות המיוחדות, כי א-נוסייר הגיב בזעם כששמע על ההעברה.
tr	I	עובדי המחלקה סיפרו כי בשבוע שלפני הרצח לקח א-חמישה נוסייר ימי מחלה.
te	O	בותיו אבדו לפני כחודשיים, חי בחיפה.
tr	I	"אתמול התפרסמה במוסף ""הארץ"" כתבה על היעלמו וגמן של."
te	O	"לאחר הפרסום התקשר למערכת ""הארץ"" י.כ., תושב העיר, וסיפר כי אדם בשם זה מתגורר בדירתו בחודשיים האחרונים."
tr	I	לדבריו, מצא את וגמן בגן ציבורי בכרמל, והזמין לגור אותו אצלו.
va	O	וגמן סירב להשיב על שאלות הקשורות בהיעלמו ובתוכניותיו.
tr	O	"כל שהיה מוכן לומר הוא: ""אני חי, וזה העיקר""."
tr	I	סוכני ארגון הגז, באמצעות משרד עורכי-הדין מנוסביץ את גוטפריד, פנה אתמול לבית-המשפט המחוזי בתביעה נגד משרד האנרגיה.
te	O	"הארגון ביקש מבית-המשפט קבלת פסק-דין הצהרתי, לפיו יש תוקף להסדר פשרה של בג""ץ במחלוקת שהיתה בינם לבין מינהל הדלק."
tr	O	ההסדר, מיום 14.3.89, קבע כי כל עוד יהיה הפיקוח על המחירים במשק הגז בתוקף, יהיה מינהל הדלק חייב להתערב בקביעת גובה העמלות של סוכני הגז.
tr	I	על הפיקוח המחירים במשק הגז הוחזר ב1.6.09, ואולם מאז סירב מינהל הדלק להתערב בקביעת גובה העמלות.
tr	I	היועץ המשפטי של משרד האנרגיה, זאב אפיק, טען כי המינהל אינו חייב להתערב בנעשה, וכי גובה קביעת העמלות נתון בלעדית למשא-ומתן בין חברות הגז לסוכנים.
tr	I	כתוצאה מכך נכנסו הסוכנים למשא-ומתן עם חברות ובכל, הגז חברה הושג הסדר שונה.
va	I	ההסדרים עם החברות לא סיפקו את הסוכנים, שטענו כי עדכוני העמלות אינם מכסים את הוצאותיהם בפועל, וכי יש מקום נוספים לעדכונים.
tr	O	חברות הגז טוענות, לעומת זאת, כי הפיקוח על המחירים אינו מאפשר להן להגדיל במקביל את עמלותיהן.
tr	I	לבית הפנייה-המשפט אתמול נעשה על רקע התפתחויות אלה.
va	O	"יו""ר ארגון הסוכנים בפזגז, מאיר מוסקוביץ, קרא להתערבות מיידית של משרד האנרגיה בנושא, ולעדכון מחירי הגז לחברות הגז."
te	O	לחילופין, מציע מוסקוביץ, יש לבטל מיד את הפיקוח על מחירי הגז, שכן רק כך יעודכנו עמלות הסוכנים.
tr	I	"קרן זו, בעבר שפעלה בשם ""העל"", נוסדה על-ידי הסתדרות העובדים הלאומיים."
te	O	בשנים האחרונות הקרן כמעט ולא פעלה, עד שניהולה הועבר לידי מנהלי סוכנות הביטוח סימון את ויזל, שנחשבת לגדולה בארץ בענף ביטוח החיים.
tr	I	קרן זו, המאפשרת הצטרפות על גם בסיס אישי, לא רק על בסיס מפעלי, נוהגת לחשב בעבור כל אחד מחבריה את בסיסו האקטוארי, כמקובל בחברות הביטוח לגבי ביטוחי חיים ומנהלים.
tr	O	המטרה היא לאפשר לכל מבוטח לבחור את סכום הפנסיה שהוא רוצה להבטיח לעצמו.
va	I	במקביל לכך הקרן משקיעה את החברים כספי באגרות חוב של האוצר המיועדות לקרנות פנסיה והנושאות ריבית גבוהה מזו של חברות הביטוח.
tr	O	הקרן גם מאפשרת למבוטח להחליט אם ברצונו בפנסיית זיקנה בלבד או פנסיה מקיפה הכוללת גם ביטוח נכות ושארים.
te	O	החלטת סוכנות סימון את ויזל להפעיל את קרן הפנסיה גרמה לתסיסה בקרב חברות הביטוח.
va	I	"משה ויזל, מנכ""ל החברה, זומן לבירורים בהתאחדות חברות הביטוח וכן מנהלי עם חברות ביטוח."
te	O	טענו בפניו שהוא כורת את הענף של הביטוח עליו הוא יושב.
tr	O	עם זאת, נמנעו חברות הביטוח מלנקוט בצעדים נגד הסוכנות בגלל היקפי ביטוח חיים הגדולים שסוכנות זו מוכרת.
te	O	באחרונה הגיעה הקרן להסכם עם אחד המפעלים הגדולים המתמחים בתעשייה עתירת-ידע, לפיו 1,000 העובדים בו יצטרפו לקרן.
tr	I	חלק מעובדים אלה יצטרפו רק לקרן הפנסיה ואחרים יבחרו מסלול רק הקיים במסגרת תשורה, לפיו ישלבו פנסיה וביטוח חיים.
tr	O	ההנהלה הפעילה של חברת בית הספר המרכזי למלונאות תדמור בהרצליה, החליטה לוותר על 5% ברוטו ממשכורתם החודשית של ארבעת חבריה, בשל המשבר הפוקד את ענף התיירות.
tr	O	החלטת ההנהלה באה לעודד יוזמות דומות, תוך כדי מתן דוגמה אישית הנחוצה לעמדתה בתקופה זו לעתידה של החברה ועל מנת למנוע פיטורי עובדים.
te	O	תרומה זו לא תפגע בצורה כלשהי בתנאים הסוציאליים הקיימים של חברי ההנהלה הפעילה.
tr	O	חברת גדות תעשיות פטרוכימיה חנכה באחרונה מתקן הידרוגנציה לייצור ממיסים נטולי בנזן, על-פי התקנים המחמירים המקובלים באירופה.
te	O	הקמת המתקן החדש נעשתה במסגרת תוכנית ההשקעות להרחבת כושר הייצור, שכללה השקעות בהיקף של 20 מיליון דולר.
tr	O	החברה הודיעה כי החליטה על הפסקת ייצור הממיסים באיכות הקודמת.
tr	O	"מנכ""ל החברה, גיורא מיוחס, ציין את תרומתו של התהליך החדש לבריאות העובדים בתעשיות הגומי והדבקים."
tr	O	על צירוף שלושה חברים חדשים למועצה: רוברט מקסוול, ריצרד פרל ולורד ויידנפלד.
tr	I	פרל, מוושינגטון, עומד בראש למחקר מכון מדיני.
va	I	בשנים 1980-1988 כיהן מזכיר כעוזר ההגנה לענייני ביטחון לאומי.
tr	I	"לורד ויידנפלד מלונדון הוא יו""ר ויידנפלד חברת וניקולסון בע""ם העוסקת בענף המו""לות משנת 1984."
te	O	הוא התחיל את הקריירה שלו כעיתונאי.
va	I	התקשרותו ההדוקה עם ישראל החלה עם שירותו כראש לשכת מדינת נשיא ישראל הראשון, חיים ויצמן.
tr	I	הוא מכהן מספר כנגיד מוסדות תרבותיים ואקדמאיים ישראלים.
tr	I	בהודעה צויין שלאף אחד משלושת החברים אין החדשים עניין פיננסי בגרוסלם פוסט.
tr	O	התאחדות הקבלנים החלה בהפניית בקשותיהם של חבריה הרוצים ליטול חלק בבנייה, אל משרד הבינוי והשיכון בעקבות קריאתו של שר הבינוי והשיכון לכל חברות הבנייה והקבלנים להשתלב במסגרת פרוגרמת משרדו לבניית עשרות אלפי יחידות דיור לזוגות צעירים ועולים חדשים בכל רחבי הארץ.
tr	I	מעריכים כי פוטנציאל הביקוש של הקבלנים וחברות הבנייה להשתלבות בעבודות הבנייה להיקפים של כ5405 אלף דיור-יחידות.
tr	O	התאחדות הקבלנים ביקשה מהקבלנים ומחברות הבנייה להצהיר לגבי היקף הבנייה אותה מבקשים הם לבצע בדרך של בנייה יזומה על קרקעות אשר יוקצו להם על-ידי משרד השיכון, או במסגרת של בנייה תקציבית שתהווה אחד מן המסלולים שיופעלו על-ידי המשרד.
va	I	בפנייתו לחברי ההתאחדות אומר נשיא הקבלנים, יונה מרדכי, כי הדרך של פנייה מרוכזת של החברים דרך ההתאחדות מבטיחה ליווי צמוד לכל בקשה עד מילויה.
tr	I	בהתאחדות משוכנעים כי בדרך יוכל זו משרד הבינוי והשיכון לטפל במרוכז בכל ההצעות ולא ידחה בקשות פרטניות בשל חוסר כוח-אדם לטיפול בבקשות אלה.
tr	I	באטיניול מצרפת, דייבי מבריטניה ואיי-סי-אף קייזר מארצות-הברית יקימו חברה להנדסה בשוק ובנייה האלומיניום.
va	O	בין השאר יקימו מפעלים לזיקוק ולהתכה של אלומיניום.
tr	O	ספי באטיניול היא יחידה של חברת שניידר.
tr	O	איי-סי-אף קייזר היא חלק מחברת אמריקן קפיטל אנד ריסרץ.
te	O	החברות הודיעו כי ייסדו את החברה המשותפת, שתיקרא אס-די-קיי, כתגובה למחסור ביכולת הייצור של אלומיניום.
tr	O	הביקוש להגברת הייצור יהיה חזק באוסטרליה, באמריקה הלטינית, במזרח התיכון ובקנדה, אמרו.
tr	O	מרי רובינסון, פרקליטה בת 46, שנבחרה לנשיאת אירלנד ביום חמישי בלילה, קבעה תקדימים בתחומים רבים: היא האישיות הראשונה שנבחרה לכהונה זו שאינה נמנית עם המפלגה השלטת, היא האשה הראשונה בתפקיד, והיא הנשיא הצעיר ביותר שנבחר אי-פעם ברפובליקה האירית.
tr	O	רובינסון נתמכה רשמית על ידי שתי מפלגות שמאל הלייבור והוורקרס כלומר מפלגת העבודה והסוציאליסטים.
tr	O	אולם 52% מן הקולות בהם זכתה בסיבוב השני של הבחירות, המבוססות על שיטה מסובכת למדי, משקפים הרבה מעבר לכוחן של שתי המפלגות גם יחד.
tr	I	כי נראה רובינסון זכתה בכהונה במיוחד בזכות קולות הנשים.
te	O	היא היתה ידועה בציבור האירי בעיקר בזכות מאבקיה למען זכויות האדם והאזרח.
tr	O	גם לאחר בחירתה חזרה והצהירה שתיאבק בעד חוק גירושין והפצת אמצעי מניעה שני אלמנטים מרכזיים בהם נאבקת קשות הכנסייה הקתולית וכן בעד התפייסות עם צפון אירלנד.
tr	O	בניגוד למפלגה השלטת, אין היא מזוהה עם הקתולים במחוז זה, והיא פנתה גם לפרוטסטנטים שם להושיט יד.
tr	I	"""איני תומכת באף מן אחד הצדדים"", הכריזה."
te	O	היריב העיקרי שלה, בריאן לניהן מן המפלגה השלטת, נאלץ להתפטר מתפקיד סגן ראש הממשלה יומיים לפני הבחירות, על רקע שערורייה אישית, ותוך איום שמפלגות הקואליציה האחרות יביעו אי-אמון בממשלה אם יישאר בכהונתו.
tr	I	נשיא אירלנד נבחר שנים לשבע.
tr	I	אין לו סמכויות מעשיות, לפעולותיו אך השפעה מוסרית רבה.
tr	I	העובדה שהוא נבחר על ידי העם כולו, במערכת בחירות, לו מקנה השפעה פוליטית רבה על אף שזו אינה מתבטאת בחוקה.
tr	I	ביטול תחרות המאסטרס היוקרתית בסיף, בהשתתפות 80 הטובים בעולם לצורך ניקוד בדירוג העולמי (כמו הינה) בטניס ביטוי חריף נוסף לבעיה תקציבית חמורה בה נתקל הספורט הישראלי.
tr	I	ההתאחדות לספורט והאיגודים הענפיים המסונפים אליה, מתחבטים בבעיות קיום, בנסיון לניהול מקצועי תחת לחצים כספיים ואילוצים.
tr	I	העתיד אינו צופן שינוי, גם עלול להיות עוד רע יותר.
tr	I	קשה לדבר על כאשר התפתחות חומר הגלם הכסף אינו מצוי אפילו במינימום הנחוץ.
va	O	"את מה שיש מגדיר מנכ""ל ההתאחדות לספורט, שמואל ללקין, כ""תקציבי קיום"" וגם ""תקציבים אומללים""."
tr	I	לא רק זאת: תקציב ההתאחדות לספורט ב-1991 יפחת באופן ריאלי בשיעור עד 30 40 אחוזים.
tr	O	תקציב השנה שעברה היה קצת יותר מ-12 מיליון שקל.
tr	I	כ-11 מיליון מהמועצה ההימורים להסדר.
tr	I	הקציבה המדינה 300,000 שקל.
va	I	תקציב 1991 דומה: 13 שקל מיליון.
tr	I	איגודים 20 בהתאחדות לספורט.
tr	I	יש המקבלים תקציב בסך שנתי 350,000 שקל בלבד.
va	I	בנתח הגדול ביותר איגוד זוכה הכדוריד 900,000 שקל.
tr	O	300,000 ממנו הולכים על הוצאות שיפוט.
tr	I	מלבד האיגודים, מקיימת ההתאחדות לספורט גם פעולות ייחודיות: היחידה לספורט הישגי, אימון מרכזי, סיוע לקבוצות אלופות, בית ספר למאמנים.
tr	I	באחרונה הוכנסו מערכת ותוכנות מחשב לכל הענפים.
tr	I	זה עולה כסף הרבה.
te	O	"ללקין: ""הוא פונקציה של מה שנותנים."
va	I	עבור 1991 אנחנו מקבלים 80 רק אחוז מה-13 מיליון, כי עדיין לא יודעים מה מצב ההכנסות.
tr	O	המדינה מסייעת ב-300,000 או 400,000.
tr	O	"מה זה נותן בחלוקה ל-20 איגודים במשך שנה כלום""."
tr	O	"ללקין משווה לפעילות של גופים אחרים וקובע: ""אנחנו מקופחים."
tr	O	איני רוצה לפגוע בגופים אחרים ולא אומר מה אצלם.
va	I	"אצלנו רע המצב מאוד""."
tr	O	הגשנו למועצה להסדר הימורים הצעת תקציב של 20 מיליון שקל, בתקווה שנקבל 16 מיליון.
tr	I	הודיעו לנו על מיליון 13.
tr	O	אין אפשרות לערער על סכום שהמועצה אמרה שיותר מזה היא לא יכולה לתת.
te	I	קיוויתי שלאיגודים יהיו מיקפתמונה1 14, 21פליון.
te	I	כעת, ביחד עם תוספות אחרות, נתח יהיה האיגודים 8.5 מיליון שקל.
tr	I	חלק ל-20 ותובן ענפים גודל המצוקה.
te	I	קפספבינההתאחדות כמוסד גג לכל ענפי הספורט, לא בפני תיסגר ענפים.
tr	I	זה מחייב תקנוני שינוי.
tr	O	המבנה צריך להשתנות בהתאם.
tr	I	קשה לשלוט ממרכז ככל אחד שאתה גדל.
tr	O	גם קליטת עליה מחייבת תוספות כספיות.
tr	O	עם התקציב הקיים לא נוכל לקלוט.
te	I	בתקציב הזה ענפים גם קיימים לא מתפקדים.
tr	I	אי אפשר לקלוט עולים וענפים כסף בלי.
tr	I	הם פעלו התקציבית במסגרת.
tr	O	"ביטלנו יציאות לחו""ל שהיו חשובות, אבל לא היתה ברירה, כי הן לא היו בתחום אליפויות עולם או אליפויות אירופה."
tr	I	"הבקרה, כולל היציאות להיכן לחו""ל, לכמה זמן ומספר הנוסעים נעשית באמצעות מחשב."
tr	I	כל פעולה איגוד של נרשמת עם פירוט התקציב המצטבר, כמה הוצא בפועל ומה היתרה.
tr	I	"האיגודים מקבלים אחת דוח""ות לחודש מפורטים."
tr	O	אנחנו מנסים ליצור מקורות הכנסה נוספים.
tr	I	אינם הענפים קורצים לספונסרים.
va	I	1991 תהיה קשה שנה מאוד.
tr	O	אנו מרכזים מאמצים באמצעות היחידה לספורט הישגי, שם קיים מאגר הענפים להם אנו מסייעים בהכנות האולימפיות.
tr	I	המאמץ מרוכז ב-8 סיף: ענפים, שיט, גודו, אתלטיקה, שחיה, קליעה, משקולות, התעמלות והיאבקות.
va	O	מרכזים עוד מאות אלפי שקלים לספורטאי הצמרת, מכספים ייחודיים.
tr	O	השנה לא היתה פגיעה.
tr	I	ענף כל מנווט את ההכנות הבין-לאומיות לספורטאים בדרג הבכיר.
tr	O	השתדלנו להימנע מפגיעה בענפים הנמצאים בהכנות אולימפיות.
tr	I	גייסנו כספים וקיבלנו סיוע ישיר גדול האולימפי מהוועד.
tr	I	אבל אין תוספת בתקציב לאירופה לכניסה.
tr	O	חסר לנו כוח אדם.
te	I	יש ענפים בהם שהכנסנו מערכת מיחשוב וקלטנו פקידות לעבודה להפעלת המחשבים.
tr	I	אי-אפשר לבקש איגוד ממזכיר שיעבוד לבד וגם ידפיס לבד.
tr	O	לצוות הטכני לא הוספנו השנה.
tr	O	"קפספבינהמנכ""ל אופטימי, לפחות במישור המקצועי."
tr	I	התקציב דל ויש בעיות קיום, ובכל זאת יש הישגים הבין במישור-לאומי.
va	O	"ללקין: ""אני לא מלין שאין לנו כסף."
tr	I	הציבור חייב להבין עומדים שאנחנו בתת-תקציב, בתת-יכולת.
tr	O	"אם מגיעים להישגים זה מפליא""."
tr	O	קורת רוח הוא שואב מההצלחות בגודו, בסייף, בשיט, בקליעה, בכדורמים, בכדוריד וגם בהתעמלות.
tr	O	"כדי לחדד דברים, הוא משווה עם מדינות בגודל דומה לישראל: ""אם נעמוד מול מדינה כנורווגיה שבה חמישה מיליון איש ב-20 הענפים שאנחנו מנהלים נזכה ב-60 אחוז והם ב-40."
tr	O	"דבר דומה אפשר לעשות מול פינלנד""."
te	I	אבל המציאות מחייכת אינה.
tr	I	בענפים מדובר לא אטרקטיווים.
tr	I	"ללקין ש""זה מודע לא מרשים."
tr	I	שנהיה רוצים כמו אמריקה.
tr	O	אבל אי-אפשר להיות כמו אמריקה או כמו מערב גרמניה.
tr	I	"גם לא כמו מזרח גרמניה שהיו לה 500 מאמנים באתלטיקה בשכר""."
tr	O	הסיכוי בענפים אחרים בהם אפשר להתפתח.
tr	O	הוא מזכיר את המדליה האולימפית שהוחמצה בסיאול, בעקבות ההחלטה לא לשוט ביום הכיפורים, ועימה הנסיגה הבלתי-נמנעת למקום הרביעי בסיכום הכללי.
te	I	"""אי-אפשר לטעון כל הזמן ולהגיד אין יש הצלחות""."
tr	I	מחיפה הישווה בשבת את הלאומי השיא בירי ברובה אוויר, לאחר שצבר 586 נקודות מ-600 אפשריות.
tr	O	הוא הקדים ב-3 נקודות את גיא סטריק מירושלים.
tr	O	בסיכום ניצחה רעננה 1732 נקודות לפני חיפה 1723 נקודות.
tr	O	"קפספקו מתל אביב ניצח במירוץ אופניים שהיה סביב כיכר המדינה בתל אביב, לאחר שעבר 8 ק""ם ב-14.46 דקות."
tr	I	הוא את הקדים חנן רישקולניק מגבעתיים בשניה.
tr	I	קפספקו ייכנסו לתחרויות היום אליפות העולם בבודאפשט.
va	O	השניים: ראובן חדינטוב ופליקס תומרין.
va	I	"יופיעו הם במשקל עד 60 ק""ג."
tr	O	"קפספקו ברוגבי: נתניה יזרעאל 10 6, אס""א תל אביב גליל עליון 17 3."
tr	O	"הפועל רעננה אס""א ירושלים 6 4."
tr	I	קפספקו זכה בשבת בתחרות בסבב השניה פיליפס בחיפה, כאשר ניצחל בגמר את רביב ויידנפלד 7-5, 6-4.
tr	I	בחצי הגמר ניצח פרקיס את בועז 6 מרנשטיין 4, 6 7, 6 4.
tr	O	"ויידנפלד ניצח את גריפין מארה""ב 6 3, 6 0."
tr	I	בתחרות לזוגות ניצחו ויידנפלד נאור ועמית את מרנשטיין ואורן מוטווסל 6-2, 6-4.
tr	I	"קפספקו עולה מבריה""ם קבע בשבת הישג טוב ב-8 נקודות מהשיא הלאומי באקדח אוויר לאחר 577 שצבר נקודות (השיא הקודם: רוני מנדלמן 569 נקודות)."
va	I	מובשוביץ הקדים את גרי ארמיסט אביב מתל ב-10 נקודות.
tr	O	קפספקו מאיילות ניצח במירוץ סיני לזכר דורון סגל שנפל במבצע סיני.
tr	O	"המנצח עבר בקרית טבעון 10 ק""ם ב-37.40 דקות, בהקדימו ב-9 שניות את אמיר לין מסולם צור שניצח בשנה שעברה."
tr	I	מרכוס, אבי כהן, באל, שמעונוב, עור, זוהר, שלח (מליקה), נמני, קלינגר (צרפתי), איוניר, דריקס.
te	I	זיתוני, ביטרן, אלי כהן, דוידי, בלס, אהרונוב (פנסו), פס, בן ברוך, אוחנה, חכים, ארמלי (שקרוקה).
tr	O	המאמן: דרור בר נור.
va	I	יעקב שפט שיינר, 3,000 צופים, בחולון.
tr	I	כן, מכבי תל אביב ניצח את צפרירים 2 1, אבל תשאלו את האוהדים בצהוב שיצאו ביום שישי מהמגרש הם, בחולון לא אהבו את מה שראו.
tr	O	חלקם אף הגיבו בשריקות מחאה.
tr	I	הם ודאי יודעים, כמו שחקני מכבי ומאמנם, כי לא כל פוגשים שבוע בסנטה קלאוס, בתחפושת מאמן כדורגל וחניכיו המחלקים מתנות לכל דיכפין במגרשם פולט הנקודות.
te	I	המכבים ניצלו עד תום תסמונת את התמימות שממנה סובלת חולון במשחקיה הביתיים.
tr	I	קשרי מכבי, נימני, קלינגר, זוהר ושוהם שהחליף את מלמיליאן הפצוע, גילו עליונות בולטת במרכז השדה ולאחר החמצה של קלינגר בדקה העשירית עלו ליתרון (91): זוהר באין פרץ מפריע באגף הימני, שילח כדור למרכז הרחבה וקלינגר הצליח במה שנכשל קודם ובבעיטה מ-8 מטרים קבע 1 0.
tr	O	דקה לאחר השער שספגו נותרו החולונים עם עשרה שחקנים, פעם רביעית בעונה זו, כשהמורחק התורן הוא אילן חכים שבעט ללא כדור באלי דריקס וראה את כרטיסו האדום של שיינר.
tr	I	ה בדקה-32 2 0 למכבי.
va	O	אבי נימני שילח כדור מתוחכם לעור שחדר לרחבת חולון ובאין מפריע בעט שטוחות לרשתו של ביטרן.
tr	I	החלפתו של ארמלי הגרוע במחצית השניה ובעבר השני החלפתו התמוהה של איציק זוהר ממכבי גרמו לשינוי ביחסי הכוחות, כאשר שחקני חולון החלו ללחוץ על שער מכבי וצמצמו בדקה ה-57 בבעיטת 11 של אבי פס לאחר אוחנה הכשלת ברחבה.
tr	O	המכבים נסוגו כדי לשמור על יתרונם, גם דריקס ירד לעזרת ההגנה ואנדריי בל ומרכוס בכושר טוב שמרו על ניצחון מכבי.
tr	O	מי שמיהר להספיד את מייקל גורדן ואת שיקאגו בולס, היה צריך לחכות למשחק הזה בגארדן בבוסטון, שהיה אור לאתמול.
tr	I	שיקאגו באה לשם עם נצחון יתום בארבעה מישחקים וחזרה עם 120 100 מול הבלתי הסלטיקס מנוצחים.
tr	O	גורדן עבר לראשונה העונה את גבול ה-40 (41 נק) והיה האיש של הבולס.
tr	I	קווין מקהייל (24 נק) ולארי בירד (23 נק) לא את הושיעו הירוקים.
tr	I	הקבוצה היחידה שלא הפסידה עד כה היא פורטלנד, לאלופה שעשתה דטרויט מה שלא הצליחה לעשות לה בגמר הפליי-אוף אשתקד לנצח בביתה 113 101.
tr	O	הרכז טרי פורטר עם 28 נק ו-10 אסיסטים והסנטר דאקוורת, שקלע 27 נק, היו אחראים לעיקר הנזק.
tr	O	גון סטוקטון שקלע 24 נק הצעיד את יוטה לניצחון חשוב על סן אנטוניו, 103 94, ההפסד הראשון של הספארס.
va	O	אטלנטה נחלה הפסד ראשון בגולדן סטייט 143 128.
tr	I	לוס אנגלס גברה לייקרס על סאקרמנטו 100 86.
tr	I	דאלאס מאווריקס ממשיכים לנצח, הפעם אורלאנדו את 111 99.
tr	O	בלאקמן קלע 34 נק למנצחים.
tr	O	אינדיאנה ניצחה את קליוולנד 122 107, מינסוטה גברה על שארלוט 106 77, מילווקי על וושינגטון 108 100 וסיאטל על דנוור 135 129.
va	O	תוצאות המישחקים שהיו אור ליום שישי: ניו יורק ניקס וושינגטון 114 103, ניו גרזי נאטס מיאמי 114 103, מילווקי פילדלפיה 141 111, יוסטון אורלאנדו 103 99.
tr	O	"""אלטר, חיון, אוזן, אילוז, גונן, אלמליח, אלימלך, עזרן, אביגדור (דיקסטרה), ביטון, מארה (אמזלג)."
tr	I	מלול, לוי, לאלו, אשש, קדוש (בן הרוש), מזרחי, כהן, שוויג, שוורץ, יחזקאלי, טארסוב (פלד).
tr	I	שפט יהושע לויה, צופים 6,000, בבאר שבע.
tr	O	"בית""ר ירושלים אמר אתמול שלום לפיסגה הלאומית, לאחר שבאר שבע הנחיתה אותו על קרקע המציאות, כשניצחה 2 0."
va	O	ההרכב הצעיר של באר שבע מוכיח שהוא רוכש ניסיון וצובר ביטחון, ככל שהליגה מתקדמת.
tr	O	ההגנה הכוללת את שני הוותיקים אוזן ואילוז, מהווה את מעוז הקבוצה.
tr	I	בשער שוער ניצב בעל שיעור קומה, אריה אלטר, הנוסך ביטחון בחבריו ואינו מהסס לבצע זינוקי התאבדות.
tr	O	הצבתו של רוברטו מארה שהובא לקבוצה כחלוץ, מצדיקה את ההשקעה וזה המשחק השני שהוא כובש שערים.
tr	O	"בית""ר ירושלים אינו מצדיק ברמת משחקו את מיקומו בראש הטבלה."
tr	O	משחקו פשוט, לא מתוחכם, ניתן לחיזוי בקלות ומתבסס על מתפרצות שנבלמו ברובן כבר במחצית המיגרש.
tr	I	ההגנה איננה וחייבת יציבה להדאיג את המאמן.
tr	O	"באר שבע שלטה יותר במחצית הראשונה, אך בדקה השלישית ניתנה הזדמנות מצויינת לבית""ר לכבוש שער, כאשר שוורץ בעט מקרוב אך אלטר זינק והדף באגרופו."
tr	O	השער הראשון נכבש בדקה ה-54.
tr	O	אבי חיון הגביה כדור לרחבת ירושלים, ביטון נגח לעבר מארה שניצב בצד הימני של קו ה-16 ומארה עצר את הכדור, בחן את השטח ורק אז שילח כדור אדיר לפינת השער השמאלית.
tr	O	12 דקות לאחר מכן הוסיף מארה שער למאזנו.
tr	I	אלמליח מסר כדור לביטון לעבר שנגחו תיבת החמש; על הכדור ניסו להשתלט עזרן ומארה, אך מארה הקדים ובברכו דחק את הכדור לשער ירושלים.
tr	I	מאיר קדוש ניסה להרחיק את הכדור אך המשיך פנימה אותו.
tr	O	בדקה ה-76 בעט מזרחי אל בין חיבורי הקורות, אלטר התעופף והרחיק את הכדור לקרן.
tr	O	"גלאזגו (שרות ""ספורט הארץ"")."
te	O	דאנדי יונייטד הבהירה, כי אין להביט בפליאה בעובדה שהיא מדורגת ראשונה עם 18 נקודות אחרי 12 מחזורים.
te	O	במאבק הצמרת שהיה אתמול בגלאזגו ניצחה דאנדי יונייטד את האלופה ריינגרס 2 1.
tr	I	את השערים שני הבקיע דארן גקסון.
tr	I	אלן מקויסט החטיא 11-כדור לזכות ריינגרס (מקום שלישי עם 14 נקודות).
tr	O	השניה בטבלה, אברדין (17 נקודות), הביסה 4 0 במשחק חוץ את סט.
tr	O	תוצאות אחרות: דאנפרמלין 3 מאתרוול 3; הארטס 1 סלטיק 0.
te	I	צמו מהרכב נאפולי במשחק החוץ שלה היום בליגה האיטלקית מול בארי מסר הקבוצה מאמן אלברטו ביגון.
tr	I	"""דייגו אמר כי הוא זקוק למנוחה של כדי שבוע לחזור לכושר""."
tr	I	נאפולי מדורגת עם תשיעית 7 נקודות.
va	O	צעדו של מראדונה בא בעקבות תביעה של מנהלי המועדון להעניש את הכדורגלן הארגנטיני הסורר, שתחילה סירב לטוס עם נאפולי למשחק נגד ספרטק במוסקווה, אך לבסוף יצא במטוס סילון פרטי ולא מנע הדחת קבוצתו בבעיטות-11 מטרים.
tr	O	סמפדוריה (11 נק) תשמור על הפיסגה אם תנצח כצפוי בביתה את פיזה.
te	I	לשתי הדולקות אחריה עם 10 נקודות, יובנטוס ומילאן, משחקי חוץ: יובנטוס מתארחת בבולוניה באטאלנטה ומילאן.
te	I	יתר משחקי השמיני המחזור: קאליארי לאציו, פיורנטינה גנואה, אינטר פארמה, רומא צזנה, טורינו לצה.
tr	I	"אחים שני, עולים חדשים מבריה""ם, ניצחו אתמול בתחרויות התעמלות."
tr	O	יורי רביץ זכה באליפות ישראל בדרגה לאומית ב לאחר שצבר 49.80 נקודות.
tr	I	בגביע האיגוד בדרגה 5 זכה אלכס רביץ, 52.05 שצבר נקודות.
tr	O	מתעמלות הפועל ראשון לציון זכו בגביע האיגוד לגילאים הצעירים, לפני עמק חפר.
tr	O	בדרגה ב ניצחה המיכל שחף מעמק חפר עם 38.27 נקודות.
tr	I	מכבי ראשון לציון, או הפועל חולון, ישמשו יריב אימון לנבחרת ישראל בכדורסל בשבוע בנוסף, הבא למכבי חיפה שיארח את הנבחרת למישחק ליגה במוצאי שבת הקרוב.
tr	I	שחקני הנבחרת יתכנסו ביום רביעי לאימון ביד אליהו, במסגרת למישחקי ההכנות גביע אירופה.
va	O	ביום חמישי יקיימו שני אימונים, ביום שישי אימון אחד והחל מהשבוע הבא שני אימונים, כולם ביד אליהו.
te	I	, שחקן של הציר נבחרת צרפת, עלול להיעדר ממשחק נבחרתו באליפות אירופה, כולל נגד ישראל.
tr	O	זניאל סובל מפציעה באצבע רגלו הימנית.
tr	O	בבדיקה מיוחדת שנערכה לו בפאריס נקבע, כי הוא צריך לנוח במקום לנתח את המקום.
tr	I	בינתיים הוחזר הענק לנבחרת וסטריס ואולי הוא יפתור במידה חלקית את בעית זניאל.
tr	O	כדורסלן הגליל, שהיה מעורב בתקרית אחרי המישחק נגד הפועל ירושלים ביום חמישי במלחה, נשאר במעצר במגרש הרוסים עד לשעות הבוקר.
tr	O	קמבל חזר לגליל עם המנהל עמית גל, שירד לשפלה, לן בכפר המכביה, וחזר לירושלים לאסוף את הכדורסלן.
tr	O	הקבוצה הגיעה לגליל רק ב-5 בבוקר, לאחר שהתעקבה למתן עדויות במשטרה.
va	O	לטענת אנשי הגליל נופחה הפרשה.
tr	O	לטענתם קמבל כלל לא חבט בעוזר המאמן גדי קידר.
te	O	עוזר המאמן של הגליל אילן קובלסקי אומר שקידר מעד ונחבט במדרגות.
va	O	קידר שסובל מפגיעה בלסת התקשה לאכול והתבקש לנוח שלושה ימים.
tr	I	הוא יתבע את את קמבל תקיפה על.
tr	O	הנהלת הקבוצה הגישה תלונה לאיגוד הכדורסל.
tr	O	לא מן הנמנע שקידר יגיע הערב לרמת השרון למישחק הליגה של קבוצתו.
tr	I	הליגה הלאומית בכדורסל תצא היום המחזור בתום ה-9 לפגרה של חודש, בגלל הכנות הנבחרת למיפגשים עם צרפת, ברית המועצות וצכיה בגביע אירופה לאומות.
tr	I	שני המחזורים שהיו בשבוע שעבר וזה שיהיה הערב יכולים לתת אינדיקציה לגבי אופיה של הליגה, חוזקה הכוחות וחלוקת בה, אבל עדיין אין לקבוע מסמרות אלא רק הערכות.
tr	O	"""חיכיתם לליגה כזו 20 שנה"", אמר לנו בסוף השבוע מאמן מכבי תל אביב צבי שרף."
tr	O	הדברים נאמרו לא כדי להפחית מיכולת קבוצתו, אלא מתוך הכרה שקבוצות רבות התחזקו וכי למכבי תל אביב לא יהיה קל כמו בשנים עברו לזכות במקום הראשון בתום הליגה הסדירה, אשר נתן לו מיקדמה לקראת הפליי-אוף.
tr	O	למכבי תל אביב אין גם כיום שחקן שתמיד יצר את הפער בינו לליגה כולה.
tr	O	בשנים האחרונות קווין מגי, לפני כן מיקי ברקוביץ ומוטי ארואסטי, ולפניהם טל ברודי.
tr	I	שרף מוסיף לכך גם את העובדה שדורון גמצי, בעל פוטנציאל להיות כזה, אינו בכושר וכי הרצוי מכבי ממתין לזר חדש (במקום הורטון) העשוי לעזור ולשנות או להיות יעיל עוד פחות ממנו.
tr	I	"""זה שמכבי כבר נוצח בשני משחקים, אין בו לטשטש את העובדה שהפועל ירושלים היה בליגה הבולט ומקומו מוצדק"", אומר שרף."
tr	O	"""לגבי ראשון לציון, שגם לה הפסד יחיד, צריך להתאזר בסבלנות עד לסיום הסיבוב."
te	I	לא יהיה למכבי קל תל אביב העונה.
tr	I	חילוף המשמרות תובע מצדנו סבלנות וגם הפסדים מחוייבים לא, כמו בגליל.
tr	O	מי שמשקיף על הליגה מלמעלה הוא יורם חרוש, מאמן הפועל ירושלים, שבעונה השניה שלו אחרי מחצית עונת אשתקד, בה החליף את היוגוסלווי פארוק קולאנוביץ מציג תלכיד מצויין.
tr	O	אמנם ירושלים שיחקה רק בשני מישחקי חוץ מתוך שבעה, אבל ניצחה בהם את מכבי תל אביב (89 66) ואת הפועל תל אביב (97 83).
tr	I	"נקודה נוספת הראויה לציון, היא שהפועל ירושלים משחק תמיד נגד קבוצה שנחה וגם ""ריגלה"" אחריה ובכל זאת הצליחה להפגין פרט, עליונות למעידה בבית נגד מכבי רמת גן."
tr	I	"""שיקבע מה בסופו של דבר זה הפליי-אוף"", אומר חרוש."
tr	O	"""נכון שהעונה קבוצה שתגיע לפיינל-פור יהיו לה מינימום 42 הפסדים, וזה לא היה בעבר."
tr	I	מכבי תל אביב אינו הליגה מעל כמו בשנים קודמות, אבל עדיין המועמד העיקרי לזכות באליפות.
tr	I	הליגה שלנו מתחילה להיות כמו הליגה עם, האיטלקית הרבה ניצחונות חוץ.
tr	O	"אני בטוח שננחל הפסדים נוספים למרות שתיאורטית, אם לא נפסיד עד סוף הליגה ונשמור על יתרון 23 נק מול מכבי, נהיה ראשונים""."
va	O	"גם לוותיק כדורסלני הליגה הלאומית מיקי ברקוביץ, שזו עונה 19 שלו (16 במכבי ו-3 בראשל""ץ) דעה דומה: ""בשלוש השנים האחרונות הצטמצם הפער בין מכבי ליריביו""."
tr	O	"למרות זאת סבור מיקי: ""מכבי צריך לרמוס את הליגה."
tr	O	אני בטוח שזה עוד יבוא.
tr	I	צריכים הם לרוץ חזק גם באירופה.
tr	O	"השינוי יבוא אחרי הפגרה""."
tr	I	בינתיים ראשון מפתיעה לציון.
te	O	"אומר ברקוביץ: ""גם בשנה שעברה היינו הפתעת הליגה בסיבוב הראשון, ואתם יודעים מה קרה בסופו של דבר."
tr	I	"אני מאמין לא שראשל""ץ תהיה בין ארבע הראשונות."
tr	I	מבחינתנו מקום גם שישי הוא כמו אליפות.
tr	O	אמנם נוצחנו פעם אחת, אבל לא שיחקנו נגד הגדולות.
tr	I	"אם ננצח באחד משלושת הבאים המשחקים נגד הפועל תל אביב, מכבי תל אביב והפועל גליל עליון זה יהיה הישג אדיר, שיתן לנו דחיפה קדימה""."
tr	I	מיקי סבור שהעייפות לא תכריע את קבוצתו, כפי שכולם מנבאים, גילם בגלל המתבגר של רוב שחקניה.
tr	O	"לגבי התחתית יש קונצנזוס מלא: הפועל גבת, בית""ר תל אביב וא.ס. רמת השרון יאבקו נגד הירידה."
tr	I	לכל אחת בודד ניצחון.
tr	O	"קפספבינהערב המחזור האחרון לפני הפגרה ובמוקד: השני בדירוג מכבי ראשל""ץ יתארח באוסישקין אצל הפועל ת""א (4)."
tr	I	"מעניין מאבק בין גבוהי תל אביב לשחקני החוץ המצויינים של ראשל""ץ (20.30)."
tr	I	המוביל הפועל ירושלים מול ישחק האחרונה בטבלה, ברמת השרון.
tr	O	ניצחון מקומי יהווה הפתעה גדולה (20.00).
tr	I	מכבי תל אביב יוצא ויחזור לגבת משם עם ניצחון נוסף (20.00).
tr	I	הפועל גליל ינסה עליון ללקק בכפר בלום את פצעי הפסדו בירושלים, הערב נגד מכבי רמת גן, שנחל שני הפסדי בית רצופים בשבוע החולף (20.30).
te	I	"הפועל חולון אמור את לנצל אולמו כדי לזכות בניצחון על בית""ר ת""א (20.30)."
tr	I	בעוד בטבלה השניה ארסנל סיימה 0 0 בדרבי לונדוני במגרשה של קריסטל פאלאס, המשיכה מכונת השערים מליוורפול לעבוד באנפילד במלוא העוצמה.
tr	O	ליוורפול הובילה 2 0 כבר אחרי 9 דקות.
tr	I	היה תחילה זה איאן ראש שהבקיע בדקה ה-5 מסירה של ריי האוטון.
tr	I	בדקה ה-9 ברחבה הכשיל בלם נוריץ ריצארד הארווי את סטיב ניקול.
tr	O	יאן מולבי, הקשר הדני שעשוי לעבר השבוע לברצלונה, דייק מ-11 מטרים.
tr	I	ראש הבקיע שער שני במשחק (11 העונה שלו) בדקה ה-39.
tr	O	במהשך הבקיע פיטר בירדסלי את השער הרביעי, גם הוא ממסירה של האוטון.
tr	O	השלישית בטבלה, טוטנהאם, הבקיעה פעמיים בארבע הדקות האחרונות כדי למנוע 2-2 ולזכות בשלוש נקודות עם ניצחון 4-2 בדרבי לונדוני על ווימבלדון.
va	O	פול גאסקוין קבע 1 0 לטוטנהאם בדקה ה-10 אולם אלן קורק הישווה בדקה ה-27.
tr	O	בדקה ה-43 עלתה ווימבלדון ליתרון 2-1 משער של פול מקגי.
tr	O	קפטן טוטנהאם, הבלם גארי מאבוט, הצליח להשוות לפני ההפסקה ל-2-2.
tr	I	אז הגיעו הדקות ארבע הדרמטיות.
tr	O	תחילה שער של פול וולש בדקה ה-86 ואחר כך של גארי לינקר בדקה ה-88.
tr	O	סאותהמפטון ניצחה 3 1 את קווינס פארק ריינגרס.
tr	O	השערים לסאותהפטון: פול ריידאאוט (8), מאתיו לה טיסייה (74), רוד וואלאס (88).
tr	O	לק.פ.ר.: מרק פאלקו (1 4).
tr	O	במגרשים אחרים קשה היה למצוא שערים.
tr	I	מלבד המשחק בין ארסנל לקריסטל פאלאס, הסתיימו עוד שלושה מאבקים שערים ללא: דרבי (מקום 19) מנצסטר יונייטד, סנדרלנד קובנטרי, ומאבק התחתית בין שפילד יונייטד לאוורטון עם המנהל החדש-ישן האוורד קנדל שהותיר את המארחים ללא ניצחון ליגה.
tr	I	"אסטון וילה, שהודחה בשבוע שעבר מגביע בידי אופ""א אינטר מילאנו, הבקיעה אתמול שער ראשון בליגה אחרי חודש מרגלי הבלם הדני קנט נילסן בדקה ה-61, אבל הסתפקה ב-1 1 במגרשה עם נוטינגהאם שהישוותה בדקה ה-78."
tr	O	בדקה ה-60 החטיא דייויד פלאט בעיטת-11 לאסטון וילה.
tr	I	חלוץ נוריץ, דייל גורדון, הבקיע שער בכורה בדקה העונה ה-13 בבעיטה מ-20 מטרים.
tr	I	שער השיוויון של צלסי הובקע בבעיטת-11 של ווייס דניס, שקודם לכן בעט את הכדור שפגע על קו בשער בידו של בלם נוריץ יאן באטרוורת.
va	O	קפספבינאולדהאם נותרה ראשונה בליגה השניה עם 38 נקודות אחרי ניצחון 4 1 על ווטפורד, המדורגת אחרונה עם 9 נקודות בלבד.
tr	O	השניה בדירוג, ווסטהאם (34 נקודות), סיימה 1 1 בחוץ עם מילוול.
tr	O	המשחק התעכב ב-15 דקות בגלל אלימות קהל אוהדים שנותר מחוץ למגרש.
tr	O	נמסר כי שלושה אנשים הועברו לבית החולים ו-10 אחרים נפגעו בצורה קלה.
tr	O	בתיגרה הגדולה יידו אוהדים אבנים וגרמו נזקים למכוניות.
tr	I	תוצאות אחרות בליגה השניה: בארנסלי 1 לסטר בלקבורן; 1 1 שפילד וונסדיי 0; ברייטון 3 פלימות 2; בריסטול רוברס 2 פורט וייל 0; האל 3 איפסוויץ 3; מידלסבורו 1 צארלטון 2; נוטס קאונטי 4 ווסט ברומיץ 3; אוכספורד 3 בריסטול סיטי 1; סווינדון 3 פורטסמות 0; וולבס 2 ניוקאסל 1.
tr	I	הוא נסע כדי לבדוק את התנאים בישוב בצפון המדינה, בו יתמודדו ביום ד הבא (21 בנובמבר) הנבחרות האולימפית ישראל של ויוון.
tr	O	זה יהיה משחק הבכורה של ישראל בטורניר הקדם אולימפי, ואילו ליוון יהיה זה משחק שני לאחר ההפסד בשוודיה 0 5.
va	O	בבית זה נכללת גם קפריסין.
tr	O	בנדורי סיפר אמש כי בישוב, המונה כ-40 אלף תושבים, איצטדיון ישן בן 15 אלף מקומות המשמש קבוצה מהליגה הראשונה.
tr	O	האיזור כולו מונה כ-100 אלף תושבים.
tr	O	למרות שהאיצטדיון ישן, כר הדשא מצויין והמארגנים מצפים לך-7,000 צופים.
te	O	המשלחת הישראלית תתאכסן במלון ברמה סבירה, המקביל לשלושה כוכבים.
tr	I	בנדורי אמר כי מסר את הפרטים למאמן הנבחרת יעקב גרונדמן והאחרון שביעות הביע רצון.
tr	I	האולימפי הסגל יחדש מחר את ההכנות למשחק ביוון.
tr	O	לסגל לא צורפו שחקנים חדשים ונכללים בו שלושה שוערים גבי אלבז, גולן מלול ורופי כהן.
te	O	מחר מתוכנן משחק אימון עם הפועל חדרה מהליגה הארצית וביום ד משחק אימון אחרון עם הפועל כפר סבא מהליגה הלאומית.
te	I	"שבוע רק אחד הצליחו שתי הקבוצות הבית""ריות להחזיק מעמד בראש דירוג הטבלה הלאומית."
te	I	כחלוף שבוע נחלו שתיהן הפסדי חוץ, במחזור השישי של הליגה, בלי שהצליחו אפילו להבקיע שער כדי להחזיר הפיסגה את לקבוצת מכבי חיפה, הנחשבת על ידי מומחים ופרשנים, ובצדק, לקבוצה הטובה ביותר בעונה זו.
tr	I	אחרי משחקי אתמול נותר הפועל באר היחיד שבע שעדיין לא נוצח; ואת הטבלה סוגרות שלוש הקבוצות היחידות שעדיין לא השיגו ניצחון (כפסר סבא, חולון, נתניה).
te	I	"וכאשר שתי הבית""ריות מעדו, מכבי חיפה של שרף שלמה לא שמט את ההזדמנות."
tr	O	אחרי שני מחזורים בהם לא הצליח להבקיע וצבר נקודה בלבד מ-6, ניצח אתמול מכבי חיפה במגרשו 2 1 את המתמודד עימו על הבכורה, הפועל פתח תקוה, כדי לחזור לראש הדירוג עם 31 נקודות ויתרון ממשי גם בהפרש השערים (11 4).
tr	O	לטובת חיפה שיחקו גם שלוש קבוצות צמרת הצמודות אליו, שהפסידו ואיפשרו לחיפאים לנצל את ההזדמנות הזו במלואה.
tr	O	"אל המקום השני נסוג בית""ר ירושלים, שירד לנגב ואיפשר למארחו בבאר שבע להשיג את ניצחונו הראשון העונה (2 0), אחרי סידרה בלעדית מפתיעה של 5 תיקו בזה אחר זה."
va	I	"בית""ר ת""א נסוג למקום השלישי אחרי שנחל הפסד ראשון להפועל תל אביב, שהיה זה ניצחון שלו הבכורה (1 0) משער של יוסי אבוקסיס."
tr	O	מכבי תל אביב השיג את ניצחונו השני, הפעם על צפרירים בחולון, רק 12 אבל מספיק כדי להעלות את המוראל ולהגביר את התחושה שעם שני הניצחונות הרצופים תחל התקופה הוורודה שהאוהדים כך מייחלים לה.
tr	I	הפועל ירושלים הותיר את נתניה מכבי אחת משלוש הקבוצות היחידות שעדיין לא השיגו ניצחון, כאשר גבר על הנתנייתים 1 0 ודירדר אותם לשכנות - במצוקה עם שני סוגרי הטבלה מחולון ומכפר סבא.
va	I	הקבוצה הסימפטית מכפר סבא למסננת הפכה של הליגה וכל קבוצה מייחלת להתמודד עם כפר סבא, המחלצת את יריבותיה מהמשבר.
te	I	אתמול היה יומם של משכונת האלופים התקווה, שבאמצעות חרארדו גונזאלס ריססו את השער הכפר סבאי בארבעה כדורים.
tr	O	את כל הארבעה כבש כוכבם הארגנטיני, מאזן הבקעה אישי נדיר ומרשים, אבל לא שיא הבקעה לאומי.
tr	I	"במחזור ה-6 הובקעו 14 שערים, הורחקו שני שחקנים וצפו, פי על דיווחי סופרי ""ספורט הארץ"" 25 אלף צופים, ממוצע של 5000 צופים למגרש."
tr	I	בכל פעם שהוותיקים מתגעגעים לימים עברו, ונאנחים כי מה שקורה עכשיו זה-לא-מה-שהיה, מתריסים כלפיהם הצעירים, כי אין זה נכון שפעם היה יותר טוב.
te	I	מחלוקת ניצחית זו, שמקורה לא רק בפער-דורות ובהבדלי השקפה ותפיסה, חוזרת על עצמה בכל פעם שספורטאי ישראלי, קבוצה נבחרת או, נקלעים בחוסר אונים לפרשת דרכים.
tr	I	כמו שקורה בימים אלה, בצורה ביותר מוחשית, עם הכדורגלנים האולימפיים שלנו.
tr	I	"אחרי התבוסות בברה""ם ובצכיה, הושג בשבוע שעבר באשדוד ניצחון מעודד על הפולנים, כדי להעלות במקצת את המוראל השפוף ולשקם את הביטחון המעורער לפני היעד הממשי: המשחק הקדם אולימפי הראשון שלנו ביום ד של השבוע הבא ביוון, 8 בבית באירופה, הכולל גם את שוודיה וקפריסין."
tr	O	צעירינו שאבו עידוד מן ההישג באשדוד, הגם שלא טישטש את הליקויים האופייניים וחשף מחדש נקודות תורפה גלויות.
tr	I	השאלה החשובה כרגע אינה, אם המאמנים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן ימצאו את הנוסחה לייצוב המערך החדיר העורפי, לשיפור הכושר ולהגברת הקצב; גם לא אם יוותרו על קישור דפנסיווי, או יהמרו על חוד התקפי יותר.
tr	O	לדעתי, מתמקדת הבעיה בשתי שאלות פשוטות: האם הכדורגלן הישראלי הצעיר, מתחת לגיל 21, מסוגל לשחק אחרת מכפי שהורגל מילדותו?
tr	O	והאם בן הדור הזה, כפי שהוא נראה ופועל כל ימות השנה, פחות מוכשר מקודמו?
tr	O	גם אם קשה מאד להגיע לנוסחה מקובלת על הכל, לקביעת דירוג איכותי של יחידים בספורט קבוצתי כמעט הכל תמימי דעים, כי מצויים כיום בעולם כדורגלנים מעטים, אם בכלל, שראוי להזכירם בנשימה אחת עם לה, קרויף, בקנאאר, שקאש, אזביו, פלאטיני וי צרלטון.
va	O	יאמרו מראדונה, ואן באסטן וחליט; אבל יש דעות אחרות.
tr	O	מה שאינו שנוי במחלוקת: תור-הזהב חלף.
tr	O	פס-הייצור מפיק כיום כוכבים ברמת-גימור שונה.
tr	I	התופעה העולמית לא עלינו פסחה.
tr	I	כוכבם של חודורוב, שפיגלר, שפיגל, סטלמך, גלזר, אבי כהן ואחרים דרך בגיל צעיר, ומי שקלט אותם בגיל 16 15 ידע לאן יגיעו.
tr	I	לא בכדי נישא שמם בהערצה בפי מאות אלפים, ותרומתם לכדורגל עד ניכרת היום ומעוררת געגועים.
tr	O	לא רק בקרב הוותיקים.
tr	O	הם צמחו על קרקע שונה, באוירה אחרת, כשלסמל שעל חולצתם משמעות רבה יותר מאשר לשורה האחרונה בחשבון הבנק כיום.
te	I	עם כל אין, הכבוד יורשיהם הצעירים יכולים לעמוד מולם בשום תחרות, משום בחינה.
tr	O	אפילו לא המוכשרים והטובים שבהם, אם להזכיר רק את נין, בן שמעון, זוהר, נמני, ברקוביץ תקוות העתיד שלנו ויסלחו לי אם שכחתי עוד כמה מהם.
tr	O	הסיכוי שלהם לשחזר את הישגי העבר של בני גילם קלוש, לאו דווקא באשמתם.
va	I	יש הרבה סיבות טובות להתרפק גם על הישגי ישראליות נבחרות בוגרות, מחושלות ויעילות, שלמעשה התבססו על הנוער המצטיין ושאבו ממנו את שחקני-המפתח.
tr	O	ההצלחה בשתי אולימפיאדות, כשבמכסיקו 1968 החמצנו את חצי הגמר ההיסטורי רק בהגרלה אכזרית, נשארה בגדר חלום.
tr	I	מיגבלת הגיל (עד 21), שהונהגה למשחקי 1992 בברצלונה, יש בה לכאורה מסויים קושי אך גם תועלת לא מבוטלת.
tr	O	"אסור לשכוח, כי שנים רבות נהנו הנבחרות ה""חובבניות"" של מזרח אירופה מעדיפת עצומה, כאשר שיגרו למעשה לטורנירים אולימפיים את הנבחרות הלאומיות עם כל כוכביהן."
te	O	"זו הסיבה לניצחונות הרבים של הונגריה, בריה""ם, יוגוסלוויה ונבחרות אחרות מהמזרח."
tr	O	עכשיו הכל שווים, לכאורה, כשעל קו הזינוק גילאי 20 בנעלי כדורגל.
tr	O	אך מסתבר כי בעימות זה, בין כשרון, נסיון, מקצועיות ומסורת, מתקשה הישראלי להתמודד בשוויון כוחות עם יריבים מאירופה, שכל כך רצינו להשתלב בה מחדש.
tr	O	לא רק משום שהוא טרוד מדי בבעיות ביטחון, כלכלה וחברה; לא רק מפני שחסרים לו יסודות כמו טכניקה אישית, מהירות וסיבולת; וגם לא משום שמישהו סבור, שההוראות הטקטיות שהוא מקבל מנוגדות לצרכים ואינן עולות בקנה אחד עם המנטליות והאופי, הכישורים ויכולת הביצוע.
tr	O	מה שהספיק להישגים גדולים לפני 20-30 שנה, לא די בו כיום אף לא להצלחה ישראלית צנועה.
tr	I	את הסיבות צריך לחפש בבית, בחוג המשפחה, בבית הספר, הכללי בחינוך, ברחוב, במועדון ולבסוף במגרש הכדורגל וביציעים המקיפים אותו, לרוב באוירה עצבנית ומתוחה העומדת בסתירה מוחלטת לכמה מיעדיה האמיתיים של התמודדות ספורטיווית.
tr	I	"הצעיר הישראלי שוב אינו ""חולה כדורגל"", ולא מכר הפופולרי למשחק."
te	I	יש לו עדיפויות סדרי משלו גם בספורט אם להזכיר רק טניס וכדורסל והוא מעדיף צורת בילוי אחרת: קנקן בירה בפאב, דיסקוטקים, הימורי טוטו ולוטו.
te	I	אורח החיים השתנה הכללי מן היסוד; רק הכדורגל שלנו נשאר כשהיה.
tr	I	מעט מאד איכות, הנאה יותר; ובידור מדי שיגרה ושעמום.
tr	O	"בתל אביב הקטנה, כשלא היו רמזורים; כשבגרוש היה חור; כשבתנובה אכלו לן; כשלא היו טלויזיות, וקמנים וקומפקט-דיסקים; כשילדים שיחקו בגולים ובדמקה במקום בקלפים וברולטה התכוננו שבוע שלם למשחק ליגה בכדורגל ותיכננו כיצד ""להתפלח"" בעד הגדר לאיצטדיון המכביה שעל גדות הירקון, או למגרש הפועל הישן שליד הוואדי בשכונת מונטיפיורי."
tr	I	היום מציעים לאוהדי מושבים הכדורגל נוחים ותאי כבוד, אבל אין קופצים רבים אלא פעמיים-שלוש בשנה.
tr	I	ואם תרצו גם זה, עושה, בעצם את כל ההבדל.
va	O	"ייב ונבחרת בריה""ם, החתום על חוזה לעונה זו עם אופציה לשתי עונות נוספות במכבי חיפה לא יגיע כדי לשחק בישראל."
tr	I	אמש החליטה הנהלת מכבי חיפה לוותר על שירותיו של השוער הרוסי, הן כספיות מסיבות, הן כדי שלא לפגוע בשוער גיורא אנטמן.
tr	I	חלפון (הרשליקוביץ), אקהויז, סגל, ד.
va	O	הרשליקוביץ, מוסא, אלי כהן, מוסטרל, אבוקסיס (הלל), זאנו, לינהרט.
tr	O	עמר, פרסלני (איזמירלי), בוהדנה, י.
tr	I	עמר, ניסן כהן (אביטל), כהן נסים, סוקריסטוב, ולדז, ירון כהן, רוקמן.
tr	O	שפט עובדיה בן יצחק, 6,000 צופים, בבלומפילד.
tr	O	לפני שבוע הקהיל הדרבי התל אביבי הגדול בין הפועל למכבי 52 אלף צופים מאוכזבים.
tr	O	"אתמול הגיעו לדרבי התל אביבי הקטן, בין הפועל לבית""ר, רק כ-6,000 צופים וגם הם אוכזבו מרמת הכדורגל הירודה, חוץ מאוהדי הפועל שהיו ודאי מרוצים מניצחון הליגה הראשון."
tr	I	"לבית""ר זה הפסד היה ליגה ראשון שבעטיו נושל מראשות הטבלה."
tr	O	"הפועל שם דגש על חוליית קישור מוגברת וצפופה שניטרלה היטב את קשרי בית""ר והצליחה במשימת ההגנה שלה, אך לא תמכה מספיק בהתקפה הדלילה (חלוץ בודד)."
tr	I	רוב המשחק התנהל בין רחבות שתי ה-16, כשלמעשה לא הצליחה אף קבוצה לחדור אל רחבות העונשין.
tr	I	לא היו פריצות מהאגף וסיכוני השער היו אך ורק מרחוק מבעיטות.
tr	O	סגנון משחק זה גרם לשעמום גדול ולחוסר ענין.
tr	I	למרות שעת הערב הקרירה ומזג האוויר האירופי, התנהל המשחק בעצלתיים כשלרוב נמסר הכדור ליריב, אולי מפני שהשחקנים סונוורו רבי מהזרקורים העוצמה.
tr	I	נסים כהן נשמר היטב וירון היה כהן אנוכי מדי.
tr	O	גם כל השאר לא הגיעו לרמתם הרגילה.
tr	O	רק בדקה ה-24 נבעט הכדור לראשונה לעבר השער, והיה זה דוד הרשליקוביץ שבעט מ-20 מטר אך גבי אלבז הדף בזינוק נהדר לקרן.
tr	I	בדקה ה-43 בעט יוסי אבוקסיס, בפעם הראשונה שלו, לשער מ-מטר 20 והכדור חמק מעל המשקוף.
tr	O	אך בדקה ה-74, בבעיטה הראשונה שנבעטה במחצית השניה לעבר השער, דייק אבוקסיס יותר והוא שילח כדור נפלא מ-20 מטר אל בין חיבורי הקורות.
tr	O	רק לאחר כיבוש שער נהדר זה התעורר המשחק ונוצרו מספר מצבים ליד השערים, אך היה זה יומו של הפועל שהצליח לשמור, משחק שני ברציפות, על רשת נקייה, ואתמול במשחקו השישי אף זכה בניצחון ראשון.
tr	I	צופים, ואשר מילא כל פינה באצטדיון המקומי באשדוד, היה עד לדרבי המדובר של השבוע האחרון בו הופגנה לא רמה משכנעת.
tr	O	בעיקר התאכזבו האלפים מן העובדה שלא נכבשו שערים (0 0).
tr	I	העיר אשדוד אימתה את המוניטין ההולך לפניה כעיר לכדורגל מטורפת.
tr	I	גם ההתנהגות הספורטיווית של ראויה האוהדים להערכה.
va	O	"הרחק מהמולת הדרבי האשדודי המאכזב התברג מוביל חדש בארצית: הפועל ר""ג, שניצח 3 1 את מכבי שעריים ולו 2 נקודות יותר מעירוני שאיבד את הפסגה."
tr	O	למקום השלישי עלה מכבי יבנה שניצח את הפועל טבריה 1 0.
tr	I	"מכבי פ""ת ממשיך לאבד נקודות רק 1 1 עם מכבי יפו למקום וירד החמישי."
tr	I	"בית""ר נתניה ניצח 2 0 מכבי את עכו ועלה מן המקום העשירי לשישי."
tr	I	חיפה הפועל הרשים בהשיגו תיקו 2 2 אחרי שפיגר 0 2 נגד שמשון.
tr	I	גם חדרה ועמידר סיימו 2 בתיקו 2.
tr	I	בת וטירת ים הכרמל סיימו בתיקו 0 0.
tr	I	7000 איש, למגרש שנדחסו באשדוד צפו במשחק ירוד עם יתרון בולט ברוב שלביו להפועל.
tr	I	היציע חולק למחנה האדום של והמחנה הפועל הצהוב של עירוני.
te	O	היו בלונים, צעיפים וחולצות.
tr	I	התנהגות הקהל היתה למופת עידוד וכללה קולני וספורטיבי.
tr	I	להשלמת הנפלאה התמונה חסרו שערים.
tr	I	שפט צבי עובדיה, 7000 צופים, באשדוד.
tr	O	"לב מכבי פ""ת מצמרת הליגה לא הצליח לנצל יתרונו כדי לגבור על מכבי יפו ממרכז הטבלה."
tr	I	האורחים שעלו בהרכב הגנתי הפתיעו בעלייתם ליתרון במחצית הראשונה, אולם שפתחו, המקומיים את המחצית השניה בסערה, הצליחו להשוות והרבו להחמיץ ממצבים נוחים.
tr	O	ההחמצה הגדולה מכולן היתה של אסי בן שמעון דקה לסיום, בהיותו לבד מול השוער.
tr	I	שפט יעקב בן-חמו, צופים 1000, בפתח תקוה.
tr	O	"לב קפספבינתוך כדי השגת נצחון רביעי רצוף עלה הפועל ר""ג לראש הטבלה לראשונה העונה."
tr	O	"בדקה ה-6 העלה יובל נעים את ר""ג ליתרון בבעיטה מ-20 מ."
tr	I	בדקה ה-54 כבש את שערו ה-5 העונה, מן הלבנה הנקודה, לאחר הכשלת פאשב ברחבה.
tr	I	2 דקות מאוחר יותר הכשיל נעים את עזריה ברחבה ואהוד עידן צימק את התוצאה 11 בבעיטת.
te	O	יוסי גורודנה ביסס נצחון קבוצתו בנגיחה 10 דקות לסיום.
tr	O	שפט רחמים דינאצי, 1500 צופים, בגבעתיים.
tr	I	לב קפספבינהרבה ממצבים החמצות נוחים של יבנה, בגלל משחק הגנתי של טבריה שהזמינה התקפות.
tr	O	בין חלוצי יבנה, שהרבו להחמיץ, ניצל אנריקה ורון הזדמנות אחת בלבד, כדי להעניק לקבוצתו פרס של 3 נקודות בעד נצחון שהיתה ראויה לו.
tr	I	שפט אריה 1,000, וולף צופים, ביבנה.
tr	O	לב קפספבינמחצית ראשונה חלשה מאוד ובשניה שיפור ביכולת השמשונים שהתבטא בשני שערים.
tr	I	השני היה שער לקייסי בכורה בליגה.
va	O	כאשר נראה היה, כי הפועל חיפה עומד לנחול תבוסה החל להפגין ניצוצות של כדורגל בראשות יוסי קרמרב ואישאם זועבי.
va	O	תוך 10 דקות איבדו השמשונים 2 נקודות שהיו כה קרובות למאזנם.
tr	I	שפט שלמה שחר, 300 בבלומפילד, צופים.
tr	I	לב קפספבינמשחק ודל משעמם אירועים.
tr	I	טירת הכרמל היתה קרובה יותר לניצחון שנמנע הודות ליכולת של הטובה מנו שוורץ, השוער הוותיק והמנוסה של בת ים, לה היה זה תיקו חמישי העונה.
tr	O	שפט יעקב ממן, 250 צופים, בלזרוס חולון.
te	O	לב דווקא המקומיים שפיגרו 0 2 בתום המחצית הראשונה החמיצו נצחון אחרי שתקפו ברוב שלבי המשחק.
tr	O	במחצית השניה הגבירה חדרה את לחצה והשערים שכבשה היו רק ענין של זמן.
va	O	דקה מן הסיום הצליחה להשוות את התוצאה.
tr	O	שפט דוד דה מרקדו, 500 צופים, בחדרה.
tr	O	לבקפספבין לאחר שני הפסדים רצופים שוב מחייכים בנתניה.
tr	O	"חניכיו של אלי חגג מבית""ר נתניה התאוששו על חשבון העכואים."
va	I	הם כבשו שני שערים 2 וניצחו 0.
tr	I	שפט מאיר ברקו, 150 בנתניה, צופים.
tr	O	האלוף הישראלי בכדורעף, מכבי תל אביב, עלה אמש לסיבוב השני בגביע אירופה לאלופות, לאחר שניצחה בפמגוסטה, קפריסין, את סאלמינה 3 0 (15-6, 15-11, 15-9).
tr	O	המצטיינים: מרטין אפל, דני פרידמן וארז שכטר.
va	I	מכבי, שניצח גם במשחק בתל הראשון אביב 3 0, יתמודד בסיבוב השני עם פרטיזן בלגרד החזקה.
tr	I	בטורניר לקבוצות מחזיקות גביע הודח בת הפועל ים, אחרי שנוצח בגומלין 0 3 בידי הקבוצה הבלגית גנאק רוזלסר.
te	I	המשחק הראשון בין הקבוצות שתי, שנערך גם הוא בבלגיה, ניצחו הבלגים 3 0.
tr	I	אלופת ישראל לנשים, קבוצת הפועל מטה אשר, נוצחה 0 3 (4-15, 4-14, במשחק) 11-14 הראשון בגביע אירופה לאלופות בידי אנטוניוס הרנטאלס מבלגיה.
tr	O	משחק הגומלין יתקיים גם הוא הערב בבלגיה.
va	O	מעופפות הפועל עמק יזרעאל הודחו משחקי גביע ההתאחדות האירופית, לאחר שנוצחו אמש בגומלין בגורן יזרעאל 0 3 בידי בנות גאלטאסראי איסטנבול.
te	O	גם במשחק הראשון שהיה בטורקיה נוצחה הקבוצה הישראלית 0 3.
tr	O	בפעם השנייה תוך חודש נפסק החשמל באמצע היום וללא התראה.
tr	I	הפעילות במשרדים במרכז תל-שותקה אביב.
tr	O	"מסמכים חיוניים נתקעו במכונות ההעתקה, סוכנויות נסיעות נתקעו באמצע הזמנה לחו""ל או הנפקת כרטיס."
tr	I	מי שחשב שההוראה ששיגר לבורסה יצאה במועד התאכזב, ואולי כסף הפסיד.
tr	I	מדוע הפסקות החשמל מובנות מאליהן החשמל לחברת ולכן הופכות לשגרה? 
tr	O	מדוע לפחות אין הם מפרסמים התנצלות והסברים, באותו תקציב שבו הם משתמשים כדי ליצור תדמית ציבורית חיובית?
tr	O	איך זה שמדינה שבה יש מכשור מתקדם, הפסקות חשמל משבשות לעתים כה תכופות את העבודה?
tr	O	הפסקת מים בלתי מתוכננת עלולה להיות צרה צרורה, כשאתה ממהר לעבודה או סתם באמצע מקלחת.
tr	I	האם מים זורמים שימוש בבית או לשטיפת שיניים בכיור הם מותרות? 
tr	I	מדוע מפסיקים מים ללא התראה ובכתב מראש? 
tr	I	בקיץ האחרון, ב21 וב31 באוגוסט סגר מישהו את הברז המרכזי לרחוב שלם אביב בתל, בשעה שבע וחצי בבוקר.
tr	I	בגלל של התראה דקות ספורות בלבד, בשיטה העתיקה והפרימיטיבית של כרוז צעקן, נמצאו רבים שלא הספיקו למלא דליים וקומקומים.
tr	O	הרי העבודות להחלפת הצנרת באותו מקום (רחוב סירקין), תוכננו בקפדנות חודש ימים מראש.
tr	I	עובדה: תושבי רחוב סירקין קיבלו הודעה על כך בכתב בחודש יולי (בלי לציין תאריך מדויק), עם התנצלות לשבח ראויה על אי הנוחות שתיגרם לתושבים.
tr	I	הקבלן האחראי במקום לא שעה לטענות השכנים ופטר המתוסכלים אותם בלא בלום.
tr	I	אבל, האחראים האמיתיים לנושא הם חברי העירייה הנהלת.
tr	I	בתגובתה לתלונה בכתב התעלמה העירייה מהעובדה שהמים הופסקו אחר יום יום.
tr	I	גם בעירייה התעלמו מכך שלא נשלחה הודעה מראש ובכתב.
tr	O	בעניין כל כך פעוט כביכול, אבל טורדני ביותר כשהוא קורה לך, מגיע לנו יותר.
tr	I	על העירייה להוכיח קצת כבוד יותר בעניינים בסיסיים הקשורים לנוחיות התושבים, אפילו הם נוגעים רק במים בבית הכבוד.
tr	O	לאחדים מאתנו זה קורה בקביעות.
tr	I	שיחה מסוים למנוי נקטעת באמצע.
tr	O	כשאתה ממתין לשיחה העוברת דרך מרכזייה במוסד גדול, הסיכויים לכך אף רבים יותר.
tr	O	והשאלה הנצחית, מדוע שומעים אותי מהעבר השני ואני חייב לחייג שוב ולפעמים שוב ושוב?
tr	I	לחברת יש ויזה עניין מובן לעודד את השימוש בכרטיסי אשראי, אך הפעם נדמה שהפריזו.
te	I	"לפני כחודשיים פורסמה בורה בעלון החודשי של ויזה, כי ""מהיום אפשר להזמין גז ולשלם עבורו בטלפון"", דהיינו, אשראי בכרטיס."
tr	I	המודעה, המשמחת בהחלט, מנתה את כל החברות לאספקת גז שהצטרפו ביתי להסדר.
va	I	כשניסינו לתומנו את ההצעה, שהמודעה התברר אינה מדויקת.
tr	I	לפחות אחת חברה לא נכנסה להסדר במלואו, ובאחרת טרם התארגנו להסדר החדש.
tr	I	לוויזה עצמה התבררה הטעות מאוד מהר, אך איש לא טרח לפרסם תיקון טעות.
tr	O	"בעקבות תלונות נוספות שלנו, הודיע סמנכ""ל ויזה שהמעוות יתוקן בהקדם, בצירוף התנצלות."
tr	O	בימים אלה חויבו החוסכים בניירות-ערך בעמלת דמי-ניהול לרבעון.
tr	I	בחלק מהבנקים קיים הסדר של התרעה מראש על-ידי בערך חיוב עתידי.
tr	O	בבנק דיסקונט ובבנק לאומי ההתרעה נמסרת 10 ימים מראש.
va	I	"אלא שבדיסקונט מחייבים בערך עתידי רק סכומים 20 שמעל ש""ח, ובבנק לאומי בלי הבדל סכום."
tr	I	בבנק הפועלים התרעה אין כלל.
tr	O	"בבנק לאומי, לעומת זאת, שולחים לבעל החשבון הודעה מוקדמת אך ורק באשר לסכום הגבוה מ04 ש""ח."
tr	O	אין ספק ששירות מזערי זה, למניעת משיכת-יתר בלתי צפויה, מקל על הלקוח.
te	I	"נושא הלימוד בבתי השנה הספר הוא ""עלייה וקליטה""."
tr	O	וכרגיל, כאשר משרד החינוך קובע נושא, כל העוסק בהפקת הצגות תיאטרון לציבור הצרכנים מהגדולים בארץ, תלמידי בתי-הספר, מסתער עליו.
te	O	"תיאטרון החאן הזמין ממרים קיני מחזה על עלייה וקליטה, והיא הסכימה בחפץ לב: ""כשהוחלט להפוך את הנושא הזה לנושא שנתי, כאילו נתנו לי מתנה."
te	I	אני בעצמי פליטה, הגעתי לארץ ב1950 מאוסטריה.
tr	I	הייתי ילדה בת שמונה, ולמרות שהייתי מספיק צעירה על להתגבר המבטא ושאר הבעיות, ההיטמעות בחברה הישראלית והלחץ האדיר שהיא מפעילה להפוך אותך לאחד ממנה, חרוטים בי עד היום.
tr	O	"ההזמנה של החאן נתנה לי לגיטימציה מלאה לעסוק בדלקות, שהיום הן כבר לא דלקות אלא רק סימנים על העור""."
tr	O	"גיבורת המחזה ""אתה קולט אותי"" היא תיכוניסטית ישראלית חוצפנית ושאפתנית, שתגשים בכל מחיר את חלומה להיות עיתונאית."
te	O	"עורך המקומון מטיל עליה משימה ראשונה, לכתוב כתבה על עלייה, ותגובתה מוכרת: ""אבל מה אני כבר יכולה לכתוב על עלייה וקליטה שעוד לא כתבו?"
tr	O	נמאס! בוקר, צהריים וערב, קולטים, קולטים, קולטים.
te	I	אתה פותח עיתון עלייה וקליטה; בורח לרדיו עלייה תוכנית; וקליטה בידור בטלוויזיה עלייה וקליטה.
tr	I	"אפשר לחשוב שזאת הבעיה שיש היחידה במדינה הזאת""."
tr	O	אז מה כבר יכולה קיני לכתוב על עלייה וקליטה שעוד לא כתבו?
te	O	"""נפגשתי עם הרבה עולים, ביניהם בני נוער בפנימיות."
tr	O	התברר לי שגל העלייה הזה דומה מאוד לגל שעמו הגעתי אני.
tr	I	זו אינה עלייה כי אם הגירה: כמונו, גם העולים שבאים עכשיו הם פליטים, עקורים, שלא יודעים כלום על יהדות חוץ שהם מהעובדה יהודים.
tr	O	הם בטח לא ציונים.
tr	I	"""מאפיין בולט שלהם נוסף הוא ההתנשאות האדירה."
te	I	הם לא אומרים את זה, אבל בעקיפין אפשר להבין חושבים שהם שאנחנו לוונטינים, שירדנו מהעצים קצת מאוחר מדי.
va	I	תרבות בעיניהם זה דבר כל שנוצר עד 1917 טולסטוי, צכוב.
va	O	על דברים שנוצרו אחר כך הם אומרים, זה לא תרבות, ואי אפשר לשכנע אותם.
tr	O	אני מדגישה שכל זה לא בהכרח שלילי בעיני.
te	I	"נדמה לי שאם בודקים את התרומה של עליות מסוג זה בהשוואה לתרומה עליות של אידיאולוגיות, מתברר שתרומתן של הראשונות לבניין הארץ היא הרבה יותר משמעותית""."
tr	O	את המאפיינים הללו ניסתה קיני לשקף בעלילה ובדמויות במחזה.
tr	I	הגיבורה, יעל הישראלית, פוגשת באלינה, עולה רוסיה, בנסיבות לגמרי לא רגילות.
te	O	בניסיונה למצוא זווית מקורית לכתבה על עלייה וקליטה, מתחזה יעל לעולה ועוברת את מסלול הקליטה שעוברת עולה צעירה.
tr	I	השתיים נפגשות בחדר קטן בפנימייה, ועד התרמית שמתבררת, צצים ועולים הפערים בין השתיים.
tr	O	אלינה, בעלת אופי חזק, היא אינטליגנטית ואינטלקטואלית, תולעת ספרים וסופרת מתחילה.
tr	O	"היא לא מוכנה לקרוא בעברית כי השפה נשמעת לה כמו ""רעש באוזניים""."
tr	I	"המציאות הישראלית היא בשבילה ""ואקום"", כולם טפשים רוצה והיא לחזור למוסקווה."
va	I	יעל קרייריסטית, חסרת נימוס, אגרסיווית, לנקוט ומוכנה כל צעד כדי להשיג את מטרתה, גם אם הדבר כרוך בפגיעה בסובבים אותה, ביניהם אלינה.
tr	O	לעימות מתלווים גם סיפורי צד על אהבות נעורים ועל מבוגרים שמשקפים בהתנהגותם גישות שונות בתהליך הקליטה.
tr	I	קיני מזהה את עצמה כיעל גם וגם כאלינה.
va	O	"""אצל אלינה הדגשתי מאוד את קשיי השפה, כי חוויתי ואני עדיין חווה אותם בעצמי."
tr	O	אין לי כישרון לשפות, ולמרות זאת אני נאלצת לחיות, לחלום ולחשוב בשלוש שפות בבת אחת.
tr	O	יעל, בארוגנטית שלה, לוקחת טרמף על הבעיות של אלינה כדי להתקדם.
tr	O	מבחינה זאת היא משקפת מעין הלקאה עצמית שלי: גם אני כותבת על העולים.
tr	I	"גם אני מרוויחה את לחמי הצער, מהכאב והצרות של האחרים, אבל הדואליות הזאת היא בלתי נמנעת""."
tr	I	ההצגה את ביים יצחק שאולי.
tr	O	משתתפים בה עדי בנטוב, גולי גולדשטיין-אראל, גל זייד, מוטי כץ, אריה צרנר ועליזה רוזן.
tr	I	"ההצגה מועלית בתיאטרון וקייני, החאן מקווה שקהל היעד יהיה ""כל המשפחה""."
tr	I	היא סבורה שבפעם הבאה עם שתתמודד הנושא, תעסוק בנושא הזרות והעקרות של אדם מבוגר, לאחר שמיצתה את חוויותיה כילדה עולה.
te	I	"שעות ספורות לפני שהמריא יוסף לפיד לבודפשט (בפעם הרביעית זה בחודש) פלט המחשב בביתו את דפי הפרק החמישי בסדרה ""שבט כהן"", שאותה הוא כותב בימים אלה לטלוויזיה."
te	I	צילומי שני הפרקים הראשונים הסתיימו השבוע, ובעוד כחודש יצלמו שני עוד פרקים.
tr	O	הכוונה היא להתחיל בשידור הסדרה בסוף חודש פברואר.
tr	I	לפני כשנתיים התבקש לפיד על-ידי לכתוב הטלוויזיה סדרה קומית בהמשכים.
tr	O	"האם הפנייה אליו קשורה להיותו מנכ""ל הטלוויזיה לשעבר?"
va	O	לפיד משיב כי יחסיו עם רשות השידור לא היו לבביים במיוחד, ויש להניח שלא זאת הסיבה.
va	I	אין ללפיד ניסיון קודם בכתיבת תסריטים.
te	O	"בעבר כתב שני מחזות, ""הכושי עשה את שלו"" (הקאמרי, 1967) ו""תפוס את הגנב"" (הבימה, 1973)."
tr	O	"כיוון שלפיד עסוק מאוד, הן בכתיבה עיתונאית ב""מעריב"" והן בתפקידו כנציגו של רוברט מקסוול במזרח אירופה, איפשרו לו לכתוב שבעה מתוך 12 פרקי הסדרה עם אדם נוסף."
te	O	הוא בחר בבנו, יאיר, להיות שותפו לכתיבת הסדרה המשפחתית.
tr	O	האב ובנו מחליפים ביניהם דיסקטים של המחשב, כשהאחד מתקן ומוסיף על רעיונותיו של השני.
tr	I	הסדרה מספרת את של סיפורה משפחה ישראלית ממוצעת כמעט.
tr	O	האב (אברהם מור) עורך מוסף בעיתון יומי, האם (שושיק שני) שחקנית, הבת (ענת זמיר) עורכת-דין והבן (דני שטג) מנסה את כוחו בעיתון המתחרה.
tr	I	מתרחשת העלילה בבית ובמערכת העיתון.
tr	I	לפיד מעיד על הסדרה שהיא אינה אוטוביוגרפית במובן הפורמלי של המלה, האווירה אך בהחלט לקוחה מביתו וממערכת עיתונו.
te	O	לפיד מודע לכך שהסדרות שצולמו לטלוויזיה הישראלית עד כה לא התקבלו באהדה רבה על-ידי המבקרים.
tr	I	לטענתו, דווקא משום כך התפתח לא תחום זה.
tr	I	בגלל התנפלות המבקרים וחוסר הוא, הפרגון אומר, לא העזה הטלוויזיה להפיק סדרות חדשות.
tr	O	"""סדרה כמו יס מיניסטר המשודרת פה היא לא מוצר טיפוסי של הטלוויזיה האנגלית, היא אחת הטובות שנעשו שם."
tr	I	"נעשות שם עוד מאות סדרות שהן ירודות ולכן, ביותר ההשוואה אינה הוגנת""."
tr	I	"לפיד מתלונן על בעיה נוספת: ""תקציב של סדרה פה הוא תקציב רק המזון של הפקת סדרה בגרמניה, למשל""."
va	O	לפיד תבע כי בבימוי הסדרה לא יהיו הצחקות לשמן, הנובעות מסיטואציות קיצוניות (סלפסטיק).
tr	O	האלמנט הקומי יהיה בטקסט ובמשחק.
tr	I	הוא חושב שהם עושים טובה סדרה ומצחיקה.
va	O	מהקהל הוא מצפה להתייחסות של חיבה משועשעת.
te	O	"טרייכמן, לאה ניקל, ליליאן קלפיש, יאיר גרבוז ומוטי מזרחי, ולצדם הדפסים של ציירים נוספים, בסך הכל כ56 עבודות, מוצגים בתערוכה הנושאת את השם ""ההדפס האמנותי הישראלי""."
tr	I	התערוכה היא מפעלות ביוזמת דיסקונט לתרבות ולאמנות ובשיתוף הגרפוטק הישראלי, עמותת עיצוב.
tr	O	במסגרת זאת הופקו עד כה שמונה אלבומים.
tr	I	ועדה ובה אמנים, בעלי גלריות הבנק ונציגי בחרה אמנים שישתתפו באלבום.
tr	I	"""הבחירה מנסה לתת מגוון מייצג של האמנות הישראלית בתקופה בה יצא האלבום"", אומרת ציפורה ממנהלות, אנגלמן הפרויקט."
tr	I	האלבומים אינם כרוכים כספר, אסופת אלא הדפסים בפורמט מלא.
tr	O	"""בצד אמנים מוכרים, אנחנו מעודדים גם אמנים חדשים"", מוסיפה אנגלמן."
tr	I	תמורת השימוש בהדפס האמן מקבל בין רבע לשליש מכמות ההדפסים המופקת.
tr	I	מכל עבודה הודפסו באלבומים בין הראשונים 25 ל50 עותקים.
tr	O	היום כבר מודפסים 100 עותקים.
tr	O	"האלבומים ניתנים ללא תמורה למוזיאונים בארץ, לחוגים לתולדות האמנות, למרכזים קהילתיים ועוד, ""וזאת בעצם מטרת העניין, להפיץ אמנות, ושאנשים יבואו במגע אתה""."
tr	O	עותקים בודדים, או חלקים מאלבום, ניתנים למוסדות תרבות שונים או נתרמים למטרות איסוף כספים.
tr	O	התערוכה מוצגת בבית אריאלה עד ה52.11.
te	I	""", על-פי תסריט של חנוך לוין, שרה תיקי דיין את ""אני חיה לי מיום השיר"", ליום שנודע בגרסתה הקצבית של ריטה."
tr	O	השיר נכתב במקור לסרט זה והוא מובא בו בלחן מופנם וברוח חנוך לוין של רפי קדישזון.
tr	O	"זהו שירה של גלוסקא (רות סגל), גרושה בעלת קיוסק, האוהבת את שכנה, קולף (אלכס מונטה), ומוכנה, אם רק ירצה, ""תמורת מעט מאוד לתת כל-כך הרבה""."
tr	I	סגל ומונטה, נסים עזיקרי, ירדנה גורביץ, יהודה פוקס, אברהם הפנר, ליאה קניג, דורי בן-זאב, רפאל קלצקין, פאני לוביץ ורבים אחרים, מגלמים את דמויותיו של לוין על הפעם המסך.
tr	O	"הסינמטק התל-אביבי, במסגרת הסדרה ""יש קולנוע ישראלי"", מכבד אותנו החודש בהקרנות אחדות של סרט זה."
tr	O	"קולף הוא שען בודד ש""רואה כל היום חיים קטנים"", די עצוב ממות אמו (פאני לוביץ), משתעמם מניסיונותיו של ידידו קריצר (עזיקרי) לחלק אתו את חוויותיו עם נשות השכונה, שונא את גלוסקא ומחכה שתגיע אל ביתו האשה שעליה הוא חולם."
va	O	הסרט הוא סיפור החלום הזה.
tr	O	כריסטינה, מלכת שוודיה היפה והרווקה (ירדנה גורביץ), מגיעה לארץ במסגרת חיפושיה אחר בעל.
tr	I	הפנטסיה על מספרת המפגש בין השען היתום והמלכה, שלרגע נדמית כאילו היא היא תוכן החלום.
tr	I	אך זהו רק חלום, והיא תתחתן לבסוף עם חואן מלך ספרד (דודו טופז), קולף יחזור לבדידותו וכמוהו כל אנשי השכונה, העיר והארץ, שרטט בהם עבר כשחלפה הרוח המלכותית.
tr	I	רק גלוסקא תמות, כי רצתה היא יותר מפנטסיה.
tr	O	הנושאים המוכרים מן הטקסטים והמחזות של לוין מצויים גם כאן.
tr	I	"הקולנוע הוא ללא ספק המקום המושלם לדיון בפנטסיות; פס הקול המוסיקלי נושא איכויות הוליוודיות, ולעתים הופך הסרט כאשר; למיוזיקל קולף והמלכה רוקדים את הוולס שלהם, בין אורות וצללים, במועדון של השכונה, יושב לו רפאל קלצקין, בתפקיד קבצן מקומי, ושר לנסים עזיקרי את ""ציפור מכנסי השבת שלי""."
tr	O	בדירות מסביב, ברחובות ובבתי הקפה, יוצאים זוגות זוגות בוולס סוער.
tr	I	הסרט בימאי, טראץ, יגיע לארץ, לערב הגאלה החגיגי לכבוד סרטו (13.11, בשעה תשע בערב), מלונדון, שם הוא מחזיק בבעלותו הוצאת ספרים בנושאי רפואה זה 10 שנים.
te	I	לפני כן עסק, במסגרת חברה בהפקת, שהקים סרטי רפואה ובבימוים.
tr	I	"""פנטסיה על נושא רומנטי"" יוקרן בסינמטק תל-אביב, ב15 וב16 בנובמבר בחצות, ב17 בנובמבר 7.30 בשעה וב30 בנובמבר בשעה שתיים אחר הצהרים."
tr	I	"תשורת המשך אשר תנאים לה הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד"", כותב סניף מסניפי בנק לאומי ללקוחה, שתוכנית החיסכון צמודת-המדד שלה עמדה לפידיון בחודש שעבר (אוקטובר)."
va	O	"בהמשך נאמר, בין השאר, כי ""מועדי היציאה הגמישים של כוח תשורת המשך הופכים את התוכנית לאטרקטיווית""."
tr	I	"להלן הודיע הבנק ללקוחה כי יעביר את הכספים שהצטברו כולל, לזכותה כל ההטבות, לתוכנית חדשה (""כוח תשורת המשך""), כאשר המדד היסודי לגבי התוכנית החדשה יהיה המדד שיפורסם בגין אוקטובר 1990."
tr	I	להודעה עלון צורף המפרט את תנאי תוכנית ההמשך.
tr	I	הלקוחה, שכרבים אחרים אינה מתמצאת בנבכי תוכניות החיסכון ותנאיהן המורכבים, לסניף פנתה לקבל הסברים נוספים, ושם ציפו לה הפתעות אחדות.
tr	I	ראשית, כך הבינה, המדובר אין למעשה בתוכנית המשך, אלא בתוכנית חיסכון רגילה.
tr	I	"שנית, ""היציאה מועדי הגמישים"" פירושם שעליה להמתין שנתיים לפחות בטרם תוכל לשחרר את כספה."
tr	O	שלישית, הריבית, כך נאמר לה, לדבריה, היא 5.0%.
te	O	"במכתבה אלי היא מסכמת: ""מה כאן תשורה ומה ההמשך?"
tr	O	האם הבנק מוליך שולל את החוסך התמים?
te	O	ביקשתי וקיבלתי הסברים מדובר בנק לאומי ולמדתי כמה דברים שהיו חדשים בשבילי.
tr	O	"תמיד סיקרן אותי לדעת מי המציא את השמות המוזרים הללו לתוכניות החיסכון, שהתהדרו עתה בשם המוזר ""כוח תשורת המשך""."
tr	I	"למדתי היוצרים שזכות מחולקת בין האוצר לבין הבנקים: האוצר, באשרו מסגרת כללית לסוג תוכניות מסוים, המציא את השם ""תשורה"" (קודם לכן ""תשואה""), ועתה התיר להוסיף את התיבה ""המשך"" לתוכנית מתוקנת; בנק לאומי המציא את ""כוח"", בנק הפועלים הבריק ב""מטמון"" וכולי."
tr	I	"במה ה""המשך מתבטא"", כלומר, מה הם ה""תנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד"" בתוכניות ההמשך? "
tr	I	הבנק בהודעת מדובר בלשון רבים, אבל למעשה יש רק תנאי משופר אחד: כל המועדים מוקדמים בשנה אחת.
va	I	"לדוגמה, אם בתוכנית רגילה יכול החוסך לצאת מן התוכנית כעבור שנתיים, כאשר הבנק משלם לו 95% מן הריבית וההצמדה שנצברו בתכנית ""המשך"" הוא רשאי לצאת עם נזק כנ""ל כבר אחרי שנה אחת; אם בתוכנית הרגילה יקבל החוסך ריבית שנתית בשיעור של אחוז שלם (חצי ולא אחוז, כפי שהבינה החוסכת בטעות) לאחר שיתמיד בחיסכון שלוש שנים חוסך בתוכנית המשך יתעשר באחוז אחד לשנה כבר אחרי שנתיים."
tr	O	"לא מי-יודע-מה בהשוואה לציפיות המתעוררות בלב לקוח תמים למקרא הודעת הבנק! לעומת זאת, הלקוח התמים יתקשה להבין מהודעת הבנק, שאם יסכים לקבל את ""התנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד"", יפסיד במעבר מתוכנית לתוכנית."
tr	I	"במקרה של הלקוחה היה הנ""ל מדובר במדד אוקטובר, הנאמד בכשני אחוזים ושקול כנגד ריבית של שנתיים."
tr	I	"המוזר הוא, שאותו בנק לאומי (כמוהו כבנק מזרחי) מציע לחוסך תוכנית צמודת-מדד שבה הפסד מדד, אך בלי שייהנה מהתנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד"", כלומר הקדמת בשנה מועדים אחת."
tr	O	דבר זה לא צוין בהודעה.
va	I	הלקוחה שאלה לעצתי, מה לעשות המשתחרר בכסף.
tr	I	שאלתי אותה אם אינה זקוקה במקרה להחלפת המכונית, לשיפוץ הדירה או, למצער, לחידוש מכשירי משק החשמל הביתיים שלה.
va	O	"כל החלופות המוצעות היום לחוסך הסולידי, מעמידות אותו בפני דילמה: לחסוך או לצרוך, ולכן גם ""השקעות"" במוצרים בני קיימא הן חלופות הראויות לשיקול רציני."
tr	I	"המומחים להשקעות ולחסכונות מזכירים מפעם לפעם, במסגרת עצותיהם לחוסכים ומשקיעים, את המק""ם (מלווה קצר מועד), אך מוסיפים מיד שהתשואה (הרווח) בהשקעתו מגיעה, לפי תקופת הפדיון, ל14% עד 18%, כלומר פחות מהאינפלציה החזויה, השקעה ולכן במק""ם גוררת הפסד ממשי."
tr	O	אפשר לראות את העניין מזווית קצת אחרת.
tr	O	כידוע, המדד מושפע באחרונה במיוחד מעליות מחירי הדיור.
tr	I	ניקח את מדד השנה האחרונה (אוקטובר 1989 - ספטמבר 1990): המדד הכללי עלה ב18.6%, מדד המחירים ללא דיור עלה ב9.13בלבד %.
tr	O	נניח שיש לכם דירה, אינכם זקוקים לדירה נוספת ולא תכננתם לרכוש דירה נוספת איזה מדד רלוונטי לגביכם?
tr	O	אני טוען, שהמדד ללא דיור רלוונטי במקרה זה יותר מאשר המדד הכולל דיור.
tr	I	"כך אם, רכישת מק""ם בתשואה של 18 % בספטמבר 1989 הניבה רווח ריאלי נאה."
tr	I	"אם ימשיכו מחירי הדיור להדהיר את המדד גם בחודשים הבאים השקעה במק""ם היא אטרקטיווית אפשרות מאוד, מה גם שהמק""ם ניתן למימוש בכל עת, הסיכון קטן ועמלות הכניסה, היציאה והפדיון נמוכות."
tr	I	"סוכנות פטרולגז בכפר סבא, ""ביגז"", אולי לא המציאה את השיטה, אבל בגינה נודע לי על כך לראשונה: איך לאפשר ללקוח הפורע חשבון לשלם שתי עמלות לבנק, אחת במקום."
tr	I	"מונח לפני חשבון של סוכנות על זו אספקת גז לצרכן, הכולל סעיף ""חיוב בגין תשלום בבנק 1.73 שקל""."
tr	O	לקוח שילך עם חשבון זה לבנק, ישלם שתי עמלות, אחת במסגרת החשבון ואחת במישרין לבנק.
tr	I	עומד מה מאחורי הסידור הזה? 
va	O	"לפני חודשים אחדים נמאס לסוכנות ""ביגז"" לשלם את עמלת המוטב בסך 1.73 שקל, שהבנק גובה ממקבל התשלום, ולכן החליטה, שאם הצרכן כבר משלם את עמלת המשלם שישלם גם את עמלת המוטב."
tr	O	"לזכותה ייאמר, שסוכנות ""ביגז"" מאפשרת לשלם את החשבון בלא עמלה כלל אבל לשם כך צריך להתייצב במשרדיה."
va	I	"""לא לעולם"", אומר הסופר הפרואני מריו ורגאס יוסה, ""זו מלה שאני משתמש במקרים מעטים מאוד."
tr	O	אבל על הפוליטיקה אני יכול לומר נחרצות: לעולם לא עוד.
tr	O	"לעולם לא אחזור למעורבות פוליטית מסיבה כלשהי, לעולם לא אפסיק לכתוב""."
tr	O	ורגאס יוסה נראה כמי שיצא ללא פגע משלוש השנים שבהן חרש את ארצו המרוששת ומוכת האלימות, בניסיונו להיבחר לנשיא.
tr	O	"הוא מודה שהוא מאוכזב, אך יחד עם זאת הוא ""חש הקלה מסוימת"" על שהבוחרים העדיפו על פניו את אלברטו פוגימורי, אגרונום יפאני-פרואני."
tr	I	מסע הבחירות של ורגאס יוסה נבע, לדבריו, מתחושת האחריות שלו נוכח של הטרגדיה פרו ואמונתו כי המדינה עשויה להשתנות ולשגשג עם כלכלת שוק חופשי.
tr	I	"אבל בעוברו מהאנגלית המצוינת לצרפתית שבפיו המושלמת שלו מגלה הסופר ההדור, המלוטש ואיש העולם הגדול ש""לבו לא היה שלם"" עם עיסוקו בפוליטיקה."
tr	O	כך אפוא הוא חזר ליעודו הספרותי.
tr	O	"הנובלה הקצרה אך הדחוסה בשם ""בשבחי האם החורגת"", שפורסמה זה עתה בחברת ההוצאה לאור ""פרר, סטראוס אנד זירו"", נכתבה כאשר נכנס מחברה ב1987 לפוליטיקה של ארצו, כאיש הבשורה של כלכלת שוק."
te	I	בנובלה הוא מראה שפעילותו הציבורית לא הסיחה מעולם את דעתו מהתמקדותו בעולמם הבסיסית הפרטי של בני האדם.
tr	O	"הגיבור דון ריגוברטו, מנכ""ל חברת ביטוח, מפנה עורף לחברה, כדי ליצור עולם ארוטי מספק ופרטי ביותר."
va	O	עולם זה בנוי מתשומת הלב וגינוני הנימוסים של איש העולם שהוא מעתיר על אשתו החדשה דוניה לוקרסיה, מאהבתו לתמונות ארוטיות ומהקפדתו על טקסי רחצה אישיים, כטקס החגיגי והדקדקני שהוא עושה לפני קיום יחסי מין.
te	O	התמונות ששש מהן מופיעות בספר מגרות את הזיותיו המיניות של דון ריגוברטו.
tr	O	הרחצה מכינה את גופו למימושן, ודוניה לוקרסיה, שזה עתה מלאו לה 40 שנה, משלבת למרבה האושר פנטזיה ומציאות גופנית.
te	I	זאת עד שבנו של דון ריגוברטו מנישואיו הראשונים, נער מתבגר, פולש לגן עדן משפחתי זה, ודוניה לוקרסיה שיש מגלה לה פנטזיות משלה.
tr	I	"""הספר הוא על אדם המשתמש בדמיון בנוסף לעונג גופני צרוף, כדי לנסות אוטופיה לממש אישית ולא חברתית"", אמר ורגאס יוסה בן ה54 כשביקר לא מכבר בניו-יורק."
tr	O	"""אני חושב שכזה הוא הסופר, הוא יוצר מהאובססיה שלו עולם, מובלעת שבה הוא משתקע""."
tr	I	"בקמצו את ידו לאגרוף הימנית הוסיף הסופר: ""כתיבה היא הקלה מבעיות החיים."
tr	O	זו דרך לנקום את נקמתך.
tr	I	באמנות מגיע לאוטופיה הסופר.
tr	I	אבל כל לממש ניסיון אוטופיה חברתית אחת דינו להסתיים בשואה.
tr	I	"אם אתה רוצה חברה של קדושים היא התוצאה גיהנום, דיכוי, טוטליטריות ורדיפות""."
tr	I	כאשר מדוע נשאל בחר בנושא ארוטי ענה ורגאס יוסה שהוא חש כי הנושא בחר בו.
tr	O	"""הסיבה לכך טמונה קרוב לוודאי במעמקי האישיות שלי עצמי, משהו הקשור לאובססיות שלי"", אמר."
tr	O	אבל היתה גם סיבה כללית יותר.
tr	O	הארוטיקה עוסקת בפרט, היא הכרזת העצמאות של האדם.
tr	I	ורגאס יוסה סבור שברחבי העולם כולו איום נשקף לאינדיווידואליות.
tr	I	"""אני מאמין אדוק בריבונותו הפרט של"", הוא מכריז."
tr	I	"""אבל היא העובדה שלא רק אידיאולוגיות קולקטיוויסטיות או ממלכתיות ריכוזיות אלא גם אותן דמוקרטיות וחברות מודרניות עצמן שעליהן אנו מגנים, כירסמו בפרט והגבילו אותו."
tr	I	לארוטיקה יש הצדקה מוסרית משלה, כיוון שהיא אומרת שהעונג מספיק עבורי.
tr	O	"זו הכרזה על ריבונות הפרט""."
tr	O	מלה זו ריבונות מופיעה בספר באותיות קידוש לבנה, בעוד העלילה עושה דרכה לקראת סיומה הדו-משמעי והטרגי-קומי.
tr	I	לאחר שנכנעה לבלתי נמנע ונאפה עם החורג בנה, מופתעת דוניה לוקרסיה מהרגשת הסיפוק האופפת אותה.
tr	O	"""בוקר אחד, כאשר פתחה את עיניה, עלה בראשה המשפט זכיתי בריבונות."
tr	O	"היא הרגישה בת מזל ומשוחררת, אך לא יכלה לומר מה היה הדבר שממנו השתחררה""."
tr	I	ב26 שנותיו כסופר, שבהן פירסם יותר מ12 ספרים מספר ורגאס יוסה הוא לא נהנה ספר מכתיבת כמו שנהנה הפעם.
tr	I	"לעומת שפתו בספרים כמו ""שיחה בקתדרלה"" או ""חייו האמיתיים של אלחנדרו מייטה"", שבהם הרקע הוא פרו על סבלותיה ומצוקתה, הפרוזה ב""בשבחי האם החורגת"" היא עבותה אכן ועסיסית, מתפתלת ומורכבת."
tr	I	"""כתיבה בדרך כלל התנסות אינה כה מאושרת בשבילי"", אומר המחבר."
tr	I	אבל הפעם התענגתי הכתיבה על.
tr	O	בדרך כלל השפה שלי מאופקת ובלתי נראית.
te	O	אבל סיפור זה על אובססיות וטקסים דרש שפה נראית וחושנית, שפה המעבירה מוסיקה ותחושות.
tr	O	הסיפור גם דרש מאמץ רב כדי להימנע מהוולגריות של זימה וניבולי פה.
tr	O	"שיכתבתי אותו פעמים רבות""."
tr	O	הספר מותיר כמה שאלות פתוחות.
tr	O	ורגאס יוסה נמנע בערמומיות מלספק תשובות.
va	O	"""הספר משאיר אותך תוהה"", הוא אומר, ""האם הכל היה בדיחה."
tr	O	"זהו בידור אך יש בו גם יותר מבידור""."
tr	I	קיצוני שפירושו לא רק אובדן הילדים אלא גם מהמשפחה נתק כולה.
tr	O	בדרך כלל צעד זה נכשל, ולו רק בגלל התלות המוחלטת בגבר שהוחדרה בהן מאז ילדותן.
tr	O	חוק הזרים הגרמני מסייע לתלות זאת.
tr	O	זכות המגורים של האשה בגרמניה תלויה בחיים משותפים עם הבעל.
tr	O	"רק לאחר ש""היחידה המשפחתית"" קיימת ארבע שנים, זכאי בן הזוג, על-פי סעיף 19 בחוק הזרים החדש, להגיש בקשה משלו לזכות שהייה ברפובליקה הפדרלית."
tr	I	אך אם האשה מתקיימת מעזרה סוציאלית, כלומר אם בעלה אינו מפרנס אותה די ולא במשכורת שלה, אפשר שלא להאריך את תוקפו של רשיון המגורים שלה.
tr	O	"החוק הגרמני הופך ל""זרועו המוארכת של הגבר הטורקי"", קובעת רופאה במשרד ייעוץ בקלן."
tr	I	בגלל תחושה של אוזלת יד מלעיטות עצמן נשים טורקיות בתרופות רבות אספירין, ואליום, ליבריום, נובלגין.
tr	I	מתח ועצבנות, נדודי שינה, כאבי גב ותשישות כללית בני הם לווייתן של נשים טורקיות רבות.
tr	I	הרופאים ממהרים לרשום מרשמים, אומרת הפסיכולוגית קרלה הטורקייה באראן.
tr	O	בעיות שפה מקשות על אבחון נכון.
tr	O	"נוסף לכך, ""הנשים אינן מדברות אצל הרופא""."
tr	I	הן יושבות קרובות לעתים בראש מורכן ובעיניים מושפלות.
tr	I	המתח בין המסורת השמרנית והסביבה מטיל מעמסה על כבדה הילדים.
tr	I	"הבנות בעיקר סובלות מ""ציפיות סותרות"" של הוריהן, אומר היועץ הפסיכולוגי בבתי-ספר בברלין, גומהור טקבאסרן: המסר הוא ""אסור לך לבלוט אבל את חייבת להישאר טורקייה"" (לבלוט בסביבה ולעורר את לעגה על-ידי בגדים הנחשבים צנועים ומטפחת ראש), שאינה סתירה ניתנת ליישוב."
tr	O	כמעט כל הילדים בגילאי בית-ספר הבאים למשרד לייעוץ משפחתי בוואדינגר סובלים מהרטבת לילה, אומר טקבסארן.
tr	I	ילדות ונערות טורקיות המאושפזות פסיכיאטריות במחלקות סובלות לא אחת מהתקפים של תוקפנות עצמית.
te	I	הן את תולשות שיערן ובולעות מחטים, רבות ניסו להתאבד.
tr	I	הרופאים יכולים לעזור רק במקרים קיצוניים, משפחות שכן רבות מתנגדות לטיפול ממושך.
tr	O	כאשר מדובר בכבוד המשפחה יכולות אימהות להיות מסוכנות במיוחד לבנותיהן.
tr	O	אישה בת 42 באה למרפאה שם התלמדה בתה בת ה19 כאסיסטנטית רפואית וניסתה לדקור אותה בסכין לחם.
tr	I	הנערה לעטות סירבה מטפחת ראש ושכנים כינו אותה זונה.
tr	I	חוסר אונים מול בנות שלרובן השכלה טובה יותר, בהלה לנוכח כשלונן-הן ופחד הבעל מתוכחת לאמהות טורקיות יש סיבות רבות לחנך את בנותיהן בחומרה לא פחות מזאת שנכפתה עליהן.
tr	I	הפדגוגית הברלינאית כריסטה מלר-המאן אומרת אינם שהורים מתרשמים מקריאותיהן של הבנות לעזרה.
te	O	מלר-המאן, מנהלת מרכז מגע וייעוץ לבני נוער העלולים להתאבד, השתאתה על תגובותיה של אם, שבתה בת ה19 קפצה מהחלון.
tr	O	כעבור זמן מה סיפרה הבת שבגיל תשע תפרה האם את שפתות אבר המין שלה, כיוון שהילדה איחרה לחזור הביתה יום אחד.
va	I	הילדה פחדה מוות פחד שהאם תחזור על המעשה.
tr	O	הנערה הוצאה מרשות האם.
tr	I	האב את נטש המשפחה שנים קודם לכן.
tr	O	כיום חיה הצעירה במעון ומתכוננת לבחינות הבגרות.
va	O	לעתים קרובות הורים אינם נותנים סיכוי לרשויות הנוער לטפל בילדים הסובלים מהתעללות.
tr	O	הם שולחים את הבנות המרדניות לטורקיה כדי להשיא אותן.
va	I	מעלי ס. (45), בעל חברת ייבוא-ייצוא, נלקחה האפוטרופסות על שתי בנותיו, אסומן בת ה16 ועיילה בת ה12, כיוון שנהג להכות במוט אותן מתכת.
tr	I	ארבעה שבועות לאחר מכן הופיעה דודתן, האגר י., במעון שאליו הועברו לקחת, הילדות אותן לקניות.
va	I	אצל עתידות מגדת טורקייה הולעטו הנערות אלכוהול וכדורי שינה ונלקחו לאב.
tr	I	הוא עמד לקחת את בנותיו במכונית לטורקיה כדי להשיא שם אותן.
va	I	"גרמניה בגבול-אוסטריה לינדאו-ציגלהאוז התעוררה אסומן, יצאה מהמכונית שנסעה לאיטה בתחבורה העמוסה וקראה לעובדי המכס, ""הצילו אותנו, אבא חוטף אותנו""."
tr	I	והדודה האב נעצרו והבנות עברו שטיפת קיבה.
va	I	עובדות מרכזי חירום לילדות שסבלו מהתעללות בברלין מינית, מספרות על מקרי התעללות מינית רבים של אבות בבנותיהם.
tr	I	לא אחת, כדי לא לסכן את סיכויי הנישואים של הבנות, מעדיפים מין האבות אוראלי ואנאלי.
tr	I	אין סטטיסטיים נתונים מדויקים בנושא, אבל עובדים סוציאליים יכולים לתת הערכה אמפירית.
tr	I	כמעט 400 ילדות ונערות טורקיות בגילאי 13-18 מאז הגיעו 1985 למרכז החירום פאפטיה בברלין.
tr	O	גם בית-הספר איננו עוזר.
tr	O	"המורים ""מעלימים עין"", אומרת מנהלת המרכז."
tr	I	גזענות כלפי ואי זרים-רצון להסתכן תורמים את שלהם.
te	O	לנערות טורקיות בבתי-ספר גרמניים יש בעיות די והותר, כפי שיכולה להעיד מליה יילמאז, בת 20.
te	O	"בשיעורי החינוך המיני פנה המורה לביולוגיה תמיד דווקא אליה בשאלות: ""זה הצחיק אותו מאוד שתמיד הסמקתי""."
te	O	כאשר מנהל בית-הספר התיכון קלאנמצה במינכן אסר על מליה להופיע במטפחת ראש היא נאלצה לעבור לבית-ספר תיכון אחר בנויהאוזר.
tr	I	שם לא היו בעיות לה בגלל המטפחת אבל היתה בעיה בשיעורי התעמלות.
tr	I	מליה הופיעה לשיעורים במטפחת ראש ובאימונית רחבה והיתה ללעג נושא ולהתבדחות.
tr	O	למעשה, מכתב של המרכז האיסלמי בקלן להורים טורקיים אסר על תלמידות טורקיות כל השתתפות בשיעורי התעמלות, ובעיקר בשיעורי שחייה.
tr	O	בגיל 17 הוציא אביה את מליה מבית-הספר, שכן לא רצה להסתכן עוד בלימודיה בכיתה מעורבת.
tr	I	היא נישאה והיא כבר לתינוק אם בן שנה וחצי.
tr	I	יהיו אם לה בנות, אמרה, תתן להן חופש.
tr	I	"""אח, אלוהים"", אמרה הן, ""מליה יקראו בעצמן בקוראן ויחליטו בעצמן""."
tr	I	בעיקר חשוב שהבנות ילכו לבית-ספר גרמני הרבה וילמדו, אמרה האם.
tr	O	"""כל כך הייתי רוצה לעשות בחינות בגרות""."
tr	O	חלומה היה להיות שופטת.
te	I	הורים טורקיים מייחסים חשיבות אמנם גוברת והולכת להשכלתן של הבנות, אבל עצמאותן הגוברת מפחידה אותם.
tr	I	יתר על כן, במהלך הלימודים באות הבנות במגע בני עם המין השני ללא פיקוח ההורים.
tr	O	במינכן התחשב מרכז העבודה לענייני זרים בהורים.
tr	I	הוקמה סדנת תפירה וההורים יכלו להיווכח במו עיניהם אין שבמקום גברים.
tr	O	תוך שלוש שנים ייהפכו הנערות הטורקיות הלומדות שם לתופרות מיומנות.
tr	O	אז יוכלו לעזוב בשעת הצורך את בית ההורים, שכן לא יהיו תלויות בהם כל-כך מבחינה כספית.
tr	O	פטמה בת ה20, מתלמדת בסדנה, בעלת חינוך אורתודוקסי קפדני וכבר נשואה, היא האשה הראשונה במשפחתה שיש לה רשיון נהיגה.
va	O	לאחר הבחינות היא רוצה להרוויח הרבה כסף כדי שתוכל להרשות לעצמה סוף סוף דירה משלה.
tr	I	רק אז יורשה בעלה, אנטוליה ממרכז, לבוא למינכן.
tr	I	אזלם בת ה18 ומוטלו ה19 בת רוצות גם הן לצאת מהבית ולבחור חברים בעצמן.
tr	I	"""למה לא, בעצם?"" מוטלו שואלת."
tr	O	פיקריה מגיטולו מתה כיוון ששאלה בדיוק אותה שאלה עצמה.
tr	O	"צרכנית חדת-עין מחיפה, סוזי גיורא, הבחינה כי על האריזה של פסטה מיובאת מארה""ב, ""פטוציני עם תרד וביצים"", צוין כי היא ""ללא כולסטרול""."
tr	O	איך ייתכן שמוצר המכיל ביצים אין בו כולסטרול?
te	O	"הצרכנית פנתה ליבואן (חברת ""הנץ"", ששייכת לרשת השופרסל), על פי מספר הטלפון שהופיע על האריזה."
tr	I	כאן נמסר לה כי מדובר בטעות אנוש, וכי יימסר העניין לטיפול.
tr	I	כיוון שעברו ימים אחדים לא והטעות תוקנה, פנתה לרשות להגנת הצרכן בהסתדרות.
tr	O	"לאחר התערבותו של יועץ הרשות לענייני מזון, ד""ר יורם מלבסקי, הודיעה הנהלת השופרסל כי תחליף את כל התוויות השגויות בתוויות מתוקנות."
tr	O	"מנהל השיווק וסמנכ""ל השופרסל, מרדכי קריינר, אישר בתגובה לפנייתנו כי אכן היתה טעות בתרגום וכבר נשלחו לכל נקודות המכירה התוויות חדשות ובהן הוצאו המלים ""ללא כולסטרול""."
tr	O	הצרכנית גיורא העירה את אוזנינו לסימון במוצר אחר, שלדעתה גם הוא מטעה.
tr	O	"מדובר בגבינה מסוג ""גודה"", המיובאת אף היא מארה""ב, במסגרת חודש אמריקה בשופרסל."
tr	O	על האריזה סומן באנגלית: (חלב כחוש בחלקו) וכן (שומן) 26%.
te	I	על אריזה אחרת סומן באנגלית: (חלב מפוסטר כחוש) ללא ציון אחוז השומן.
va	I	"בשני המקרים בעברית הסימון היה: ""עשוי מחלב דל שומן, אחוז שומן 26%""."
tr	I	שואלת הקוראת: אם הגבינה עשויה דל מחלב שומן, איך ייתכן שהיא מכילה אחוז כה גבוה של שומן? 
tr	I	מנהל שירות המזון במשרד הבריאות, דניאל רייכמן, שבדק את התוויות, כי קבע במקרה זה, הסימון נעשה בהתאם לתקן הישראלי.
tr	O	מתברר, שבניגוד לתקן הישראלי, אין התקן האמריקאי דורש לסמן את אחוז השומן בגבינות.
tr	O	נשאלת השאלה, מנין האחוז הגבוה של שומן אם משתמשים בחלב רזה?
tr	O	רייכמן מסביר, כי בעת הייצור מרכזים את החלב ושואבים ממנו את השומן (בחלב רזה יש בדרך כלל 1% שומן, ואילו בחלב מלא כ3% שומן), וכך מגיעים לאחוז הדרוש.
va	I	רייכמן מסכים, כי על אף שהסימון נעשה כחוק, יש בו כדי אולי להטעות.
te	O	מסקנה: צריך לשנות את התקן.
tr	O	המשתתפים מסיירים באתרים השונים ומגלים את מאחורי הקלעים של עיצוב המשטחים ותכנון הסביבה.
tr	O	סמינר אחד מתמקד בצמחייה של המקום, ואחר בחי.
tr	I	הילדים משתתפים בפעילות היומית של העיצוב עובדי והתכנון ומבלים גם בחדרי הלימוד של אוניברסיטת דיסני.
tr	O	הסמינר כולל מסע לאפקוט ועבודה מעשית בציור או רישום.
va	O	סמינר ממושך מקצועי יותר החל השנה, ונערך שלושה ימים.
tr	I	בנוסף הסביבה להכרת, ילמדו המשתתפים את סודות הניהול של המקום, ויישמו את חלקם בשטח.
te	I	השתתפות בסמינר כזה תעלה כ685 דולר (חומרים כולל).
tr	I	הורים הבאים לתקופה ממושכת יוכלו לנוח מהצעירים לשעות ארוכות ולבלות אתרי בעשרות הנופש בסביבה ובבית המלון.
tr	I	ניגוד לגישה המקובלת בריפוי הגורסת, עיניים כי כל מי שנתגלה אצלו קוצר או רוחק ראייה נדון להרכיב משקפיים למשך כל ימי חייו, טוענת שיטת בייטס, שהיא שיטת ריפוי טבעי, כי בעזרת תרגילים נכונים ניתן לתקן ליקויי ראייה.
tr	I	שלומית נצח, שמצב ראייתה הידרדר מגיל 19 ואילך, התוודעה לשיטת הריפוי הטבעי, השוללת בתוקף הטיפול את המסורתי.
tr	I	היא שאבה ידע מקריאת ספרים ומפגישות עם אנשים כמו לוטה דאוס שניידר ומאיר, שהצליח בכוחות עצמו להתרפא ממצב של כמעט עיוורון ואף כתב על כך ספר.
tr	O	נצח למדה את השיטה ויישמה אותה הלכה למעשה, בתחילה על עצמה ואחר-כך על חברים ומכרים.
tr	I	"בהדרגה התרחב חוג הפונים אליה והיא החלה להדריך בקייטנות קבוצות, מתנ""סים ובבתים פרטיים."
tr	I	זמן כעבור-מה הוזמנה לסייע לצוות המורות בכיתה לילדים הסובלים מבעיות ראייה קשות בבית-הספר יוסף קארו בבאר-שבע.
tr	O	היא עבדה שם שנתיים והגיעה איתם להישגים נאותים.
tr	I	נצח אומרת, כי נדרשו לה שנתיים וחצי עד שהגיעה לראייה תקינה, מכיוון שעשתה הרבה הפסקות בתרגול ולא במסגרת היתה.
tr	I	שיטתה מבוססת על כמה עקרונות פשוטים, כשבבסיסה ההנחה שהמצב הנפשי הוא זה שמשפיע על העיניים ועל הראייה כושר.
tr	O	מתח נפשי, מחלות קשות או טראומות, עשויים להשפיע לרעה על מצב העיניים ועל כושר הראייה.
te	I	היום רואה שלומית נצח היטב, גם למרחקים ארוכים, ללא משקפיים עדשות או מגע.
tr	O	היא גם מטפלת בשיטה זו בהצלחה באנשים הסובלים מליקויי ראייה שונים קטרקט, גלאוקומה ועוד.
te	O	"""לפי הגישה הטבעית"", מוסיפה נצח, ""כושר הראייה הינו תוצאה של מצב העיניים ואין להפריד בין השניים, כשם שאי אפשר להפריד בין כושר גופני ויכולת ריצה."
tr	O	"בגישה הקונוונציונלית, לעומת זאת, מצב העיניים נחשב לצד הבריאותי וליקויי ראייה נחשבים לצד התפקודי ואפילו הקוסמטי""."
tr	I	לעפעוף בעיניים יש תפקיד מרכזי בשמירה על ראייה תקינה, אומרת נצח, כיוון מאפשר שהוא מנוחה לעין, מעין הרפיה רגעית קצרה.
tr	I	כאשר מעפעפים, דמעות משתחררות שתפקידן לשטוף ולנקות את העיניים.
tr	I	מאחר שהעיניים אמורות להיות בתנועה מתמדת, סיכת העין מאפשרת רכה תנועה ונינוחה.
tr	I	להשוות אפשר זאת לשימון צירי דלת חלודים.
tr	O	כאשר יש ליקוי ראייה, מהפגם הפעוט ביותר ועד למסובך, נמצא כי העיניים אינן עובדות בהרפיה מספקת והעפעוף לוקה בחסר או לא קיים בכלל.
va	I	בעבודתה עם אנשים, העפעוף ותנועות העין אינדיקציה מהווים למצב העין.
tr	I	הטיפול, אומרת נצח, צריך להיות מותאם לאדם ולאישיותו רק ולא לאבחנה הרפואית.
tr	O	"""טיפול בשיפור ראייה דורש שילוב של הגוף והנפש."
tr	I	אם אדם משיג שיפור ראייה רק על ידי תרגול מכני, הוא להמשיך צריך את התרגילים כל הזמן כדי לשמור את מה שהשיג.
tr	O	עבודה המשלבת גם אספקטים נפשיים גורמת לאדם להחזיר לעצמו את האינסטינקטים הטבעיים לשימוש נכון בעיניים, ואז אין עוד צורך בתרגילים.
tr	O	"אני מלמדת את האדם להפעיל את עיניו כפי שעשה בעבר, כשהיתה לו ראייה תקינה""."
tr	I	השיטה הטבעית לשיפור הראייה כוללת סדרת תרגילים המבוצעים באוויר הפתוח מול השמש, שלה תפקיד בהחזרת חשוב האינסטינקטים הטבעיים.
va	O	"""תרגילי השמש הם חשובים ויעילים"", אומרת נצח, ""אבל צריך להיזהר, כיוון שחשיפה מרובה יכולה לגרום רפיון ובמקרים קיצוניים להתערערות מערכת העצבים""."
tr	O	"המוסקטרים "", הלך לעולמו בשנת 1870, בגיל ששים ושמונה, כשהוא מותיר אחריו יבול ספרותי שכונס בלא פחות מ003 כרכים."
te	I	ידוע, כי לא כל מה שפורסם בשמו אכן כתב ידיו במו.
tr	O	דיומא, שהיה סופר בעל מוניטין, הכיר באבהותו על ספרים רבים, כנראה בתמורה מתאימה, לרווחתם ולשמחתם של מוציאים לאור וקוראים כאחד.
tr	O	חלק מן הספרים הללו כתב לפי רעיונותיהם של אחרים, חלק ערך ושיפץ על-פי כתבי יד שנמסרו לו, וחלק, כנראה, לא ראה מעולם.
tr	I	בתקופה מסוימת העסיק דיומא צוות של שלם עוזרים בראשותו של ההיסטוריון אוגוסט מיקא.
tr	I	"הצוות היה מכין למענו ושלד נושאים של עלילה והוא היה מוסיף את ה""בשר"" בסגנונו הייחודי."
te	O	בערב ספרותי, שנערך באחד מאולמות פאריס בשנות החמישים של המאה הקודמת, דנו המשתתפים בהתלהבות באחד מספריו של דיומא ועד מהרה הגיעו לטונים גבוהים.
tr	I	"אלכסנדר דיומא הבן, מחבר ""הגברת עם הקמליות"", ישב בקהל, ובלהט הויכוח קרא לעבר אביו, על שהיה הבמה: ""זו היצירה הכי גרועה שלך, פאפא""."
tr	I	"האב לא איבד שלוות את רוחו, שלח אצבע ארוכה לעבר בנו, וקרא: ""יש לי רק יצירה אחת גרועה ממנה, וזה אתה""."
va	O	דיומא הבן המתין בסבלנות עד שיגוועו גלי הצחוק שמילאו את האולם.
tr	O	"""אפשר להבין זאת, פאפא"", הוא קרא בחזרה, ""אחרי הכל, אותי נגזר עליך לעשות בכוחות עצמך בלבד""."
tr	O	"בספר ""רועה הזאבים"", מאת אלכסנדר דיומא האב, כורת הסנדלר טיבו, אדם שאביו דאג להעניק לו חינוך ""למעלה ממעמדו"", ברית עם השטן, המופיע בדמות זאב שחור ואימתני."
tr	O	השטן, בהגינותו הרבה, מבהיר מראש, כי לא יוכל להעניק לטיבו את כל הטוב שיחפוץ בו, אלא רק לדאוג לכך שכל הרע שיאחל לזולתו אמנם יתגשם.
tr	I	בתמורה דורש השטן שערה אחת משערות ראשו של טיבו עם התגשמות האיחול הרע הראשון, שתיים עם ארבע, השני עם השלישי וכן הלאה.
te	I	טיבו זונח את אומנות הסנדלרות ומתקיים על הציד למענו שצדים זאבי היער הכפופים כמובן ישירות לשטן.
tr	I	הוא רוכש לעצמו בגדים נאים ונהנה מחברתן נשים של יפות, למעלה ממעמדו.
va	I	"דיומא את מוביל גיבורו במשעול הצר שבין ""פאוסט"", מצד אחד, ו""דוקטור גקיל ומיסטר הייד"", מצד שני."
tr	I	טיבו, שהיה ספקן מלכתחילה, מתאהב ברוע ובאפשרויות העצומות הגלומות בו, וסופו שהוא מחליף את השטן עצמו ולובש את דמות האימתני הזאב והשחור.
tr	O	זאב זה חסין מפני כדוריהם של הציידים בכל ימות השנה, פרט לעשרים וארבע שעות שבהן הוא בן-תמותה ככל חיה אחרת.
tr	I	דווקא ביום זה פוגעים בו כדוריו של בעל האחוזה, שהרבה לסבול טיבו ממעללי.
va	I	הטוב גובר על הרע להמשיך ואפשר לחיות.
va	I	על דיומא מסופר, כי היה מקבל את שכרו לפי שורות ועל כן הרבה בספריו לשבץ דיאלוגים קצרים.
tr	I	"שינה אז המו""ל את טעמו והחל לשלם לו לפי הברות, ומיד הופיעה בספר דמות חדשה של גיבור מגמגם."
va	I	"אחרי שיחה נזעמת בארבע עיניים הגיעו דיומא והמו""ל שכר להסכם חדש."
tr	I	טיב ההסכם לא נודע, הגיבור אך המגמגם מת מיתה משונה עוד באותו פרק.
va	O	בדרך לדוכנים קרה כנראה משהו לספר הזה, שתרגומו לעברית ראה אור ב1955, שכן הוא אינו מופיע כלל בקטלוג של הספרייה הלאומית בירושלים (כל מי שהיה לו עסק בזמן זה או אחר עם הספרייה הלאומית, יודע שיש שם פער עצום בין הרשום בקטלוג לבין הספרים שניתן להשיג בפועל; אך הקטלוג עצמו, לפחות, אמור להיות מושלם) ואף לא בלקסיקון של אוריאל אופק לספרות ילדים.
tr	O	ספר חובה לכל שוחר ספרות זאת.
tr	I	בתחום בארץ העיצוב, ובעלי מפעלים רבים מודעים לחשיבות תוספת הצבע למפעל המוזנח.
tr	I	"יהודית רוטנברג, בוגרת ארכיטקטית הטכניון בחיפה, התמחתה בנושא וצבעה מפעלים כמו ""תדיראן"" ברמלה, בתי הזיקוק בחיפה ובאשדוד, בנייני התעשייה האווירית בלוד, בית הספר קרית יערים ברמת-השרון ועוד רבים אחרים."
tr	O	"על צביעתו של מפעל טמבור בעכו קיבלה פרס בשנת 1987 בתחרות בין-לאומית בנושא ""עיצוב בצבע"", הנערכת בשטוטגארט שבגרמניה מדי שנה."
tr	O	הגישה לצבע, אומרת רוטנברג, אינה מעוגנת רק בטעם טוב.
tr	O	נוספים לו שלושה אספקטים חשובים פיסיולוגי, שכלי ופסיכולוגי.
tr	O	התחום הפיסיולוגי עוסק בניגודים בין צבעים כהים ובהירים.
va	I	ניגודים חדים מושכים את העין ומאמצים אותה, אך ניתן לתכנן שיהיו מעברים נוחים לעין.
tr	I	גונים חמים, כמו אדומים, כתומים וחומים, גורמים לתחושה של אקטיוויות, לעומת קרים גוונים, כמו כחול וירוק, הגורמים לתחושת מרגוע, לפאסיוויות.
tr	O	הגוונים הכהים גורמים לעצמים שבקרבתם להיראות קרובים יותר, בעוד שגונים קרים מרחיקים את העצמים.
tr	O	כל ההשפעות הללו נלקחות בחשבון בעת תכנון הצביעה.
tr	O	בתכנון צביעת חדר אוכל בבית חרושת, למשל, מתחשבת רוטנברג בשיקולים אנושיים.
tr	I	לי חשוב לדעת אם הפועלים במקום עובדים בעבודה פעילה או סבילה.
tr	I	"בהתאם אצבע את חדר האוכל בצבעים מרגיעים או בצבעים שיעוררו את העובדים הכמעט משמונה רדומים שעות עבודה על אותו פס ייצור"", היא אומרת."
tr	I	התחום השני הוא השכלי התחום.
tr	O	הצבעוניות פועלת על המוח ומשדרת מסרים.
tr	I	צבע אדום, לדוגמה, משדר סכנה, אדומה צנרת מסמלת צנרת כיבוי אש וצנרת כחולה מסמלת צנרת מים.
tr	O	רוטנברג משתדלת להפריד בעזרת הצבעים בין הפונקציות השונות.
va	I	נוסף שימוש בצבעים הוא בהנעת אנשים לפעילות מסוימת.
tr	I	בבית החולים רוטשילד בחיפה צבעה רוטנברג מסדרון ארוך, המקשר בין חלקי שני בית החולים, בגונים של כתום מצהוב חמנייה ועד כתום עז.
tr	O	"""המעברים ההדרגתיים מבהיר לכהה גורמים לתחושת התקדמות במסדרון הארוך."
tr	O	"מלבד זאת, הצבעים החמים נוסכים הרגשה נעימה, בניגוד להרגשת הניכור האופפת את רובנו בכניסה לבתי חולים""."
tr	I	גם התחום הפסיכולוגי את מכוון רוטנברג בבואה למפעל חדש.
tr	I	היא מבררת מהו החתך והתרבותי החברתי של העובדים, מהו סוג העבודה, אלו צבעים מעדיפים מנהלי החברה ועוד.
tr	I	תחום זה בא לידי ביטוי בעיקר בצביעת ישנים אתרים, שזוכים לכבוד מיוחד וחשוב לשמר בהם את העבר ולהבליט את העתיד.
va	I	בבית במדרחוב נחלת בנימין, למשל, שמרה רוטנברג על גוני הצהוב של ומעקות העבר הברזל והתריסים נצבעו בגוני כחול-סגול.
tr	I	בתהליך העבודה מקבלת רוטנברג תצלומי-אוויר של המבנה, מסיירת ומקבלת בתחומיו הסברים על הפונקציות השונות.
va	I	אחרי שלב התכנון ואישור התוכניות לביצוע בידי כל הגורמים, מתחילה הצביעה עבודת.
tr	O	רוטנברג מפקחת על העבודה ומקפידה להיות נוכחת בזמן ערבוב הצבעים והגונים השונים.
va	I	"""כיום מוסיפה"", הוכח רוטנברג, ""כי במפעל שנצבע וחזותו שופרה עלתה רמת המוטיוואציה של העובדים, ובהתאם לכך עלו גם תפוקתו ורווחיותו""."
tr	O	חלומה הוא לכסות בצבעים את אזורי התעשייה בערים השונות, ולצבוע את רחוב אלנבי בתל-אביב בגונים משתנים, שיוליכו את העוברים ושבים אל הים הנפתח אל הרחוב.
tr	I	אחרונה נפתח בשמורת נאות הטבע קדומים, השוכנת ליד חורשות בן-שמן, מסלול טיולים חדש.
tr	O	"זהו אתר המקשר בין תולדות העם לבין הנופים שבהם חי לדורותיו, כפי שבאו לידי ביטוי בתנ""ך, במשנה ובתלמוד."
tr	I	"את קדומים נאות ייסד בשנות השבעים נגה הראובני, בנם של ד""ר אפרים וחנה הראובני, אשר חקרו בשנות העשרים של המאה הנוכחית את צמחיית הארץ ואת זיקתה אל הצמחים המתוארים במקורות."
tr	I	"ד""ר אפרים וחנה הראובני הקימו את המוזיאון לצמחי התנ""ך והספרות התלמודית באוניברסיטה העברית, והגו את גן רעיון הנביאים ורז""ל."
tr	O	על בסיס זה נוסדה השמורה נאות קדומים, שבה פועל צוות של מדריכים ועובדים, השוקד על פיתוח האתר ועל ההוראה במדרשה שבתחומו.
tr	I	"המסלול החדש, שאורכו ארבעה ק""ם, מלווה בחוברות הדרכה, ערוכות נושאים לפי נבחרים."
tr	I	המטיילים עוברים מתחנה לתחנה, ובכל אחת מהן צמחים מוצאים המאפיינים נוהג חקלאי, מסורת או אירוע בתולדות העם.
tr	I	על גבי שלט עץ המוצב בכל תחנה מובא ההסבר תוך שילוב מהמקורות הפסוק.
tr	O	כך מוצג בפני המטיילים הקשר בין נוף הארץ, הצומח והחי לבין חיי היום-יום בעבר.
va	O	מסלול ב, למשל, מוליך מהגורן דרך כרם של עצי זית ושקד, עובר ליד בית בד עתיק ומגיע אל גבעת המנורה.
tr	O	עצי השקד מסמלים את שקידתו של איש האדמה, המתפלל להצלחת יבולו בתקופת ספירת העומר, ומהזיתים הופק שמן למנורת המקדש.
tr	O	המסלולים השונים עוברים בעשר עד 15 תחנות כל אחד.
tr	I	תחנה כל משמשת כחוליה מקשרת בין נושא לנושא.
tr	I	כך עוברים במסלול א מתקופת ספרות החוכמה והמשלים, שבה שתולים ארזי ולרגליהם לבנון שיחי אזוב (זעתר), פוגשים בשיחי רותם המוזכרים במשלים ובמדרשים ומכירים את מלך העצים ממשל יותם.
tr	I	המסלול מסתיים בגנת השירים שיר.
va	I	יש צמחים שחוזרים פעמים אחדות הדגמת לשם נושאים שונים.
tr	O	בעוד שבמסלול ג צועדים משבעת המינים אל ארבעת המינים, וליד בריכת הערבות מבחינים בין צפצפה לערבה, במסלול ד עצים אלה הם ממרכיבי גאון הירדן, שאותו עברו בני ישראל.
tr	I	את ההדס רואים בסבך מבריכת העולה הערבות אל מעלה ארבעת המינים, אך מקומו לא נפקד גם ממעלה הבשמים, שם הוא גדל לצד עצי הכופר (חינה) והמור.
tr	I	"מי שהתרשם מרעננותו של ההדס, כדאי לו לזכור מראה זה גם בשנתו, ככתוב: ""הרואה הדס בחלום, נכסיו מצליחין ואם, לו אין לו נכסים ירושה נופלת לו ממקום אחר""."
tr	O	בכל עונה מתקיים אירוע מרכזי באחד המסלולים.
tr	I	"באביב חייבים להקדים לפריחת השקד, אחר כך להריח את הדודאים, ובוודאי לראות ""אם פרחה פתח, הגפן הסמדר, הנצו הרימונים""."
tr	I	בעונה זו מסיק הזיתים בעיצומו, ובשני בתי ניתן הבד לראות את השיטות השונות מן העבר להפקת שמן.
tr	I	המטיילים עוברים בין בסיוען המסלולים של חוברות ההדרכה.
va	O	כל מסלול מסומן בשילוט בצבע שונה.
te	I	בתחנות נמצאים ברזי ומתקני מים שירותים.
va	O	"מחיר כניסה לאתר ולחוברת ההדרכה הוא 8 ש""ח למבוגר, 4 ש""ח לילד."
te	O	משך ההליכה במסלולים השונים הוא שעתיים-ארבע שעות.
tr	O	המקום סגור בשבתות ובחגים.
tr	I	בימי חול פתוח האתר בשעות 9.00-15.45 (בימי ו ובערבי עד חג 13.00).
tr	O	רצוי להתחיל את הסיור לפחות שעתיים לפני סגירת השערים.
tr	O	לשם קבלת פרטים בדבר הזמנת סיורים מודרכים ומידע נוסף אפשר לפנות בטלפון 04833280, או לת.ד. 7001 לוד 10117.
tr	I	השר יוכל שרון מעתה לחתום על חוזי בנייה בלי מכרז.
tr	I	"השר את שיכנע חבריו לממשלה להסכים לרעיון, כשטען ש""במצבים חדשים צריך לחרוג מפתרונות ונהלים שגרתיים"", או, במלים אחרות, המטרה מקדשת את האמצעים."
tr	I	שרון שיכנע אולי את בממשלה חבריו, אך לא אותי.
tr	O	מאז ה6.6.82 סיגלתי לעצמי מנהג קבוע.
tr	O	בכל פעם ששרון טוען שצריך סדר חדש, אני מעמידה כנגד טענתו שש מאות סימני שאלה.
tr	O	"ירושלים לכולם היתה רוצה ממשלתנו לספק פתרונות דיור הולמים: למיליון עולים חדשים, לזוגות צעירים, ליוצאי צה""ל, לחסרי דיור ועוד זאת גם כשמדובר בגיוס משאבים עצומים בארץ ובחו""ל."
va	I	מנגד, אין הממשלה נוקפת אצבע לפתרון בעייתם של ילדים השוהים בבתי חולים לחולי כשאין, נפש זה מקומם על-פי אבחנה רפואית.
tr	I	זאת אף שנראה כי את התקציב בעיה לפתרון זו ניתן להשיג.
tr	O	הותרתם של ילדים מוכי גורל בבתי חולים לחולי נפש אינה נופלת בחומרתה מהפנייתם, למשל, של עולים חדשים לבתי כלא עד שיימצא להם סידור הולם.
tr	I	ממשלת ישראל אינה נזקקת מיוחד למאמץ על מנת להשכיח ילדים אלה, ולהשאיר אותם במוסדות פסיכיאטריים.
tr	I	קולם של הילדים איננו הללו נשמע.
tr	O	אין להם יחסי ציבור או עמותה.
tr	I	אם לביטוי עניי עירך קודמים יש עוד משמעות בסולם הערכים הלאומי שלנו, ילדים הרי אלה הם עניי עירנו האמיתיים.
tr	O	חובת הממשלה לסלק לאלתר את חרפתם ולבנות עבורם מוסדות מתאימים.
va	I	ירושלים: כמי שהתלווה לקבוצת עולים מרוסיה שערכו סיור ביד ושם, ובכותל במצדה, ברצוני להדגיש את החשיבות העצומה של סיורים אלה.
tr	I	העולים צמאים את לגלות זהותם שנרמסה תחת השלטון הקומוניסטי.
tr	O	בתום יום של סיורים, קם אצלם לתחייה הרגש הפטריוטי היהודי-ישראלי.
te	O	אני חייב להודות, שהלהט הציוני שאחז בהם הקרין גם עלי, הצבר מלידה, ומילא לי את המצברים לתקופה ארוכה.
tr	O	יש להרבות בסיורים אלה התורמים רבות להיקלטות טובה בארץ.
tr	O	"כפר סבא בהמשך למאמרו של עו""ד חיים ברנזון ""שוויון זכות פרישה"" (""הארץ"" 5.11.90) אשמח למסור מידע הנוגע לעורכי הדין ולארגונים אשר סייעו לי במאבק המשפטי המייגע."
tr	I	"יש לציין שהמימון הכולל שהיה אמור לכסות את כל שלבי הערכאות, כולל פנייה אפשרית לבג""ץ, בא מ""קול קורא"", שהוא, למעשה, הזרוע הישראלית של ארגון אחר בשם ""קואליציה ישראלית אמריקנית לזכויות האזרח""."
tr	O	"הסיוע של ""קול קורא"" כלל בין היתר תרומות מקרנות בארה""ב כמו: ""אשה לאשה"", קרן פיינסוד הרץ, ותרומתי האישית."
va	O	"בבית הדין האזורי לעבודה ייצגו אותי עו""ד מיכל שקד ופרנסיס רדאי, האחרונה משדולת הנשים בישראל."
tr	O	"בערעורי לבית הדין הארצי לעבודה בשנת 1986 ייצגה אותי עו""ד מיכל שקד."
tr	O	"בפנייתי לבג""ץ, האגודה לזכויות האזרח הצטרפה לשדולת הנשים בישראל, ויוצגתי על ידי עו""ד אביגדור פלדמן מטעמה של האגודה לזכויות האזרח, יחד עם עו""ד פרנסיס רדאי משדולת הנשים בישראל."
tr	I	בכוחות המשותפים האלו הצלחנו להשיג דין פסק צודק ונאור.
tr	O	צעדיה האחרונים של ממשלת הימין בישראל מעידים על פחד.
tr	I	אלה הטוענים גם רחבה לארץ וגם לצדק היסטורי בלי לקחת בחשבון את העם הפלשתיני פוחדים.
tr	O	עד כדי כך הם פוחדים ששר הביטחון החליט לחדש את הקו הירוק ולסגור את השטחים.
te	I	שר החוץ התחייב לחלק את ירושלים לגבולות 5.6.67 ושר המשטרה נאחז בהוראות הפתיחה באש הישנות והטובות, כבקש אחרון בפני מתקפה של מעשי לינץ, בהם תאבד המשטרה שארית את אחיזתה באכיפת החוק.
tr	O	הכל מעיד כי מדבר אחד ממשיך הימין לפחד, ומשום כך אינו יכול לקבל החלטות.
tr	I	הליכוד, התחיה, צומת ומולדת חוששים לשבת עם גאוותם השלמה היהודית, מול קבוצת פלשתינים, ולהתדיין עמם על עתידנו המשותף באזור.
te	I	"במו""ם כי צריך לעמוד על שלך, צריך להציג עמדות משכנעות ורציניות, וצריך גם לדעת להתפשר."
tr	O	הימין חושש לשבת מול פייסל חוסייני ולהגיד לו אדוני רוצה את יפו?
tr	I	פוחד לומר אדוני לערפאת רוצה שלום? 
tr	O	בבקשה נא להפסיק את הטרור של גיבריל אבו-נידאל וכו.
tr	I	הליכוד פוחד לומר לעם בישראל: נשב איתם, נעמוד, נתווכח על שלנו ונתעקש להשיג את המקסימום וגם להביא שלום.
tr	O	"יש לליכוד אומץ להתעמת עם ארה""ב והאו""ם, ובעיקר יש לו אומץ לצאת לעוד מלחמה רק לא לדבר."
va	O	כי מה הפחד הגדול ממלחמה: מניע תמיד יש, הצדקה לא קשה למצוא והמלחמה גם מונעת את ההידברות וחוסכת את הצורך להתפשר.
te	O	לו רק היה הימין סומך קצת על השמאל שיעזור לו להשתחרר מהפחד, היינו כולנו נשכרים.
tr	O	"תל-אביב: ח""כ יוסי שריד הודיע לאחרונה כי טעה כאשר התנגד להפצצת הכור האטומי בעיראק."
tr	O	ליוסי שריד מותר לטעות.
tr	I	למזלנו, איננו צריכים את לשלם מחיר טעותו.
va	O	מנחם בגין קיבל החלטה שונה, ואולי בזכותה יוסי שריד חי ויכול להכיר בטעותו.
te	I	"בית המחוזי המשפט בתל-אביב הביע התחשבות ב""בעייתיות והסיבוכים במערכת הרגשית והנפשית"" של עולה חדש מאתיופיה עקב עלייתו לישראל, ולא החמיר בעונשו."
tr	I	הנאשם, שלום מקונן בן 50, מהוד-השרון בהנחתת הורשע גרזן בראשו ובגבו של חיים בלטה מבת-ים, כאשר ראה אותו מתרועע עם אשתו, גם היא יוצאת אתיופיה.
tr	I	מקונן הורשע בעבירה שהעונש המירבי עליה הוא שנות 14 מאסר.
te	O	בבית המשפט התברר, כי הנאשם עבר קשיי-קליטה רבים לאחר שאשתו הראשונה נפטרה בדרכם לארץ ועול פרנסת שמונת ילדיו וחינוכם הוטל על שכמו.
tr	I	הנאשם התקשר בארץ עם עולה מאתיופיה, ואם גרושה לשני ילדים.
tr	I	אולם בשל המצב המיוחד שנתונה העדה בו האתיופית לא יכול היה לשאת אותה כדת משה וישראל.
tr	I	עם זאת נשא אותה קצר בטקס בנוכחות עדים.
tr	O	השופטת שושנה ברמן ציינה בגזר הדין, כי הרגשות האמביוולנטיים שהנאשם נתון בהם התייחסותו לאותה אשה כאל אשתו החוקית, ומנגד אי ההכרה הרשמית בה כאשתו גרמו לו לבלבול מסוים.
tr	I	השופטת החליטה להתחשב בנסיבות אלה ולהטיל עליו של עונש שנה וחצי מאסר בפועל ושלוש שנים על-תנאי.
tr	O	נא בדרום מערב המגף האיטלקי נבנתה עוד במאה השמינית לפני הספירה והיתה אחר כך מושבה יוונית פורחת.
tr	O	כיום היא עיר-שדה רדומה בלב ארץ הפשע המאורגן.
va	O	"בקרבת מקום ייבנה בקצב מואץ שדה-תעופה-צבאי למטוסי אף-16 של נאט""ו, לאחר שספרד החליטה שלא לחדש את הסכם בסיס המטוסים האלה שהיה על אדמתה."
tr	I	זה חודשים שארגוני אחדים הפשע המקומיים מתכוננים למאבק האחרון על המכרזים האמריקאים.
tr	I	מאז ראשית נרצחו השנה בעיירה 29 איש במאבק בין קבוצות הפשע השונות.
tr	I	המאפיה תבוא לבסיס באצטלה של ראש העיר או מומחים של ופקידים בכירים, שכן הפשע המאורגן הולך וכובש את דרומה של איטליה.
tr	I	"נאט""ו בסיס יצטרך להגיע להסכם כלשהו עם הקבוצה שתנצח, כדי לאפשר את הבנייה המואצת ואת הפעלתו הסדירה של הבסיס."
tr	I	הברירה תהיה מאבק יום-יומי עם הפשע ועם בעיות אספקה של ותפקוד.
tr	I	במחוז לוקרי שבקלאבריה אדם נרצח כל ארבעה ימים אף שהאוכלוסייה דלילה.
tr	I	שם מחזיקים את הפושעים החטופים, רובם מהצפון, למטרות סחיטת-כספים.
tr	I	בקלאבריה נרצח בממוצע איש אחד יום בכל, והממוצע לדרום כולו גבוה פי כמה.
va	I	הפשע המאורגן אינו נתון בידי אחת קבוצה.
tr	O	קבוצות רבות נאבקות ביניהן על השליטה בסחר הסמים והנשק ועל המכרזים הציבוריים הגדולים, שמזרימים לאזור אלפי מיליארדים של לירטות מקופת המדינה ומהשוק המערב אירופי.
tr	I	בין הנרצחים לא רק אנשי הפשע אלא רבים העומדים מאלה בדרכו.
tr	O	ב22 בספטמבר נרצחו באגריגאנטו שבסיציליה שופט צעיר יחד עם בנו.
va	O	ימים ספורים קודם לכן נרצח בבית קפה ליד נאפולי נער בן 21, שעבד מאחורי הדלפק.
tr	O	הוא ראה את פניהם של רוצחים שחיסלו בבית הקפה כמה מיריביהם.
tr	I	הנער חוסל בידי אחר נער בן 16 הקשור במאפיה.
tr	O	מול הפשע הזה עומד ממשל, שחלק ממנהיגיו נהנה ישירות או בעקיפין מהמצב הזה.
va	I	גם החוק החדש הפלילי, שאושר אחרי שנות מאבק פוליטי, מסייע בעקיפין לפשע.
tr	O	החוק המגן על האזרח מגן למעשה על הפושעים של הדרום.
va	I	רבים מהם חוזרים הביתה בתום תקופת מעצר-לפני-משפט, מפני שבתי המשפט עמוסים וההליכים איטיים; אחרים מרצים תקופת-מאסר מקוצרת על התנהגות טובה; ויש שאינם מהחופשה חוזרים בכלא, שמעניק להם החוק החדש.
tr	O	מה שטוב במרכז הארץ, או בצפונה, רע בדרום.
tr	I	"איטליה ""האחרת"", שלחצה במשך שנים ספר לשינוי החוקים הפלילי, מורשת המשטר הפאשיסטי, עדה לשימוש רע ביסודות מדינת חוק."
tr	O	משבר בתי המשפט בדרום הגיע לידי כך שבמחוז קלאבריה בלבד נערמו 12 אלף תיקים הממתינים למשפט.
te	O	לפיכך, החליטה הממשלה ב22 בספטמבר להגדיל בתוך זמן קצר את מספר השופטים ועובדי בתי המשפט בדרום באופן שרירותי.
tr	I	"שופט יישלח לאזורים ""החמים"" לתקופה של שנה עד ארבע גם, שנים בניגוד לרצונו."
tr	O	גם כוחות המשטרה יתוגברו.
tr	I	הממשלה סירבה לקבל את הצעתו של שר המשפטים להעניק פרס מיוחד לשופטים העובדים בדרום, בטענה שהדבר יגרור אחריו פרסים למשטרה והצבאית האזרחית ולפקידי ממשלה רבים אחרים באזורי סכנה.
tr	O	ב16 בספטמבר נרצח סמל משטרה בידי זרועות הפשע המאורגן.
tr	I	קרובי משפחתו סירבו להניח על ארונו את עלי זר הדפנה ששלח נשיא המדינה, שכן המרירות נגד אוזלת-ידה של רומא גוברת.
tr	I	שר האוצר, המתמודד עם גירעון תקציבי גדול, מסרב להגדיל את תקציבי משרד לפי (המשפטים שעה כ7% בלבד מתקציב המדינה).
tr	O	על הממשלה מופעל לחץ גם מצד תנועות לאוטונומיה מקומית בצפון, שזכו בהצלחה מרשימה בבחירות המקומיות במאי השנה.
tr	I	תנועות אלה דוגלות בחלוקתה של לשלושה איטליה אזורים אוטונומיים (צפון, מרכז ודרום) ובהקמתה של מעין קונפדרציה במקום הארגון הממלכתי הנוכחי.
tr	O	בדרך זו יסופקו רבים מאנשי המחוזות הבריאים יחסית, וכן אנשי הפשע שיקימו בדרום מעין מדינה משלהם.
tr	O	אומנם תוכנית זו רחוקה מהמציאות הפוליטית והכלכלית של איטליה, אבל היא מעידה על הלך הרוח.
va	O	רומא הפוליטית מודאגת מאוד מהתפתחויות אלה, אף שחלק ממנהיגיה קשור בדרך זו או אחרת בפשע המאורגן.
va	O	ועדה פרלמנטרית עוקבת באחרונה אחרי אלפי מיליארדים של לירטות, שהוזרמו לדרום אחרי רעש האדמה של נובמבר 1980, שבו כפרים נהרסו כליל, נהרגו 3,100 ונרשמו 200,000 חסרי-גג.
tr	O	"כספים הוזרמו לא רק מרומא ומבריסל, אלא גם ישירות ממדינות אירופה ומארה""ב."
tr	O	רק כפרים ספורים הקימו את הריסותיהם ובנו תשתית כלכלית לפי התוכניות.
tr	I	ברוב המקומות פונו טרם כל ההריסות, ועשרות אלפי אנשים גרים עדיין בצריפונים.
va	I	לעומת הוקמו, זאת כבר איצטדיון וכן כמה כבישי גישה.
tr	O	בעיירה לאביאנו, למשל, הוקצבו בממוצע כ036 דולר לנפש.
tr	I	מי שחולש על הכספים ראש הוא העיר הקשור בארגוני הפשע.
tr	I	חלק חשוב מהתקציבים שאושרו בזמנו מופקדים המקורבים בבנקים לראש הממשלה לשעבר, הדמו-נוצרי דא מיטה, בן האזור.
tr	I	די לחשב את הריבית על הסכומים להבין כדי את ממדי טובת ההנאה מאיטיות ביצוע התוכניות.
tr	O	יש להניח שהכספים האלה סייעו לאנשי דא מיטה לאסוף באזורי הדרום מאות אלפי תומכים לעריכת משאל-עם לשינוי שיטת הבחירות משיטה פרופורציונלית טהורה לשיטת חסימה, שתעניק למפלגת הרוב הדמו-נוצרית ולמפלגת האופוזיציה הגדולה של הקומוניסטים יתרון רב בפרלמנט.
tr	I	דא מיטה, שמונה שנים מזכיר מפלגתו ופעמיים ממשלה ראש, הפסיד במרוצת השנתיים האחרונות את שני התפקידים האלה.
tr	O	אם ינצח במשאל-העם על שיטת הבחירות, לא זו בלבד שהשפעתו תגדל וידידיו במפלגה הקומוניסטית ייהנו מהשינוי, אלא שהוא יצליח להחליש במידה ניכרת את יריבו הגדול, קראקסי, מזכיר המפלגה הסוציאליסטית, השלישית בגודלה באיטליה, שהשפעתה היא מעל ומעבר לכוחה בפרלמנט.
tr	I	על-פי החלטות הממשלה יישלחו בהקדם שופטים ועובדי משרד המשפטים לדרום, לאייש כדי את המקומות הדרושים.
tr	I	השוטרים מספר יגדל וייתכן ששר האוצר יסכים להגדיל את תקציב משרד המשפטים.
te	O	למרות זאת, השאלה העיקרית היא באיזו מידה ומתי תתגייס רומא הפוליטית למלחמה בהיקף מלא בפשע המאורגן.
tr	I	ביום שבו הוחלט על תגבורת המשפט לבתי ולמשטרת הדרום, נרצח שופט בעיר היפהפיה אגריגאנטו שבסיציליה, תזכורת נוספת למרחק בין רומא לדרום.
tr	I	שיקאגו של שנות השלושים, וחזרו אמרו ואמרו קציני משטרה בכירים, כאין וכאפס לעומת דרום איטליה של היום.
tr	O	"ודווקא בארץ זו יוקם בסיס מטוסי אף-16 של נאט""ו."
tr	I	"היסטוריונים אמריקאים העורכים את אוסף כתביו של המנהיג השחור המנוח ד""ר מארטין לותר מצאו, קינג דפוס שיטתי של גנבות ספרותיות בעבודות האקדמיות שלו, ובמיוחד בעבודת הדוקטוראט שלו."
tr	O	ראש הפרויקט העוסק בעריכת כתבי קינג, פרוף קליבורן קארסון מאוניברסיטת הארווארד בבוסטון, שנבחר במיוחד לניהול הפרויקט בידי אלמנתו של קינג, הודה שלשום במבוכה רבה כי אכן מצא דפוס כזה של פלאגיאט בכתביו של המנהיג השחור הנערץ, בעת שהיה סטודנט לתאולוגיה.
tr	O	אוניברסיטת בוסטון, שהעניקה לקינג את תואר הדוקטור שלו בשנת 1955, הודיעה שלשום כי היא פתחה בחקירה לבדיקת החשדות.
tr	I	עם זאת, קשה לשער שהאוניברסיטה תחליט לבטל את התואר של קינג, שקינג משום והמנחה שלו בעבודת הדוקטוראט אינם עוד בחיים.
tr	O	"מארטין לותר קינג, כוהן דת שהנהיג את התנועה לשוויון זכויות של שחורים בארה""ב בשנות ה05 וה06, נרצח בשנת 1968 בידי מתנקש."
tr	O	"הגילוי המביך, שהתפרסם לראשונה בעיתון ""וול סטריט גורנאל"" שלשום, בא בעת שספורטאים שחורים מאיימים להחרים משחקים המתקיימים במדינת אריזונה, לאחר שהבוחרים במדינה זו דחו הצעת חוק להכללת יום הולדתו של קינג במסגרת מועדי האזכור הרשמיים שלה."
tr	I	ההצעה עמדה למשאל עם בבחירות הנבחרים לבתי הפדראליים והמדינתיים בשבוע שעבר.
tr	O	"ספורטאים שחורים, שהתרעמו על דחיית הצעת החוק, אמרו כי יסרבו להשתתף במשחק הגמר היוקרתי של ליגת ה""פוטבול"" האמריקאית (ה""סופר-בול""), האמור להתקיים השנה באריזונה, וכן במשחקי ספורט אחרים בתחומי המדינה."
tr	I	עשוי החרם לגרום הפסדים כספיים קשים למדינת אריזונה.
tr	O	"קפידבינהחוקרים שהשוו את כתביו של ד""ר מארטין לותר קינג עם כתבים של מדענים אחרים, מצאו כי קינג השתמש בקטעים נרחבים מכתבי אחרים לעתים ממש באופן מילולי ולא ייחס אותם לבעליהם."
te	I	סירבו החוקרים לומר מה שיעור הגנבות הספרותיות בכתבי קינג, והסתפקו בקביעה כי יש בידם די ראיות לכאורה, שקינג הפר עקרונות של אתיקה והגינות אקדמית.
tr	O	עבודת הדוקטוראט של קינג היתה השוואה בין תפיסת האל במשנתם של שני הוגי דעות נוצריים.
tr	I	"ה""וול סטריט גורנאל"" מסר בכתבתו שלשום, כי בחיבור של קינג נמצא דפוס חוזר של שימוש ברעיונות ובניסוחים זהים של סטודנט אחר, גאק בוזר, שכתב על נושא דומה, בהנחייתו של הפרופסור שהנחה את בעבודתו קינג, זמן קצר לפני כתיבת הדוקטוראט של קינג."
tr	I	העיתון מסר כי אמנם קינג הזכיר את חיבורו של בוזר ברשימה הביבליוגראפית שלו, אך ייחס לו ציטוטים רק פעמיים בהערות השוליים שלו, אף שהשתמש בהרחבה רבה בחומר נוסף מן העבודה של בוזר.
tr	I	שני הכרכים הראשונים של אוסף כתבי קינג (14 מתוך כרכים מתוכננים) יתפרסמו בקרוב מאוד.
tr	I	"ה""גורנאל"" מסר בידיעה שלו שלשום, כי חוקר בתחום הרטוריקה מאוניברסיטת מתכוון אריזונה לפרסם בקרוב ספר, המגלה כי חלק גדול מכתביו של קינג הושאלו ממחברים אחרים."
tr	O	בשנה שעברה פורסם ספר אוטוביוגראפי של כוהן דת אחר, ראלף אברנאתי, שגילה כי מארטין לותר קינג קיים יחסי מין מחוץ לנישואין, ערב ההתנקשות בחייו.
va	O	"מן הכתבה עולה כי קיים לכאורה קשר בין מוצרי חברת ""לנקום"" לבין חברת ""גמיי""."
tr	I	"היבואן באומרו צוטט כי ""אכן מדובר באותו מפעל ואפילו במוצרים זהים""."
tr	O	ברצוני להבהיר חד משמעית, שבמפעל של לנקום, אשר נמצא בקודרי בצפון צרפת, לא מיוצרים מוצרי גמיי.
te	O	הנוסחאות של מוצרי לנקום בלעדיות ומוגנות ואינן זהות לאלה של גמיי.
tr	O	הידע שלי מבוסס לא רק על שיחות רבות עם אנשי לנקום, אלא גם על ביקורים שערכתי במפעל, ובחינת הנושא שם.
tr	I	נכון הדבר, שחברת לנקום וחברת גמיי שתיהן בבעלות קונצרן שהוא, לוריאל הקונצרן הגדול בעולם בתחום הקוסמטיקה.
tr	I	אך בכך מסתיים הקשר שבין החברות שתי.
tr	I	לנקום וגמיי שייכות לחטיבות שונות ופועלות נפרד באופן.
va	O	הופתעתי לקרוא שעל גבי מוצרי לנקום מופיע כתובת היצרן רחוב רויאל 14, פריס.
va	O	בדקנו מוצרים מספר של חברת לנקום ומצאנו שעל גבי האריזה מופיע בדרך כלל הסימון בלבד, ללא כתובת.
tr	O	"על דפי ההסבר המצורפים למוצרים מופיעה הכתובת הידועה של לנקום מנהל שיווק, פי. סי. פרסטיגקוסמטיקס בע""ם לעתים קרובות אנו עדים לתופעות שליליות בתחום הצרכנות, אבל יש גם תופעות חיוביות, ועל שתיים כאלה ברצוני לספר."
tr	I	לפני זמן מה ערכתי קנייה בהיפרכל גדולה בגבעת שאול בירושלים.
tr	O	"בין היתר קניתי גם חצי ק""ג שקדים ואגוזי לוז בקליפה."
tr	I	בבית שהם ראיתי מקולקלים.
tr	O	היות שהתכוונתי לתת את הפירות במתנה, התקשרתי בערב אל מנהל החנות ושאלתי אם יוכל לשלוח לי ביום ששי שקדים ואגוזי לוז טריים (אין לי מכונית והחנות רחוקה מביתי).
tr	O	"ביום ששי בצהריים בא שליח מיוחד מהחנות והביא ארבע אריזות, שבכל אחת מהן רבע ק""ג פיצוחים, שקדים, אגוזים וכו, קלופים ומצוינים."
tr	I	הצעתי לשלם הפרש את המחירים, אך נציג ההיפרכל סירב.
tr	I	שמו של מנהל החנות דוד הוא.
tr	I	באחרונה קיבלתי כמות גדולה של תרופות חברת מתוצרת טבע בכפר סבא.
tr	O	התרופות נראו לי שונות מהרגיל.
tr	I	טילפנתי לרוקח האחראי, מר קסל ליזר.
tr	O	כעבור יומיים, הוא טילפן אלי, לירושלים, הודיע לי שבדק את כל קו הייצור ומצא כי אין תקלה בתרופה עצמה, אלא שהיא יבשה מהרגיל ומתפוררת יותר.
tr	I	הוא הבטיח לי לשלוח בדואר חוזר משלוח מלא מקו ייצור קודם.
tr	O	הטירוף המשתולל בירושלים זוכה לעדות ראייה, שגם לאחר אין-ספור דיווחים בעיתוני יום הששי, היא מכה אותנו בתדהמה ובפחד.
tr	I	חזקות מצלמות לפרקים מאלף מלים.
tr	O	ישראל סגל מדווח על האבל והאיום ברחובותיה של ירושלים, שהצבע שלהם הוא שחור וצהוב וכתמי דם משתבצים בו.
tr	I	חסידי כהנא, ששנאה וניכור מלבים את התלהבותם הרצחנית, סוגרים סוף חשבון-סוף עם ערבים ועם עיתונאים.
tr	I	גם אם בתמונה המעוותת כליל ערבי בקברו מטפל של כהנא, ואפילו מתאבל עליו.
tr	I	אנו שומעים רעיונות מבולבלים, המוזנים של מתחושות דחייה מסיבות שונות, והזעם מופנה כלפי הממסד.
tr	O	"הם מבטיחים שיהרגו שבעה ח""כים, ואת השמאלנים."
tr	O	אלא שההבחנות אינן ברורות.
tr	I	"והם מסתערים ומסלקים את ח""כ רחבעם זאבי וצועקים לעברו ומקבלים, טרמפיסט בזרועות פתוחות את פלאטו-שרון, שאינו מחמיץ את החנגה ומוכן שיראו בו ספרדי טהור."
te	O	רשות הדיבור ניתנת בסירוס גרסה ורוח לחבר תת-מקלע ולחבר סכין.
tr	I	הם מבטיחים בהיסטריה לזרוק את ולעשות הגדולים סדר בכנסת.
tr	I	לעומת ההמונים המשתוללים מציג יגאל גורן את אנשי משטרת ירושלים, המשמשים ימים כחיץ כלילות אחרון בין חוק לאנארכיה.
tr	I	והם מושמצים בפי מפוחדים אזרחים.
tr	I	רק אשה כמו מבוגרת דמות הלקוחה מסרט אחר אינה נתפסת לפחד ולפאניקה.
tr	O	"היא גוערת בשוטרים: ""מהיטלר לא פחדתי."
tr	O	עולים חדשים מגיעים לעיירה, שכבר נגזרה עליה כליה, והנה היא מתעוררת לחיים, אם כי העתיד עדיין מעורפל.
tr	O	וחזרה אליך ירון לונדון, ולבידור שאינו נגמל מן הליקויים שמן בו.
tr	I	את מציל המצב היגע החיפוש אחר ירחמיאל לוקאצר, איש גדוד העבודה.
tr	I	"דמות מיתית שהפכה ועטופת מסתורין ""קו דק בין מציאות לספרות""."
tr	O	אפילו לונדון נראה הפעם סקרן באמת.
tr	I	נורית גלרון וגידי גוב, בראיון על סרטו החדש של אורי צוחקים, ברבש עד לדמעות, כאילו יש משהו הומוריסטי בסיפורו של מי שמת מסרטן.
tr	I	ישנו קיטל שמשווה לביקורת העיתונות אופי דידאקטי, ומחנך את העיתונות מה בביטחון, לעשות עצמי של מי שזכה ב004 אלף שקל בטוטו, והעיתונות כבר אינה מקור הפרנסה היחיד שלו.
tr	I	דורון נשר, בנעליים אדומות, אינו אפילו יכול להתנאות ולהתנחם בזכייה כזאת.
tr	O	"טי נתקע בכדור הארץ, בודד ואבוד, שלושה מיליון שנות-אור מהבית"", פונה סטיוון ספילברג אל הקהל מעל מסך הטלוויזיה, בכניסה לאתר הדמיוני באולפני יוניוורסל החדשים באורלנדו, פלורידה."
tr	O	הכוכב הירוק, הכוכב של אי-טי, בסכנת הכחדה, אלא אם כן ישוב הבן האובד הביתה.
tr	I	"""אי-טי, בוא הביתה"" מחליף את ""אי-הולך טי הביתה""."
tr	I	"הפארק החדש של בפלורידה יוניוורסל, יוזמה של גיי סטיין, נשיא ויו""ר מ-סי-אי ובבעלות מ-סי-אי ופי-ל-סי, משתרע על פני 1,776 דונם, שכל כולם חוויות וריגושים."
tr	I	אין-סוף הפתעות מצפות למבקר, הוא וברובן משתתף באופן פעיל.
tr	O	הצפייה בהסרטות חיות נעשית מקרוב (מבעד לזכוכית שקופה ומשוריינת, חסומה לקול), ומאפשרת התבוננות גם בסצינות רומנטיות, רגישות במיוחד.
tr	I	באורלנדו גם שוכן דיסני-וורלד.
tr	I	סיפור של הפארקים דיסני מתחיל ב1955, עם פתיחת דיסנילנד קליפורניה.
tr	O	דיסני-וורלד נפתח 16 שנים אחר כך.
tr	I	"הפארק כולל היום, בין השאר, את אולפני מ-ג-מ, את ""מאגיק קינגדום"" (מעשיות ילדים שקמו לתחייה), שטחי בתי מלון, אגמים, משטחי גולף, ומ1982 גם את ""אפקוט סנטר"", עולם העתיד, הכולל גם תצוגה קבועה של 11 מדינות, על שטח של דונם 1,900."
te	I	בהתחשב בשטח העומד לרשות דיסני (112,000 דונם), נראה שאין מ לאולפני-ג-מ מה לדאוג.
tr	O	אך נראה ששתי החברות יצטרכו להיאבק קשה על תשומת-הלב של הקהל.
tr	O	ומהתחרות ייצא הקהל נשכר.
tr	I	המשעשעות הדמויות של דיסני נשחקו מעט.
tr	O	יש דברים חדשים, מסעירים יותר.
tr	I	עובדה היא טרייסי שדיק, הכוכב התורן של מ-ג-מ, זוכה כאן לאהדה גדולה ודמותו נחטפת בחנויות המזכרות.
tr	I	ביוניוורסל קונים אי את-טי.
tr	I	אולפני ההסרטה של מ-ג-מ, שנפתחו לקהל ב1989 סמוך לפארקים האחרים בשטח של דיסני באורלנדו, כבר מדיפים ריח של נפטלין, אמריקאיים במונחים.
tr	I	"אפשר לצפות בשלבי היצירה של סרטי האנימציה המפורסמים ובקטע מאתר ההסרטה של ""אינדיאנה גונס""; אפשר להרכיב משקפיים ההופכים דו-ממד לתלת-ממד, ולראות את מייקל גקסון מציל את העולם מפני מפלצות, לבקר מאחורי של הקלעים הסרטות ולהשתתף בהקלטות-דמה לטלוויזיה."
tr	I	ביום רגיל, לפי נתוני החברה, מבקרים בדיסני-וורלד 25,000 בני-אדם, אך העומס העיקרי הוא בפארקים של אפקוט ושל ג-מ-מ כ051,000 ביום.
tr	I	אל תוך ההצלחה הבטוחה הזאת נחתה במאי השנה יוניוורסל חברת סטודיו.
tr	I	היא כאן הקימה אתר ובו 50 מוקדי בידור ו40 סטים של רחובות מסרטים שהפיקה בעבר.
tr	I	ליוניוורסל יש ניסיון בזה: ב1964 פתחה את שערי אולפניה בהוליווד הקהל לפני והפכה את הביקור למקור הכנסה ישיר ועקיף.
tr	I	היא מצפה לפחות ל5 מבקרים מיליון בשנה הראשונה.
tr	I	החברה, המפיקה כ40 סרטים בשנה, לאורלנדו ייעדה כשליש מההפקות.
tr	I	שחקנים, במאים ואירועי הסרטה חיים הם מוקד משיכה, והחברה יודעת שיש לה תרנגולת המטילה זהב ביצי.
te	O	הנוסחה אותה נוסחה, אך חדישה ומשוכללת יותר.
tr	I	בין הבמאים החשובים המזמינים את הקהל לבקר באתר ההפקה גם ספילברג, המוליך את המבקרים ביער בכוכב טחוב הירוק, שנבנה במיוחד לאתר.
tr	I	משפחתו בני של אי-טי מבקשים שיחזור להצילם.
te	O	סבו, השליט, ושאר היצורים הניצולים, מעולפים ומיוסרים, זועקים אליו לעזרה.
va	I	התסריט נכתב גם הוא במיוחד לכבוד המבקרים יוניוורסל באולפני.
tr	I	הכל בתחכום נעשה רב, אמריקאי מאוד ובכל זאת מצליח להפתיע.
tr	I	בכניסה מתבקשים המבקרים למסור את הפרטי שמם.
tr	O	השם מוקלד לתוך המחשב וביציאה נפרד מהם אי-טי לשלום באופן אישי בשמם.
tr	O	לילד זו חוויה שתירשם היטב בזיכרונו, וההורים המרוצים בטוחים שקיבלו תמורה מלאה לכספם.
tr	I	משם עוברים לביקור בספינת חלל באתר ההסרטה של קונג קינג.
tr	I	דקות למשך קצרות חשים נרדפים, רודפים, במרכזה של עלילה דמונית-דמיונית.
tr	O	יש במרשם של אולפנים פתוחים לקהל גם פתרון אקולוגי: הם משחררים את החברה מאלפי תלבושות, חלקי תפאורה ואבזרים, שאלמלא נמצא להם שימוש ממוחזר כזה היו נותרים לשכב במחסנים כאבן שאין לה הופכין.
tr	O	ולא רק זה, אלא שבמחזר החדש יש גם הזדמנות להפיק רווח.
tr	O	אולפנים אלה משמשים במידה רבה מוזיאון חי ונושם של עולם הקולנוע, ובעקיפין גם מוזיאון של סגנונות חיים לתקופותיהם השונות לבוש, מכוניות, בתים, רחובות, ריהוט וכו.
tr	O	יש ביוניוורסל תשובה לכל מה שיש בם-ג-מ, ואף יותר.
tr	I	16 הפקות אמיתיות בשנה תעשה יוניוורסל באתר באורלנדו, מספר העולה על של זה מ-ג-מ.
tr	I	ליוניוורסל ניסיון בן 57 שנה בהפקת סרטי קולנוע, והיא תציג אותו לפני הקהל שיבקר באתרי כאן הסרטה, בזמן אמיתי, ויראה כוכבים של ממש.
tr	I	יש במקום מסעדת כוכבים, ובה, המארגנים מבטיחים, יאכלו הכוכבים בהפסקות, באגף מיוחד, והקהל יראה אותם בבואם ובצאתם.
tr	O	שליטת דיסני בארץ-האשליות אשר באורלנדו שוב אינה בלתי מעורערת.
tr	I	"נגד ""אינדיאנה גונס"" והרכבת הנקלעת לשיטפון בקניון של מ-ג-מ, יש ליוניוורסל את קינג קונג, ""השדים מכסחי ואת ""רעידת אדמה""."
tr	I	חדיש הכל ותלת-ממדי הרבה יותר.
te	I	"לפני שצרלסטון הסטון לוקח את המבקרים לאתר של ההסרטה ""רעידת האדמה"", הוא מנהל דיאלוג קצר עם הקהל ומשתף אותו בדרך שבה מביימים סצינות של הרס."
tr	I	בסבלנות ובחיוך מקצועי מעל מסך הטלוויזיה, כמובן הוא מזמין את האנשים להרכיב את תשבץ האירועים, כמו שולחן על העריכה הממוחשב שבאולפן.
tr	O	מסמנים את קטע ההריסה ומתקנים אותו כמו בניתוח פלסטי.
va	O	אחד הדיילים יעשה את עבודת הבימוי בשטח, בשמם.
tr	I	לתוך אתר ההסרטה מוסעים בקרונית וצופים מבעד לחלונות ברעידת האדמה, 8.3 ריכטר בסולם, המתרחשת סביב.
tr	I	היד מושטת קדימה לעצור את נחשול המים (60,000 גלונים בכל שש שניות), המאיים להטביע הקרונית את ואת כל יושביה.
tr	I	המידרדר הרכב מראש הגבעה נעצר מטרים ספורים מחלון הקרונית.
tr	O	"בסוף הקטע ההצגה חייבת להימשך וה""במאי"" קורא: ""קאט! בקרוב, הם מבטיחים, יחנכו כאן את ""בחזרה לעתיד""."
tr	I	יש אולמות גם שבהם מפיקים הפקות-דמה לקולנוע ולטלוויזיה.
tr	I	גם ביוניוורסל וגם בם-ג-הקהל מ שותף פעיל בהפקה וחוזה בפעולה על גבי מסך ענק.
tr	I	ובשני המקרים דמיון יש בשיטה.
tr	O	ההנחיה נעשית ברמה של ערב בידור ממוצע, ואפילו קטעי האלתור מאורגנים לפרטי פרטים.
tr	O	המשתתף נכנס לסד מותחם היטב.
te	O	"תרומת יוניוורסל לקולנוע של הפחד, מלבד ""קינג קונג"", היא אתר המוקדש לאלפרד היצקוק, שחווים בו קטעי אימה מ""פסיכו"", ""אליבי"" ועוד; הפקה לטלוויזיה של ""רצח, היא אמרה"", מאת אגתה כריסטי, בכיכובה של אנגלה לנסבורי, ו""פאנטום האופרה""."
te	I	קשה להתחרות בדמותו הכריזמטית של וולט דיסני, המשתקפת חיה מאוד מעל רשת מסכי הטלוויזיה באולפני האנימציה של מ-ג-מ, וכדאי לא להחמיץ את הקלסיקה של ההנפשה סרטי בעד שום הון, אך יש ליוניוורסל תשובה לא רעה.
te	O	שני אמני הנפשה מעולים הצטרפו לחברה ב1988: ביל האנא וגו ברברה.
tr	I	"האתר ששמו ""האנא-ברברה"" מביא את הצופים לביקור בחדר לידתן דמויות של מצוירות כמו תום וגרי, סקי ד ואחרים."
tr	I	המקומות השונים והמגונים הם אבן שואבת והסרטות לצילומים.
va	I	קשה להבחין אלה אם סטודנטים המצלמים לשיעורי בית, או משרדי פרסום המנצלים את האתר הססגוני לצילומי פרסומת.
te	O	כך או כך, זו תשובה למיצגי הרחוב השחוקים של המתחרים מם-ג-מ.
tr	O	מידת הנזילת של המצלמים בשטח מאפשרת לשמור על רעננות רבה יותר מאשר מיצגים או ליצנים על בסיס קבוע.
tr	O	הרחובות בשני הפארקים כאילו נלקחו ממפה דמוגרפית של העירייה.
tr	I	בם-ג-מ הלכו על הוליווד של המאה מחצית; ביוניוורסל על שנות ה80 וה90.
tr	O	בשני הפארקים יש שדרות הוליווד, אך האדריכלות והצבעונית שונות.
tr	I	ביוניוורסל יש רודיאו דרייב, הכל חדש, בהרבה מעוטר גרפיטי והעיצוב תעשייתי עד מלוקק-בוהק.
te	I	משטחי הצבע ברורים, וברחובות שוחזרו קטעים ניו של-יורק וסן-פרנסיסקו.
tr	O	בשני המקומות הרחובות עמוסים בתי קפה ומסעדות, כל אחד בעל אופי משלו.
tr	O	"לם-ג-מ יש את ""פריים טיים קפה"", שבו מקבלת את המבקרים ""מאם"", האם הטיפוסית מסרטי המערבונים."
tr	I	"היא נוזפת בסועדים שתספר ל""דדי"" אם לא יתנהגו ומבטיחה, יפה קינוח למי שירוקנו את הצלחת."
tr	O	"לעומת זאת, ה""הארד רוק קפה"" ביוניוורסל, הגדול ביותר בעולם, עשוי בצורת גיטרה ונראה מבטיח."
tr	I	לא מקוצר נכנסנו זמן.
tr	I	עוד בית אוכל מהיר, פינתי, ביוניוורסל, בכל עוצב צבעי הקשת.
tr	I	לא היה שם דומה ספסל למשנהו בצבעו או בצורתו.
tr	O	לא הכל מתנהל חלק.
tr	O	הבעיה המרכזית של יוניוורסל בשלב זה היא חוסר יעילות תפעולית.
tr	O	תור של מאות בני-אדם משתרך במסלולים פתלתלים, וכל תקלה מעכבת את זמן היציאה בשעות.
tr	O	בכל הקשור לסדרי הכניסה והיציאה, יש ליוניוורסל הרבה מה לשפר.
va	O	בם-ג-מ נבלעים אלפים באתרים בתוך שניות, בסדר מופתי ובלא תקלות.
tr	I	הדרך זו היחידה לאפשר לרבבות המבקרים ביום למצות את מרב האפשרויות המוצעות בפארקים.
tr	O	ביוניוורסל דיילים מכוונים את הקהל במסלול הנכון, מפני שהתחומים אינם ברורים כמו בם-ג-מ.
tr	I	אנשים סוטים מהמסלול וצריך לזרזם לעמוד בתור להידחק, הנכון בכרכרה המתאימה, והזרימה צולעת.
te	O	אין פלא שמספר המבקרים עדיין דליל יחסית לפארק השכן.
tr	I	מבקר ממוצע, המגיע לביקור בן שלושה עד ששה ימים, לא זמנו יבזבז וכספו על שנת סטאז של האולפנים.
tr	I	גם אם נראה שהפארקים הוותיקים של מ-ג-מ נהנים מכמה יתרונות זה בשלב, הם כבר נערכו להשיב מלחמה.
va	O	ב1989 נחנכו כאן שני אתרי משיכה חדשים.
te	O	"""אי התענוגות"", הממוקם בכפר של וולט דיסני, מיועד לבילויי לילה: יש בו דיסקוטקים, מסעדות, מופעי פנים וחוץ, משהו מעין שוקחתן אמריקאי, והכל באווירת שנות ה50 וה60."
va	I	"המקום האחר, המשתרע על פני 236 דונם, נחנך השנה והוא ה""טייפון לאגנה"" משחקי מים, מצלילה ועד גלישה, שחייה מהירה וכרישים."
tr	I	למנהלי הפארקים של דיסני-וורלד תוכניות נוספות, ובהתחשב בשטח הפנוי שעדיין הרחב עומד לרשותם, הן נראות מעשיות בהחלט.
tr	O	יוניוורסל אינם יכולים להתחרות ברשת בתי המלון שבדיסני-וורלד, יתרון חשוב מבחינת המבקרים בפארקים השונים.
tr	O	"בינואר השנה נפתחו כאן שני בתי מלון: ""עולם הברבור"" (758 חדרים) ו""דולפין"" (1,509 חדרים)."
tr	O	"בסוף נובמבר ייפתח מלון שלישי ""מועדון היאכטות"" (580 חדרים)."
tr	O	מבתי המלון האלה אפשר להגיע היישר לפארקים של דיסני-וורלד ברכבת חשמלית פנימית או בסירות-טקסי.
te	I	עד 1992 להקים מתכננים בדיסני-וורלד עוד שלושה בתי מלון (כ4,000 חדרים), שטח לעריכת כנסים, מבני משרדים, מגורים ועוד אתרי בידור.
tr	I	המבקרים ביוניוורסל מתאכסנים באתרים של או דיסני בעשרות בתי המלון או המוטלים שבסביבה.
te	O	במפלגה השמרנית מסתמנת קבוצה חזקה המתכוונת להעמיד את מייקל הסלטיין כמועמד נגד מארגרט תאצר, בהתמודדות הקרובה על המנהיגות, שנקבעה ל02 בנובמבר.
tr	I	"גורמים המקורבים לתאצר אמרו שהיא רואה בשר החוץ, דאגלס הרד, את יורשה במקרה תקרית ""של אוטובוס"", מונח שמשתמשים בו כדי לציין למי למסור את השלטון אם המנהיג יידרס."
tr	I	הלחץ המחודש להחליפה התעורר תבוסה בעקבות צורבת לשמרנים בבחירות המשנה לפרלמנט בשני מחוזות.
tr	I	בבראדפורד, עיר צפונית שבה יסוד מוסלמי חזק, ירד כוחם של השמרנים ב23% לעומת הבחירות 1987 בשנת, כאשר המושב עבר מידיהם ללייבור.
te	I	השמרנים הגיעו שלישי למקום אחרי הלייבור והדמוקרטים הליבראלים.
tr	I	בעיר בוטל, שהיתה מאז ומתמיד מעוז של הלייבור, הגדיל הלייבור את הרוב שלו על חשבון כשאלה, השמרנים ירדו עוד ב10%.
tr	O	יצוין כי אחוז ההצבעה בבחירות המשנה נמוך מזה שבבחירות הכלליות, שבהן נרשמת בדרך-כלל יותר תמיכה בשתי המפלגות הגדולות.
te	O	סקרי דעת הקהל הראו התרחקות של הציבור הבריטי מתמיכה בממשלה השמרנית, כתוצאה מן המיתון, מעליית האינפלציה ומעליית שערי הריבית.
tr	I	על אלה נוספו גם פשיטות-רגל שהיו, רבות כרוכות בפיטורי עובדים.
tr	O	בהנהגת המפלגה השמרנית פרץ משבר, עקב התנגדותה של ראש הממשלה להנהגת מטבע אחיד בקהילייה האירופית.
tr	I	על זה רקע התפטר מתפקידו סגן ראש הממשלה סר גפרי האו.
tr	I	"את סיימה בית-הספר לאמנות התיאטרון בברית-המועצות ועבדה כתפאורנית בתיאטרון ""מיאקובסקי"" במוסקווה."
tr	O	בארץ היא מייצרת בובות תלת ממדיות, מודבקות על בד רשת מיוחד.
tr	O	הבובות עשויות בד כותנה ומורכבות מחלקים שונים, הנתפרים במקור כשקים קטנים.
tr	I	גורביץ ממלאה את השקים בבדי אקרילן ומחברת את כל החלקים התפוחים אחת לבובה.
tr	O	את הפנים צובעת גורביץ בצבעי טוש, ומדביקה שיער מחוטי משיחה צהובים.
te	O	"לפעמים מצפה גורביץ את ראשי בובותיה בספוגיות לניקוי כלים, ""ברזליות"" מסולסלות בצבעי כסף וזהב."
tr	I	הבובות מעוטרות בחרוזים, שרשראות, כובעים, נוצות פריטים ועוד רבים המעשירים אותן, והבעותיהן מזכירות פורטרטים של מודיליאני.
tr	O	הן לבושות על-פי צו האופנה, בבגדים שגורביץ עצמה מתכננת ותופרת.
tr	O	אפשר לראות את הבובות בתערוכה בבית משכית בתל-אביב עד 16.11.
tr	I	גסיקה גלזר תופרת ומעצבת יוטה שקי מלאים בקטניות שונות.
tr	O	"הדגם שהיא משתמשת בו הוא שק מאורוגוואי, הקרוי ""שק השפע."
tr	O	כדי לעבות את השק, העשוי יוטה בצבע טבעי, ממלאת אותו גלזר בגזרי נייר ומייצבת אותו בעזרת חלוקי אבנים.
tr	O	"לאחר מכן היא ממלאת את השק בחומרי ה""שפע"" קטניות, זרעונים, אגוזים, שקדים, מקלות קינמון, גבעולי חיטה, פלפלים יבשים ועוד."
tr	I	לפי האמונה, כל מי שבביתו יהיה שק השפע (הניתן גם לתלייה על הקיר), לא מחסור יסבול.
tr	I	המהדרין מוסיפים בקצהו גם בשאיפה, מטבע להאדרת הרכוש.
tr	O	"השקים, בגדלים 107 ס""ם ועד 7015 ס""ם, נמכרים ב10 ש""ח לשק הקטן ועד 150 ש""ח לשק הגדול."
tr	O	דליה מזרחי מעצבת תמונות שקופות לחדרי ילדים.
tr	I	על לוח פרספקס שקוף היא מדביקה עלי וי-פי-סי שקופים בצבעים שונים.
tr	I	מדבקות הפי-וי-סי מופיעות בכל הצבעים ובכל הגונים, ובתוכן מרקמים שונים של כוכבים, פסים, ריבועים וצורות הנדסיות שונות.
tr	I	אחרי רישום ראשוני של התמונה המבוקשת חתול, זחל, רכבת מלאה בתינוקות חוגגים ועוד, מזרחי חותכת את מדבקות הפי-וי-סי ומדביקה אותן על לוח הפרספקס.
tr	O	בשולי הלוח היא מדביקה גימור ברוחב מילימטר כדי לתחום את התמונה.
tr	O	ניתן לנקות את התמונה במטלית כותנה סחוטה היטב בלא חשש שהתמונה תיפגם.
tr	O	"מחיר התמונות 22-150 ש""ח, תלוי בגודלן."
tr	I	"גבריאלה (מרבך) לש תכשיטים מייצרת מסכו""ם מוכסף."
tr	O	היא עובדת בעיקר עם כפות, מזלגות וכפיות קטנות במיוחד.
va	O	העיטור המופיע על ידית הכלי נשמר כמוטיב המרכזי של התכשיט.
tr	O	לש מחממת את כלי האוכל, מכופפת אותם, ובמידת הצורך גם מנסרת.
tr	I	היא מתמחה בעיקר ביצירת תליונים, שאותם היא מכופפת לצורה של עניבה סיכת.
tr	I	בתליון משלבת לש הנפרסות אבנים לפרוסות דקיקות.
tr	O	האבנים, ברקת (אגאט) בגוני חום וצהוב, קווארץ, אבן שקופה שעם פריסתה ניתן לראות בה בועות, ואחלמה (אמתיסט), שעם פריסתה נחשפת בשלושה צבעים: סגול בגבולות החיצוניים, במעגל השני צבע אפור ובתווך כחול כהה.
te	I	זו בדרך יוצרת לש גם טבעות ועגילים.
tr	O	"המחירים: תליון 7535 ש""ח, טבעת 25 ש""ח ועגילים 3025 ש""ח."
tr	I	"שקדמה והסתכם מיליון ב21 ש""ח בלבד."
tr	I	"כך מסר מ""ם ראש עיריית ירושלים עמוס מר-חיים דיון בסיכום על הדו""ח הכספי השנתי בוועדת הכספים של העירייה."
tr	O	"סה""ך ההוצאה העירונית בירושלים תקציב רגיל ופיתוח גם יחד הסתכמה ב385 מיליון ש""ח."
tr	O	"מר-חיים ציין כי הגירעון בתקציב הרגיל היה נמוך מתחזית של 22 מיליון ש""ח, שצוינה בתקציב."
tr	O	"הצמצום בגירעון הושג בעיקר הודות להעמקת הגבייה על-ידי גזברות העירייה, שהוסיפה 8 מיליון ש""ח להכנסות, חרף המצב הכלכלי הקשה."
tr	O	עיקר החריגה בתקציב הרגיל נבעה מהגידול בסעיפי השכר והמשכורת אשר לרשות מקומית יש עליהם שליטה מעטה בלבד.
tr	O	"מר-חיים, המשמש גם כמחזיק תיק הכספים והכלכלה בהנהלת העירייה, גילה כי הסכם השכר בשירותים הציבוריים שזה עתה נחתם והוסיף 9% לשכר העובדים יעלה לעירייה 20 מיליון ש""ח."
te	O	הוא התריע כי אין לעירייה מקורות כספיים לכיסוי תוספת הוצאה זו.
tr	I	"העירייה מדו""ח לשנת 89-90 עולה כי בתקציב הפיתוח נרשם גירעון של 19 מיליון ש""ח."
tr	O	מר-חיים אמר כי גירעון זה זמני ועיקרו נעוץ בפרויקטים השונים המבוצעים כעת.
tr	O	"בחודשים האחרונים כבר נתקבלו סכומים ניכרים על-חשבון עבודות אלה והם ישתקפו בדו""חות הכספיים הבאים."
tr	I	הפיתוח בירושלים יימשך חרף האילוצים התקציביים והעבודות המתבצעות כבר עתה נותנות תוצאות חיוביות בתחום התעסוקה והעסקים.
tr	O	"הגירעון המצטבר של עיריית ירושלים ליום 31.3.90 מגיע לכ65 מיליון ש""ח."
tr	I	"מ""ם ראש העירייה אומר כי זה גירעון בהיקף קטן לתקציב יחסית העירוני הכולל, והוא תוצאה של ניהול כספי נבון ופעולות ייעול במערכת העירונית."
tr	O	עם זאת, הנטל על העירייה גדל בעיקר בהוצאות הקשורות לביטחון והעירייה תתבע מהממשלה להגביר את הסיוע הניתן לעיר בהתאם למדיניותה לחיזוק ירושלים.
tr	O	מי שברשותו מזגן אוויר, מקרר ומחמם, הוא בעל מזל: הוצאות החימום באמצעות מזגן הן הזולות ביותר.
tr	I	לעומת זאת, החימום באמצעות תנור הוא גז היקר ביותר.
va	O	כך עולה מסקר אמצעי חימום שערכה הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות לקראת החורף.
tr	I	"להלן עלויות החימום לכל 1,000 ק""ק (קילו קלוריות יחידת מדידה של תפוקת אנרגיה): מזגן 10 אגתנור גז (מרכזיה) עד 27 אגתנור גז (ממיכל) 19 אגתנור חשמל 12 סולר אגתנור עם ארובה 5."
tr	I	"17 אגמי שעומד לרכוש תנור חימום חדש ימצא עניין בסקר מחירי התנורים לסוגיהם שערכה הרשות: תנורי גז מ453 694 עד ש""ח, תלוי בעוצמת המכשיר."
tr	I	"מקרנים חשמליים מ75 עד ש""ח 107."
tr	O	"קונווקטורים מ198 עד 505 ש""ח."
tr	O	"רדיאטורי שמן חשמליים מ530 עד 635 ש""ח, תלוי ביצרן."
tr	O	"מפזרי חום מ125 עד 277 ש""ח."
tr	I	אנשי הרשות להגנת הצרכן מצאו, כי בהשוואה לחורף שעבר, רוב מכשירי החימום התייקרו בשיעורים משיעורי נמוכים עליית המדד, או שלא עלו כלל; לעומת זאת, במקרים אחדים היו עליות מחירים של עד 45%.
tr	O	אין ספק שכדאי לעשות סקר שוק לפני הקנייה.
te	I	החימום נוח בחשמל יותר, בטוח יותר ונקי יותר.
tr	O	החימום בגז מסוכן יותר, מאחר שהוא צורך את החמצן בחדר ופולט גז רעיל (); כמו כן הצנרת עשויה להיות מפגע בטיחותי.
te	I	תנורי נפט (ללא ארובה) עלולים גם הם, כמובן, להיות מסוכנים, שהם משום צורכים את חמצן החדר ומזהמים את האוויר, ואף קיימת סכנת התלקחות.
tr	O	כאשר מחממים בגז או בנפט, חשוב מאוד להשאיר פתחי אוורור.
te	I	לא מומלץ בשום אופן להשתמש בתנורי גז ונפט בלילה, ובכלל בחדרי לא ילדים.
tr	O	תנורי החימום המומלצים ביותר בחדרי ילדים הם קונבקטורים חשמליים, שאינם מזהמים את האוויר ושאין חשש כווייה גם אם הילד נוגע בהם.
tr	O	"""אריה היה כה גאה בשדה התעופה; הוא רצה להפוך אותו לנמל אוויר בין-לאומי."
te	O	לכן פעל להכנסת מערכת הרדאר החדשה ולהקמת תחנת כיבוי אש.
tr	I	אני מקווה, כי החלומות לו שהיו יתגשמו.
va	O	אריה היה גם המתורגמן שלי, כיוון שהעברית שבפי כה גרועה.
tr	O	"הוא יחסר לי כל כך הרבה""; כך נפרדה בבכי, ובשפה האנגלית, האשה פלור, מבעלה, אריה גרוסבורד ז""ל, יו""ר מועצת המנהלים של רשות שדות התעופה, שהובא שלשום למנוחת עולמים בחלקת האצ""ל, בבית העלמין בקריית שאול."
va	I	"גרוסבורד נהרג בתאונת דרכים בתחילת השבוע שעבר בארה""ב, שבוע ימים בלבד לאחר בשיקאגו שהתמנה לנשיא העולמי של ארגון רשויות שדות התעופה."
tr	I	קהל רב ליווה את גרוסבורד אריה בדרכו האחרונה, בינהם שרים ושרים לשעבר, חברי כנסת, אישי ציבור, ראשי שני הארגונים הבין-לאומיים של רשויות שדות תעופה ועובדי הרשות.
tr	I	ליד הקבר הפתוח ספד לו שר התחבורה, משה שעמד, קצב על פועלו הרב של אריה גרוסבורד ואישיותו המיוחדת.
te	O	קודם לכן הגיע ארונו של גרוסבורד בטיסה ישירה של חברת אל-על מניו-יורק.
tr	I	עטוף בדגל רשות שדות התעופה הונח הארון באולם הנכנסים הנוסעים.
tr	I	"""אריה, אנו עומדים לפניך נבוכים, המומים וכואבים."
tr	O	אין הדעת תופסת את הליכתך בדרך לא דרך.
tr	I	"הגורל התאכזר אליך, דווקא במי שבמשך עשור תרם שנים לשיפור התעבורה, עוד בתפקידך הקודם כמנכ""ל משרד התחבורה."
tr	O	"דווקא הוא בחר בך להיות קרבן נוסף לקטל בדרכים שהפך להיות האויב מספר 1"", נפרד בקול חנוק מנכ""ל רשות שדות התעופה, ברוך לוי, לפני הארון, במעמד בבית הנתיבות."
tr	I	"""משפחת רשות התעופה שדות מרכינה ראש."
tr	I	כואבים מותו את של אחד מעמודי התווך, איש יצירה ומעשים.
tr	O	טוב לבך כגודלך הטבעי.
va	O	אישיותך ודמותך תחסר לנו מאוד.
va	O	"לך לשלום ותהיה מליץ יושר ואנו מבטיחים להמשיך ולשמור על דרכך"", ספד יו""ר ועד העובדים, פנחס עידן."
tr	O	"שר התחבורה, ספד ואמר: ""למדנו להכיר אותו, להוקיר אותו ולאהוב אותו."
tr	O	אריה היה דמות ססגונית, מעניינת ומרתקת.
tr	I	"בתקופת עבודתנו המשותפת, למדתי ממנו ידע גם וגם פילוסופיה והוא סייע לי מאוד בעבודתי""."
te	I	"""לעולמו הלך מומחה בין-לאומי בתחום התעופה עם פוטנציאל שלא נוצל במלואו."
tr	O	"האבדה למשפחה גדולה ביותר ואף למדינה, שאיבדה אדם יקר ונכס חשוב לכולנו"", אמר קצב."
tr	I	שפע הדגמים הנראים התצוגה באולמי של ארונות המטבח אינם מסגירים את טיבם.
te	I	הדלתות ומשטחי העבודה מצופים בגוונים שונים בוהקים מאט (ואטומים), אבל לא כל יצרן טורח להסביר לצרכן מה נמצא מתחת לציפוי: עד כמה עמידים חומרי המילוי והציפוי בפני התלאות שהמטבח צפוי לעבור, מהם סוגי הדבק שמשתמשים בו, באילו טכנולוגיות של הצמדת הציפוי לחומר המילוי משתמשים ומהן שיטות החיבור של הצירים.
tr	I	כאשר, לדוגמה, מוכר אומר לצרכן כי דלת עשויה טובה יותר מזו העשויה עץ אלון מלא, כדאי לצרכן לשאול היא אם טובה יותר ליצרן, או לצרכן.
tr	O	לכל אחד מהחומרים המצויים בשוק יתרונות וחסרונות.
tr	I	ככל שהחומר נוח יותר לעיבוד, כך עלותו תרד.
tr	O	אך יש יצרנים המעדיפים להשקיע בהאדרתו של החומר הנוח, כדי שיוכלו ליהנות משני העולמות: גם חומר זול ליצרן, וגם יקר לצרכן.
tr	I	התרגיל הזה אפשרי באמצעות החיצוני הבוהק, אבל כמו באמרה הידועה חשוב מה שיש בקנקן.
tr	O	חשוב להבחין בין החומרים שבגוף הארון לבין אלה שבדלתות.
tr	O	באשר לציפוי הפנימי, ברובם המכריע של המטבחים הגוף עשוי שבבית (מה שכונה פעם סיבית) מצופה מלמין, או סנדוויץ מצופה פורמייקה.
tr	O	הציפוי החיצוני יכול להיות פורניר, או צבוע בצבעים מסוגים שונים או מצופה פי-וי-סי.
tr	I	שאלה ששואלים היא רבים, מה עדיף שבבית או סנדוויץ? 
tr	I	אינג הרצברג הנא, ראש ענף עץ ומוצריו במעבדה למכניקה במכון התקנים, אומרת שלגביה אין הבדל, בתנאי ששניהם באיכות טובה.
tr	I	לדבריה, המטבחים התעשייתיים, הנמצאים בפיקוח המכון, עובדים עם חומרים הטובים מן ביותר.
tr	I	אשר לאחרים, אין היא יכולה לומר מאחר, דבר שאינה יודעת.
tr	I	אבל היא מזהירה, כי בשוק יש כיום הרבה מטבחי ייבוא העשויים גרועים מחומרים ממש.
tr	I	במה נבדל חומר טוב גרוע מחומר? 
tr	I	הסנדוויץ מלבידים עשוי (דיקטים).
tr	O	לבידים תוצרת הארץ נושאים תו תקן של מכון התקנים.
tr	I	הלבידים עשויים מעץ האקמה ודומיו, שמקורם הטרופית באפריקה.
tr	I	זהו עץ רך, יחסית למקובל בתעשיית הרהיטים, ולכן מנצלים אותו בקילוף דקות לשכבות.
va	I	השכבות מודבקות זו לזו, והסיבים מונחים שתי בשיטת וערב.
tr	O	מספר השכבות בסנדוויץ תלוי בעובי הרצוי.
tr	I	הלבידים המיוצרים בארץ עוברים טיפול בעישון, המבטיח אותם מזיקי נגד עץ.
tr	I	השבבית עשויה מגריסת פסולת עץ, לרבות עצים גרועים ופסולת עץ היה שכבר בשימוש.
tr	O	בדרך כלל משתדלים יצרני השבבית להוציא מהעץ המשומש את המתכות שהיו בו קודם (מסמרים, פירזול, חיבורים שונים וכדומה).
tr	I	הגריסה את מדביקים מחדש בדבקים שונים וממה שהתקבל יוצקים פלאטות.
te	O	איכות השבבית היא תוצאה של סוגי העץ ממנו נגרסה, סוגי הדבק וכמות הדבק.
tr	O	הצרכן אינו יכול לדעת את טיב השבבית שמתחת לציפוי, וכך לא נותר לו אלא לסמוך על מכון התקנים, או לתת אמון ביצרן או בספק.
tr	O	"שבבית באיכות טובה נהנית מכמה יתרונות בהשוואה לסנדוויץ: מאחר שהיא חומר ""מת"", היא יציבה ואינה נתונה להשפעות סביבתיות כמו מזג האוויר (הסנדוויץ, כמו גם העץ המלא, הם חומרים ""חיים"", העשויים לקבל עיוותים קלים)."
tr	O	השבבית גם נוחה יותר לעיבוד, והיצרן יכול להגיע לנצולת טובה יותר של החומר.
tr	I	על כן מחירה זול ניכרת במידה מזה של הסנדוויץ.
tr	I	פער המחירים בין שני החומרים יכול ל30 להגיע% במוצר הסופי.
tr	I	הסנדוויץ הוא חומר חזק יותר ועמיד יותר לחות בפני, מים ושאר מפגעי המטבח.
tr	O	חלק מיתרון זה יש לזקוף לזכות הציפוי, משום שהסנדוויץ משווק בדרך-כלל בציפוי פורמייקה, חומר חזק ועמיד הרבה מהמלמין ודומיו, שמצפים בהם בדרך כלל את השבבית.
te	O	הגיוון העיקרי, מבחינת חומרי המילוי, הוא בדלתות.
tr	I	דלתות מייצרים, מלבד בשבבית ובסנדוויץ, גם מפאנל (שילוב של סנדוויץ עם עץ מלא), מ (פלטות מעובדות, המתקבלות של מטחינה עצים שונים ובלילה בדבק), מעץ אלון מלא, ולעתים נדירות גם מעץ אורן.
tr	I	אינג הרצברג מדגישה, כי דלת מטבח חשוב שתהיה וחזקה קלה.
tr	O	חזקה, משום שהיא נפתחת ונסגרת פעמים רבות במשך חיי המטבח; קלה, משום שאז היא מפעילה פחות לחץ על הצירים.
tr	I	"להמחשת הדברים, הנה משקל החומרים השונים למ""ק: סנדוויץ 500-520 ק""ג פאנל 500-520 ק""ג שבבית 630-680 ק""ג 760-800 ק""ג אורן 520-550 ק""ג (עד 15% לחות) אלון 720 ק""ג (עד 15% לחות) (הערה: על-פי תקן, טווח הלחות המותר בעץ מלא הוא 812 %%."
te	O	"ככל שהעץ המלא לח יותר, כך משקלו למ""ק, כמובן, רב יותר."
tr	I	) מן הנתונים עולה כי הסנדוויץ, והאורן הפאנל הם בעלי המשקל הקל ביותר, ומבחינה זו יש להם יתרון על החומרים האחרים.
tr	I	לגבי האורן כדאי לדעת, כי שהוא חסרונו פולט שרף דביק, גם אחרי צביעה.
tr	I	יש יצרני מטבחים המעדיפים דלתות מפאנל, של שילוב סנדוויץ עם עץ מלא בצורת סרגלים, מאותו מין שעשויים ממנו הלבידים.
tr	O	"ה""סרגלים"" כלואים בין שתי שכבות סנדוויץ דקות, שהמרווח ביניהן כ5 מ""ם."
te	I	יצרני דלתות הפאנל טוענים, כי חומר זה אינו מקבל כפי, עיוותים שעשוי לקרות בסנדוויץ.
tr	O	זאת משום שהקורות העבות מחוזקות בו בכיווני סיבים נוגדים, ויחד עם עובי הקורות תורמים לחיזוק יחידת הדלת.
tr	O	מצד אחר, חסידי הפאנל מודים כי לא ניתן לקבל כאן ציפוי מעוגל בקצוות, עיבוד אפשרי בחומרים האחרים.
tr	I	אינג הרצברג גורסת, כי העיוות הקל המתפתח בדלת הסנדוויץ תוצאה הוא של הדבקה לא טובה של הפורמייקה.
tr	O	לדבריה, פורמייקה מהודקת היטב, בדבק נכון ובשיטת איטום טובה של הקאנטים, מונעת עיוות בדלתות.
tr	O	ה, טוענים חסידיו, הוא הסיבית האמיתית.
te	I	חומר זה מתקבל מטחינה דקה של עצים בלילה, שונים בדבק ועיבוד מחדש של העיסה לפלאטות.
te	I	טיב החומר מותנה בסוגי העץ ובטכנולוגיית הנטחנים הייצור, דהיינו, סוגי הדבק ורמת הדחיסות.
te	O	להוציא העובדה שהעץ נגרס עד אבק, דומה ה לשבבית: גם הוא סופח מים ומתנפח, ועקב כך עשוי להתפורר.
tr	I	ספיחת המים אופיינית אמנם לעץ גם המלא וללבידים, אך אלה נוטים לשוב למצב הקודם לאחר שהתייבשו.
tr	O	"ה- כמו השבבית, הוא חומר ""מת"" ואחיד מכל מקום תכונות הנעדרות בעץ לסוגיו."
tr	O	אינג הרצברג אומרת, כי באיכות טובה, נחשב לחומר טוב, יחסית למשקלו הגבוה.
va	I	"מחירו הזול של ה, למרות תהליכי העיבוד, נובע מכך, שמשתמשים לייצורו בחלקי עץ שאי אפשר לנצלם לנגרת, כגון ענפים קטנים וצרים, קטעי מרובי עץ ""עיניים"" וכדומה."
tr	O	מחיר חומר הגלם שלו כשליש מזה של עץ אלון.
va	O	במוצר הסופי הפער גדל עוד יותר רבע ופחות מזה של מוצר מעץ אלון, בגלל ניצולת טובה יותר ומשך עבודה קצר יותר.
tr	O	ה אינו מיוצר בארץ ובמכון התקנים הוא נבדק על-פי התקן הבריטי.
va	I	כמה יצרנים ישראלים פנו כבר למכון וביקשו בניית תקן ישראלי, לאחר שהתברר כי לארץ הגיעה סחורה גרועה.
tr	I	במקביל, פנו כמה מיצרני למשרד הרהיטים התעשייה והמסחר בדרישה שלא להכין תקן כזה.
tr	O	העץ המלא נחשב חומר טוב מאוד, אם במהלך העיבוד טופלו הבעיות האופייניות: העץ דורש ייבוש נכון 8% 12% לחות מעל משקל העץ; באורן יש להקפיד על עיבוד נגד פליטת השרף, ויש לדאוג לעישון נגד מזיקים.
tr	I	הציפוייים נחלקים לכמה סוגים: פורמייקה לסוגיה (לרבות המלמין), צבעים על סוגיהם, פי-סי-וי פורניר, פוליטורה או לכה.
tr	O	טיבה של דלת נקבע לא אחת על ידי הציפוי, אומרת אינג הרצברג.
tr	O	פורמייקה היא חומר דחוס מאוד, ומידת ההגנה שהיא נותנת מותנית בעיקר בעוביה, אך גם ברמת העמידות של השכבה החיצונית לשריטות, מכות, חום ועוד.
tr	I	"משקלו של המלמין הרגיל נע בין 100 ל120 גרם למ""ר; משקל המלמין העבה יותר, יהלומית המכונה, מגיע ל160 גרם למ""ר."
tr	I	הטקון, פורמייקה רכה המתאימה מעוגלים לקצוות, יקר ב12% מהיהלומית.
tr	I	פורמייקה פוסט-פורמינג, אף המתאימה היא לקצוות מועגלים, יקרה מעט יותר מן הטקון.
tr	I	חומרים אלה חייבים בתקן לעמוד ישראלי רשמי.
va	I	הצרכן צריך להחליט אם להעדיף פורמייקה במחיר טובה גבוה יותר, או את המלמין הזול, שיש סיכוי סביר שיספוג נוזלים כמו שמן, מיץ וכדומה ויפתח כתמים שאין להסיר אותם.
tr	I	דוד בדריאן, מנהל מטבחי זיו, אומר כי רצוי לבדוק גם חלקים אחרים, במגע הבאים עם לחות או מים, כמו גב הארון הנוגע בקירות.
tr	O	יש יצרנים המותירים חלקים חבויים אלה בלי ציפוי כלשהו.
tr	O	כמו כן הוא מציע למי שמזמינים מטבחי סנדוויץ עם ציפוי פנימי של פורמייקה, שלא לסמוך על נוסחה כללית זו ולוודא שגם המדפים, המגירות ושאר החלקים הפנימיים, הבאים במגע עם מזון או לחות, מצופים פורמייקה.
tr	I	"אזהרה: בשוק מצוי ציפוי נייר דמוי מלמין הנושא את השם דקור ""המסחרי""."
tr	O	חומר זה אינו עומד אפילו בדרישות המינימליות של עמידות מפני אדי מים, שריטות או מכות, ולא כל שכן על עמידות בחום, וחשוב להיזהר מלהתפתות למחירו הזול, אומרת אנג הרצברג.
tr	O	מאחר שבכל דלת יש 12 חיבורים, ברור שלאיכות העבודה, כמו גם לטיב הדבקים, יש חלק מכריע בטיב המטבח שרוכשים.
tr	I	לדוגמה, השימוש בדבק מגע בארון המטבח גורע מאוד מאיכותו, משום שדבק נוטה זה להתנתק בהשפעת חום, כפי ששורר במטבח; ההפרדה בין הציפוי לתשתית מאפשרת חדירת לחות ותפיחה (ובימי חמסין התייבשות-יתר ועיוותים).
tr	O	בייצור התעשייתי מעדיפים את דבקי האוריאה או פוליוויניל-אצטט.
tr	O	לדברי הרצברג, רמת איטום הציפוי היא אחד המבחנים לקבלת תו התקן.
tr	O	עד היום זכו בו רק מטבחי רגבה, סאגה ורמט, ובתהליכי אישור מתקדמים נמצאים מטבחי זיו וטופז.
te	I	באשר לצבע, טיבו נמדד בשמירת הגוון ובעמידותו אור לקרינת.
tr	O	הצרכן אינו יכול לבדוק דברים אלה בעת הקנייה, אבל במכון התקנים אומרים שבודקים היטב גם אותם.
te	O	עוד נתון חשוב שנבדק במכון הוא טיב הצירים.
tr	O	בודקים את רמת העמידות שלהם לקורוזיה ואת תפקדם, הנבדק בסימולציה: כל דלת במדגם נבדקת 50 אלף פעם בפתיחה וסגירה מלאה, באמצעות מכונה מיוחדת, ועוד 20 אלף פעם פתיחה-בכוח בזווית של 30 מעלות.
tr	I	מכון התקנים בודק גם את כושר ההעמסה על המדפים, עמידות בשחיקה, בהולם, בחום בהכתמה, יבש, בשריטה ובשבירה.
tr	I	"מפעל ""דלתות קיסריה"", בקיבוץ שדות-ים, המתמחה בייצור דלתות לרהיטים ומטבחים, יצא באחרונה במבצע מעניין: חידוש ארון המטבח על הקיים-ידי החלפת הדלתות בלבד, ב40% ממחירו של מטבח חדש באותו גודל."
tr	I	מאחר שהדלתות הן המעניקות את למטבח חזותו, והן גם הרגישות ביותר לבלאי, יש בהצעה זו כדי לעניין צרכנים רבים.
tr	O	הדלתות המוצעות עשויות מ-בציפוי ייחודי, או מעץ אלון: את דלתות ה- מתאימה החברה לכל ארון קיים, בכל הדגמים המיוצרים במפעל, אך דלתות אלון אפשר להתאים לשני דגמים בלבד.
va	O	המפעל מספק את דלתות עץ האלון ללא צביעה (אך מוכן לצבוע, במחיר נוסף).
tr	I	דלתות ה- המבצע במסגרת מצופות בטכנולוגיה הנקראת.
tr	O	זהו ציפוי המילואה בפי-וי-סי, בשיטה שבה ההדבקה נעשית בתנאי ואקום, לחץ וטמפרטורה גבוהה.
tr	O	"המחירים להלן מתייחסים לדלתות בגדלים סטנדרדיים (גובה 40-80 ס""ם, רוחב עד 42 סם)."
tr	I	"המחירים כוללים מע""ם, לתשלום במזומן: אלון 789 ש""ח 24 צביעה ש""ח הרכב 18 ש""ח סה""ך 120 ש""ח לדלת אלון מורכבת."
tr	O	"62 ש""ח הרכבה 13 ש""ח סה""ך 75 ש""ח לדלת מורכבת עלות חידושו של מטבח בן 10 דלתות (כ10 מטרים) בדלתות תגיע ל-1,875 ש""ח, בלא הלכלוך הנלווה לפירוק מטבח ישן והתקנת חדש."
tr	I	"לבית המשפט המחוזי בתל-אביב הוגש ביום ששי כתב אישום נגד רוני לייבוביץ, בן 37 מהרצליה, שנודע כ ""שודד האופנוע על""."
tr	O	כתב האישום, המשתרע על פני 11 עמודים, מייחס ללייבוביץ 22 אישומים של מעשי שוד בנסיבות מחמירות.
tr	O	"התובעת, עו""ד דבורה חן, מציינת כי במשך כשנה וחצי ביצע לייבוביץ שורה ארוכה של מעשי שוד בסניפי בנקים, תוך שהוא משתמש בנשק ומאיים בו על עובדי הבנק ולקוחותיו."
tr	I	בחלק מהמקרים, נטען בכתב האישום, אף ירה לייבוביץ בנשק כדי לקדם את ביצוע וכדי השוד להימלט מהמקום ללא הפרעה.
tr	I	שלל מעשי השוד של לייבוביץ הסתכם בלמעלה מ300 שקל אלף.
tr	I	בעת שאותר על-ידי אנשי המשטרה הוא נמלט מהמקום באמצעות אופנוע, בו השתמש בעת ביצוע כל מעשי השוד, ונלכד רק לאחר משטרתי מרדף.
tr	I	"בכתב האישום נטען עוד, כי במהלך השוד בל""ל בסניף ברמת-אביב, ניגש הנאשם למכשיר הכספומט, שחלקו האחורי מצוי בתוך הסניף, וניסה לפתוח אותו על ידי סיבוב הידית."
tr	O	קפידבינבסניף הבנק הבינלאומי בהרצליה אמרה הכספרית בסניף לנאשם כי מפתחות הקופה אינם ברשותה, ואז חטף לייבוביץ מהמקום חותמת עם תאריכים של הבנק ונמלט מהמקום.
tr	O	גם מסניף דיסקונט ברמת-גן שדד הנאשם, בנוסף ל31,590 שקלים, חותמת תאריך של הסניף.
tr	I	בסניף בנק הפועלים ברחוב פנקס בתל-אביב שדד לייבוביץ, בנוסף ל43,820 שקל מכספי הבנק, גם סך של 2,734 שקל מאחד מלקוחות הסניף, שעמד ליד הדלפק של שנשדדה הכספרית.
tr	O	עם סיום השוד בסניף הבינלאומי בהרצליה, יצא אחרי הנאשם אחד הלקוחות שצעק לכספרית במהלך השוד לא לתת לנאשם את הכסף, מאחר שמדובר באקדח צעצוע.
te	I	הוא התקרב לעבר לייבוביץ למנוע במטרה ממנו להימלט.
tr	O	בתגובה ירה לייבוביץ ירייה אחת בתקרה והלקוח נאלץ לסגת חזרה.
va	O	בעת השוד בסניף בנק הפועלים ברעננה, ירד מנהל הסניף לקומה הראשונה בה התבצע השוד.
tr	I	הנאשם כיוון אליו את האקדח ודרש ממנו לחזור השנייה לקומה.
tr	O	המנהל חשש לחייו ופעל כפי שלייבוביץ דרש ממנו.
tr	I	במהלך השוד בסניף בנק אמריקאי-ישראלי בשדרות מוריה בחיפה, התקרב לעבר הנאשם עובד הבנק של.
tr	O	"לייבוביץ הורה לו להיכנס חזרה לחדר המנהל ואמר לו: ""אני אירה בך""."
tr	I	להמחיש בכדי את רצינות כוונותיו, ירה לייבוביץ ירייה אחת שפגעה במנורת נאון בתקרה, ששבריה התפזרו לכל עבר וסיכנו את הנוכחים בבנק.
tr	I	בשוד בבנק הפועלים בנוף-ים בהרצליה, סירב הלקוחות אחד להישמע להוראת הנאשם לשכב על הרצפה.
tr	I	לייבוביץ התקרב אליו וסימן לו באקדחו לחדר להיכנס המנהל.
tr	O	הלקוח סירב ורק לאחר שהנאשם ירה מאקדחו, ציית הלקוח ונכנס לחדר המנהל.
te	O	לייבוביץ לא הסתפק בסך של 5,779 שקל מכספי סניף בנק הפועלים ברמת-גן, ונטל מהדלפק שקית השייכת לאחד מלקוחות הסניף שהכילה 7,000 שקל.
va	I	קפידבינהתובעת ביקשה מבית המשפט לקיים המשפט את בהרכב של שלושה שופטים לאור חומרת העבירות, ריבוין והחשיבות הציבורית של התיק.
tr	O	היא הסבירה כי העונש הקבוע בחוק עבור כל אחת מ22 העבירות הוא 20 שנה, ועל כן עדיף הרכב של שלושה שופטים, שיכריע בעניין העונש.
va	O	התובעת ציינה כי לייבוביץ הודה במשטרה בעבירות המיוחסות לו ולכן לא נראה כי המשפט יתארך.
va	I	התובעת ביקשה עוד מבית המשפט לעצור את רוני עד לייבוביץ תום ההליכים.
va	I	היא טענה כי במעשי השוד שביצע, באופן שיטתי ובמשך תקופה ארוכה, הוא הוכיח בעליל כי הוא מהווה לציבור סיכון, וכי קיים חשש שיימלט מאימת הדין.
tr	O	הדיון בבקשה יתקיים היום.
tr	I	שר הבינוי והשיכון שרון אריאל הורה בסוף השבוע לחברת עמידר לאפשר לזכאי המשרד, מקרב חסרי הדיור, שעוד נותרו באוהלים, לשכור חדר בבתי מלון, שעמם הגיעה עמידר להסדר שכירות.
tr	I	"עד כה הושכרו חדרים בבתי עבור מלון עולים מבריה""ם בלבד."
tr	I	במשרד השיכון הסבירו כי צעדו של שרון נועד לפתור לחלוטין את בעיית חסרי הדיור שמספרם, באוהלים עומד כעת על 255 משפחות ברחבי הארץ, לעומת 2,200 באמצע אוגוסט.
tr	O	במשרד השיכון ציינו עוד כי צעד זה בנוסף לצעדים הקודמים שננקטו יתנו פתרון מוחלט לבעיית האוהלים.
tr	O	"משרד השיכון העלה את השתתפותו בשכר הדירה לזכאים ל625 ש""ח ואכלס זכאים בדירות עמידר ששופצו לאחרונה ובשכונות הקרוואנים."
tr	O	עוד הסבירו במשרד השיכון כי 20 המשפחות הראשונות בארץ כבר שילמו דמי פיקדון והן עתידות להיכנס לקרוואנים בימים הקרובים.
tr	I	"חשאית קבוצה ביותר הוקמה ליד מטה נאט""ו בשנות ה50, כנראה על פי המלצת הסי-איי-אי, וקשרה קשרים הדוקים עם גורמים נאו-פאשיסטיים."
tr	I	כך נמסר בידיעות המגיעות מבריסל אירופיות ומבירות אחרות.
tr	I	הקשרים הללו נחקרים עתה ידי על השלטונות באיטליה ובבלגיה.
tr	I	הקבוצה תפקיד היה לפעול כמחתרת במקרה של כיבוש סובייטי באירופה.
tr	O	"היא הודרכה במשותף על ידי כמה מן השירותים החשאיים של מדינות נאט""ו."
tr	O	עד לפני חודשיים התכנסה ועדת התיאום שלה בבריסל.
tr	I	בין היתר בוחנים באיטליה את הקשרים של הקבוצה עם הנאו-שפוצצו פאשיסטים ב1980 את תחנת הרכבת בבולוניה.
te	O	בפיגוע זה נהרגו 80 איש.
tr	I	הנאו-פאשיסטים עסקו אז בניסיון לגרום לתוהו-ובוהו באיטליה, כדי תקום שלא ממשלה בשיתוף הקומוניסטים.
tr	I	בידיעות מאיטליה על הקבוצה השתרבב שמו הנשיא של פרנצסקו קוסיגה, שהיה סגן שר ההגנה בשנות ה50.
tr	I	"""מבצע גלאדיו"", כפי שנקראת תכנית באיטליה הפעולה, נערך בידיעתו."
tr	I	הקבוצה פעלה גם בשנות, בפורטוגל ה50, בניסיון להגן על הדיקטטורה הימנית של סלזאר.
tr	O	גם ביוון היו שלוחות של הקבוצה היא הוקמה שם ב1955 ופורקה ב1988.
tr	O	בבלגיה עדיין קיימים שרידים של הקבוצה, בתור יחידת מסגרת, ויש ברשותה משדרים חשאיים.
tr	O	תפקידה היה להוות זרוע לפעולות חבלה, מודיעין והתנגדות כללית, במקרה של כיבוש סובייטי.
tr	O	"בבלגיה נחקרים חשדות כי היו קשרים בין גורמים במשטרה החשאית לבין קבוצה נאו-נאצית קטנה בשם ""וסטלנד החדשה""."
tr	I	גורמים רשמיים בבלגיה אמרו לעיתונאים, שהחקירה תימשך עד שכל העובדות יהיו ידועות, והשירותים החשאיים נצטוו לשתף ככל פעולה יכולתם.
va	I	ראש המועצה המקומית ירוחם שאוכלוסיית מצפה העיירה תוכפל עם בואם של העולים החדשים.
tr	O	"ציפייה זו זוכה לתארים ולקלישאות כמו ""נס גדול"" ו""שעה היסטורית"", לא רק למדינת ישראל אלא גם לעיירות הפיתוח."
tr	I	הייתי רוצה להצטרף להתרגשות אך אפשר איך? 
tr	I	אירוע כה דרמטי כמו העלייה לא יכול להיספג הלאומית באנרציה.
tr	O	אין ברירה, אנו נידרש מהר מאוד לבדק-בית.
tr	I	וזה כולל סוגיית את עיירות הפיתוח, בעיה בלתי-פתורה זה עשרות שנים.
tr	O	ואילו פוליטיקאים פזיזים חושבים לחסלה על-ידי צירופה לבעיית קליטת העלייה הנוכחית.
tr	I	הפיתוח בעיירות פועלת דינמיקה של מיון בין חזקים וחלשים החזקים עוזבים והחלשים נשארים מחוסר ברירה.
tr	I	"אלה שנשארו מרגישים""תקועים"" אפילו אם מדי פעם, בסיוע במאי מתל-אביב, הם מנסים לעטוף עצמם במנה הגונה של פטריוטיות-לוקאל."
te	I	תאור זה לא בא אלא להתריע מפני ההתלהבות הלא-משכנעת של הממסד, אשר כדרכו מעוניין להשיג שקט, להרגיע, לכבות שריפות, במקום לאזור אומץ ולהוכיח מנהיגות.
tr	I	רק קביעת מדיניות ארוכת-טווח תאפשר התמודדות אמיתית עם האתגר של העלייה ההמונית של היום ועם שרידי של המחדלים הקליטה ההמונית של שלשום, בלי לנסות לבלבל האחת בתוך השנייה.
tr	I	אולם בתסריט הנכתב בימים אלה, בצורה מרושלת וללא תאום ממשי בין הרשויות, אפשר לדמיין כיצד אלפי עולים מגיעים לעיירות הפיתוח, כי שם יבנה השיכון משרד.
tr	O	בוודאי יתקיימו קבלות-פנים נרגשות; פועלים ערביים מהשטחים ישתלו בפעם-המי-יודע-כמה שתילים רכים בחזיתות הבניינים; ייפתחו כמה מיני-מרקטים, השוק של יום רביעי יתסוס; והרוכלים ילמדו מלים הכרחיות ברוסית.
tr	O	אבל השירותים החברתיים, החינוכיים והתרבותיים יישארו עם קשיים גדולים יותר, בכל הנוגע, למשל, לתפקוד בתי-הספר.
tr	I	התקציבים המוגדלים יאפשרו לזמן מה לשוב הפעילות לעידן השטחית והראוותנית.
tr	I	באשר למקומות עבודה, אין איש את משלה עצמו.
tr	I	"אלה הממשיכים לטפל במקום בסימפטום בשורש הבעיה מוצאים עידוד בגלל הגידול הדרמטי במספר התושבים, לאחר תקופה ארוכה של קיפאון ונסיגה, מה גם שמדובר ב""עלייה טובה""."
tr	O	ההיסטוריון האמריקאי סנטיאנה כבר אמר מזמן שמי שלא רוצה ללמוד מן ההיסטוריה נידון לחיות אותה שוב.
tr	O	בואם של עולים רבים הוא ברכה למדינה, אך הפנייתם הישירה לעיירות הפיתוח, כפי שהן, עלולה להיות שוב בכייה לדורות.
te	I	אוכלוסיית העולים החדשים, גם אם תהיה מורכבת כולה מאנשים בוגרי בתי-ספר גבוהים, תמצא עצמה לפחות בשלב הראשון חוזרת לכיתה א, עם אותה תחושה של חרדה ושל חוסר אונים.
tr	O	אי-אפשר לצפות שאוכלוסייה השקועה במשבר ההלם התרבותי-חברתי תתרום לשיפור מצבן של עיירות הפיתוח, הספוגות זה דורות אווירה של סף-יאוש מהולה בקיפוח.
tr	O	רוב העולים החדשים יגיעו לעיירות הפיתוח מחוסר ברירה, ומיד עם בואם יתחיל המיון.
tr	O	מהירי התפישה, בעלי כושר הסתגלות גבוה, יטלו סיכון מחושב וינסו את מזלם באזורים המבוססים של הארץ; אחריהם יעזבו אלה שיקבלו עידוד וסיוע מן הראשונים וכך הלאה.
tr	I	ושוב ניווכח שהשהייה בעיירה תהיה לרוב העולים האלה, כפי שקרה עם עולי שנות ה05 וה06, חולפת אפיזודה, מעין תחנת מעבר.
va	O	הם ישאירו מאחוריהם את כל אלה שלא למדו מספיק, שלא יכלו; ובעבור המיעוט הזה העיירה תהפוך למלכודת.
tr	O	וכך החלשים של עליית שנות ה09 יצטרפו לוותיקי העליות הקודמות ויחד יתחזקו בתביעתם לתמיכות ולעוד פרויקט שיקום.
tr	O	ואף-על-פי-כן, עיירת הפיתוח אינה תופעת טבע, מעשה ההשגחה העליונה; היא רק תולדה של מחדלי האדם.
tr	O	ביכולתו של האדם לכפר עליהם על-ידי תיקונם אם הוא הבין את סיבת כישלונו.
tr	O	ההצהרות על הכפלת האוכלוסייה החלשה של עיירות הפיתוח על-ידי הוספה של תושבים מוחלשים, מצביעות על כך שדבר לא נלמד.
va	I	מעגל פריצת הקסמים שבו שרויה עיירת פיתוח לא תושג בדרך אגב.
tr	O	אפשר לחשוב על שני פיתרונות לבעיה הרובצת על החברה זה עשרות שנים: א) הרכבת תוכנית שבמסגרתה תינתן אפשרות לאוכלוסייה הלכודה בעיירת הפיתוח לעזוב אותה מרצון, לבחון מחדש את מיקומה הגיאו-כלכלי-ביטחוני ולגשת לאכלוסה מבראשית על-ידי תושבים מבוססים, אשר יקבלו סיוע חד-פעמי וחופש פעולה מירבי בעיצוב הישוב למען עצמם.
tr	I	ב) ליצור תנאים מושכים (ובתעסוקה בשיכון) כדי למשוך במבצע מרוכז אוכלוסייה מבוססת, מן ההיבט התרבותי-חברתי.
te	I	אוכלוסייה זו תביא לשינוי פני העיירה שכן להשתלב ביכולתה מהר מאד בהנהגת היישוב במובן הרחב של המילה.
tr	O	לעולים אין מקום בתוכניות אלו.
te	I	"אפשר לעודדם לבוא אך ורק ליישובים, שנחלצו מן ההגדרה ""עיירת פיתוח"", בזכות הגרעין החזק של אוכלוסייה ותיקה, כמו כרמיאל וערד בצפון בדרום."
tr	O	אפשר גם לתמוך בהתארגנות של קבוצות-עולים, אשר ירצו להצטרף לגרעינים של ילידי הארץ, כדי להקים ישובים חדשים בנגב ובגליל, וכך להפוך את הגירתם לעלייה במלוא המשמעות הציונית.
tr	I	האתגרים שני של העלייה ושל עיירות הפיתוח ראויים להתמודדות יחודית וכנה.
tr	I	"והפעם לאמר נוכל לאלה אשר כבר מכינים תיק גדוש ""נסיבות מקלות"", שהם לא יוכלו להתנער מן האחריות הכבדה שבעתיים מזו שרובצת על מנהיגי המדינה הצעירה, שהיתה חסרת האמצעים וכל ניסיון קודם."
va	I	ממועמדי מפלגת השלטון המצרית הודחו מן הרשימה לאחר שהתברר כי בשחיתות נחשדו.
tr	I	המועמדים בין היו סוחרי סמים וראשי כנופיות.
tr	O	"עורך העיתון ""אל-אחבאר"" תוקף על רקע זה את ראשי המפלגה, אף שביטלה את מועמדותם."
tr	O	"העורך מוסטאפה אמין כותב: ""אמנם טוב עשתה המפלגה הדמוקרטית כשהרחיקה מרשימות המועמדים שלה לבחירות הקרובות למועצת העם 60% מציריה במועצת העם, שחלקם מואשמים בסחר בסמים וחלקם ידועים בניצול השפעתם ובהשגת רווח אסור."
tr	I	אולם עולה כאן השאלה, כיצד הסכימו המנגנונים ומושלי המחוזות מלכתחילה להצגת מועמדותם של ראשי כנופיות וסוחרי כדי, סמים שייצגו את מפלגת הרוב.
tr	I	"""משמעות היא הדבר שמועצת העם, שכיהנה במשך חמש שנים, היתה מושחתת."
tr	I	היו גם צירים שבחירתם לא חוקית היתה לפי קביעת בית המשפט.
tr	I	יתר על כן, משמעות שמועצה הדבר זו היתה ברובה בלתי-חוקית וכל ההחלטות שקיבלה והחוקים שחוקקה עמדו בסתירה לחוקה.
va	I	"""מפליא הדבר, לפיכך, שהממשלה התעלמה מדרישת האופוזיציה לפזר מועצה זו מאז שנבחרה שמועצה והתעקשה מזויפת זו תמשיך לכהן."
tr	O	הננו מקווים שמועצת העם החדשה תהיה אמיתית ולא דמיונית.
tr	O	איננו רוצים מועצות של אפסים, והרי ראינו מועצות שאותן הרכיבה הממשלה מבין תומכיה ומאילמים, שאין להם דעה או ניסיון אחר.
va	I	והרי אלו החלישו את ורמסו הממשלה את רצון העם.
tr	I	"""הננו רוצים לדעת מיהם שבחרו אלו את צירי המועצה הקודמת, אשר לאחר חמש שנים הוכח שהם אינם ראויים לתפקידם."
tr	O	האם אלו שקבעו את המועמדים למועצה הקודמת הם גם אלו שקבעו את המועמדים למועצה החדשה?
tr	O	"""מוזרה מכל היא השאלה, האם כל הלחצים והזיופים (בבחירות הקודמות) נועדו לבחירת 60% מהצירים שראויים להיכנס לביהמ""ש לעבירות פליליות יותר מאשר הם ראויים להיכנס למועצת העם."
tr	O	"לו היה העם זה שבוחר, לא היתה בחירתו גרועה""."
te	I	"סדאם חוסיין ב""מחוז של ה19 עיראק"", היא כוויית לשעבר, והמדינות שהתאגדו לעקור אותו משם מראות סימני חולשה הולכים וגוברים."
tr	I	עד לימים האחרונים נראה היה הטוב שבמקרה תסתיים הפרשה בפשרה על חשבון כוויית העצמאית, שתיאלץ לוותר על שני איים במפרץ הפרסי ועל שדה הנפט דומליה, ועל חשבונה של ישראל, בדרך זו או אחרת.
tr	I	"כל זה תמורת שחרורם של כ2,000 בני מערביים ערובה ותמורת הבטחה של סדאם להתנהג כיאות (וגם זאת, לא כלפי ישראל, שאותה התחייב לא מכבר ""להעביר מן העולם אחת ולתמיד"")."
tr	O	אבל פתרון זה היה אפשרי רק עד לימים האחרונים.
tr	I	בימים אלה הולכת ומשתנה התמונה: שלוש מדינות גרמניה, יפאן ואיטליה החלו לפתח יוזמות מדיניות חדשות רשמיות-לא, שמטרתן המוצהרת להביא לשחרורם של בני הערובה.
tr	O	וילי בראנדט, הקאנצלר המערב-גרמני לשעבר, יצא לפגישה עם סדאם חוסיין בבגדד, והספיק להצהיר לפני יציאתו שאין בכוונתו לצמצם את שיחותיו לשחרור בני הערובה בלבד, אלא גם לפתרון בעיות המזרח התיכון בכלל, ובעיות המפרץ הפרסי בפרט, בדרכי שלום.
tr	I	גם נקסונה, ראש יפאן ממשלת לשעבר, בא לשיחות בבגדד בכוונה לפתור את הבעיה בדרכי שלום.
tr	O	"די לזכור את ""פתרונות השלום"" של היפאנים בקרב עמי מזרח אסיה במשך עשרות שנים לפני מלחמת העולם השנייה ובמשך שנות המלחמה עצמה."
tr	O	"משלחת פרלמנטרית איטלקית חזרה בימים האחרונים מבגדד, ובפיה ""תקוות מבוססות לתזוזה חיובית"" בפרשת בני-הערובה האיטלקים."
tr	I	גם לאיטליה יש חלק הצבאית בהצטיידותה של עיראק, ובכלל זה אמצעי מלחמה לא קונוונציונליים.
tr	I	"צרפת ניהלה, מנהלת ותנהל היא אף מו""ם עם סדאם."
tr	O	רק השבוע התבשרנו שעיראק מסרה לידי הנספח הצבאי הצרפתי בבגדד שלושה חיילים צרפתים, שבאו מערב הסעודית ונשבו (כנראה בעת סיור מודיעין בכוויית).
tr	I	"סדאם חוסיין מיד טרח להסביר שהדבר נעשה ""בשל התנהגותה היפה והידידותית של צרפת כלפי עיראק""."
tr	O	האם ניסיונות הפיוס של מדינות אלו, אינם מזכירים את מעשי הפיוס, על חשבונן של מדינות קטנות וחסרות ישע, של אנגליה וצרפת (שלפני ווישי) כלפי רודן אחר בהיסטוריה?
tr	O	"בתגובה לניסיונות הפיוס של אותן מדינות כבר הספיק סדאם חוסיין להצהיר (במיטב המסורת של היטלר, מורו ורבו), מפי השר שלו לענייני הסברה (במיטב המסורת של גבלס, מורו ורבו), ש""כוויית היא המחוז ה19 של עיראק וכזו היא תישאר לעולמים, וככל שימהרו הארצות המתנגדות לכך להכיר בעובדה זו ולהשלים עמה, כך גם תיפתר בעיית בני הערובה המערביים ושאר הבעיות של האזור""."
tr	I	נניח, שעיראק תקבל בטוב או ברע את הפתרון שהנחנו בראשית הדברים תזכה לפיו עיראק בחלקים של כוויית, כמוצא למפרץ הפרסי, ובתפוקת הנפט של שדות רומליה הכווייתיים.
tr	I	אולם באמת האם תיפתר הבעיה? 
va	O	אין, ולא היו עוררין על כך שעיראק היא שפתחה, לפני כתשע שנים, במלחמה נגד איראן בשל סירובה להיענות לתביעותיה הטריטוריאליות של עיראק, שניסתה להשיג מוצא מניח את הדעת למפרץ הפרסי.
tr	O	מלחמתה של עיראק באיראן זכתה בתמיכה מוחלטת, הן מצד מעצמות המערב והן מצד ברית-המועצות.
tr	O	עיראק ניצחה במלחמה עקובה מדם, בשל האמצעים הצבאיים האדירים שהזרימו אליה מעצמות המערב וברית-המועצות ללא הבחנה, שגם עברו בשתיקה על השימוש בגזים שהכריעו את המלחמה.
tr	I	בכך צריך היה, להסתיים, כביכול הסיוע הצבאי המאסיווי שהגישו שני הצדדים לעיראק.
tr	I	צריך היה להיות לאותם ברור מנהיגים, שעם תום המלחמה צריכה עיראק להפנות את משאביה הכספיים לשיקום ארצה ולתשלום עבור המשאבים העצומים שהועמדו לרשותה בזמן המלחמה ולא היא! מעצמות המערב וברית-המועצות המשיכו, גם לאחר סיומה של המלחמה, להזרים ציוד צבאי בעשרות ביליוני דולרים לעיראק.
te	O	עיראק יכולה להתמודד עם תשלום חובותיה, וסיפוק צרכיה היא, אך ורק באחת מהאפשרויות הבאות, או טוב יותר מבחינתה, בשילוב מלא ביניהן: עלייה של ממש במחיר הנפט הגולמי, שאת מחירו יצטרך לשלם הצרכן בעולם כולו; עלייה של ממש בתפוקת הנפט של עיראק, לצד הרחבת מקורות הנפט הנמצאים בשטחי שכנותיה.
tr	I	סביר להניח שמשמעות הצטיידותה הצבאית של עיראק, בעזרת המדינות ממזרח וממערב, היתה נהירה לאותם מנהיגים והם מוכנים היו לשאת בתוצאותיה.
tr	I	אחרת קשה להבין כיצד מנהיגים אלה לא שאלו את עצמם שאלה יסודית אחת: לשם דרושה מה לסדאם חוסיין כל העוצמה הצבאית האדירה שאירגן לעצמו גם לאחר נצחונו על איראן.
tr	O	"סדאם חוסיין, ורבים מאזרחי הארצות הנוגעות בדבר, מתחילים להתייחס לאיומי ארה""ב לעשות סדר במפרץ הפרסי בכוח הזרוע, כאל אותו מוסר השכל ""זאב זאב ואין זאב!""."
va	O	אם לא תיפתר בעיית סדאם חוסיין בקרוב, עתידות המדינות הנרתעות עכשיו ממלחמה לשלם מחיר יקר אלפי מונים, בקורבנות ובמשאבים, בעתיד הלא כל כך רחוק.
tr	O	אסור למנהיגי העולם הנאור להרשות להיסטוריה הלא כל כך רחוקה לחזור על עצמה.
tr	I	"בליכוד ובקרב הסיעות הדתיות בקואליציה שוררת התנגדות למינויו של ח""כ אריאל ויינשטיין (ליכוד) כסגן שר, תמורת מסירת משרת מ""ם יו""ר ועדת הכספים לח”כ הלפרט שמואל מאגודת ישראל."
te	I	"הצעה זו הוגשה בשבוע לוויינשטיין שעבר על ידי נציגי אגו""י."
te	I	"גורמים בכירים בליכוד, ובכללם שרים אמרו, בממשלה כי אין לוותר על עמדה חשובה זו של מ""ם יו""ר ועדת הכספים, במיוחד שעה שאגו""י תקבל את משרת יו""ר הוועדה."
tr	O	גם שר התעשייה והמסחר משה נסים, שוויינשטיין נחשב כמקורבו, לא התלהב מההצעה.
tr	O	"עם זאת, במו""ם עם אגו""י, הבטיח נסים להלפרט כי ייעשה ניסיון לתת לו השפעה בוועדת הכספים."
tr	I	"עוד ציינו בליכוד לא כי ייתכן להעניק לאגו""י ארבעה מושבים בוועדת הכספים."
tr	I	"כיום מכהנים בוועדה זו מנחם הח""כים פרוש (על חשבון מכסת מושבי המערך) וח”כ אברהם ורדיגר."
tr	I	"לאחר חתימת ההסכם הקואליציוני יצורף אליה כיו""ר ח""כ משה זאב פלדמן מאגו""י, ועל פי ההצעה שנדונה עם ויינשטיין גם הלפרט ח""כ יצטרף לוועדה."
tr	O	"חוגים אחרים בליכוד מסרו כי ""כל ההצעה אינה רצינית ולא תצא אל הפועל""."
te	O	"חוגים במפד""ל אמרו אמש כי לא ייתכן שוויינשטיין ימונה כסגן שר, בטרם יימצאו סמכויות הולמות לנציג המפלגה ח""כ יגאל ביבי, המכהן בלא סמכויות נרחבות."
va	I	"הובטחה לביבי משרת סגן שר העבודה והרווחה, ואולם, באחרונה הבטיח הליכוד שתי משרות של סגן שר העבודה לנציגי אגו""י."
va	O	"ח""כ ויינשטיין אמר בתגובה כי ""עובדת ההתנגדות בליכוד ובין שרי הליכוד ידועה היטב."
tr	O	"היו פניות אלי, ולפיהן אין מקום שהליכוד לא יחזיק בעמדת מ""ם יו""ר ועדת הכספים, בעת שנציגי המפלגה מכהנים כשרים כלכליים בממשלה""."
tr	I	עוברים שמעו ושבים יבבות בוקעות מתוך הצמחיה.
tr	O	פיקריה מגיטולו (16), צעירה טורקייה, שכבה על שביל ביער פירסטנרידר, פצועה קשה בראשה.
tr	I	היא מתה מפצעיה במחלקה נמרץ לטיפול במרפאה גרוסהדרן, במינכן.
tr	I	היא בידי נרצחה אחיה.
tr	I	מחמט מגיטולו (הלך), 19 לקחת את אחותו מדירת מכרים במערב מינכן, לשם נמלטה הצעירה הכורדית עם ידידה, עלי, בן ה19.
tr	O	השניים קיוו להעמיד את הוריה של פיקריה בפני עובדה מוגמרת.
va	I	האח מצא במהרה אותם.
tr	O	לפיקריה אמר כי ההורים השלימו עם המצב.
tr	O	"""בואי"", אמר בנימה מפייסת לאחותו, ""נלך לקנות לך שמלת כלה""."
tr	I	בלב ולב השתכנעה הנערה למכונית להיכנס; באותו בוקר, החנויות היו סגורות עדיין.
te	O	מחמט סטה בדרכו ליער פירסטנרידר, שם אילץ אותה לצאת מהמכונית ולכרוע על ברכיה.
tr	I	על-פי ממצאי המשטרה, הוא הצמיד אקדח קליבר בעל גדול למצחה ולחץ על ההדק.
te	O	"""היא זיהמה את כבוד משפחתנו, אמר לאחר מעשה לאימו נור בטלפון, ואז נעלם."
tr	I	חוקרי המשטרה במינכן הגיעו במהרה למסקנה שמחמט לא יכול לפעול היה על דעת עצמו, וחודשיים לאחר הרצח נעצר האב, עדן מגיטולו, באשמה כי דחף את בנו לרצח.
tr	I	1.6 מיליון מהגרים מטורקיה, ביניהם קרוב ל750 אלף ונערות נשים, חיים במערב גרמניה.
tr	O	רק לעתים רחוקות בוקע סבלן של מהגרות אלה ועולה על פני השטח.
tr	O	מצוקתן של הנשים, ששמלותיהן הרחבות, הגולשות, ומטפחות הראש המיושנות שלהן מעוררות את לעגם של הגרמנים ואת טנתם, אינה נושא המעניין איגודים מקצועיים או מפלגות.
tr	O	טורקיות הרי אינן מצביעות, הן נמצאות בתחתית הסולם, גם זה של החלכאים והנדכאים.
tr	O	ברחוב הן קרבן לגזענות ואפליה גלויה, יותר או פחות.
te	I	בין ארבעת כותלי הן ביתן חשופות לא אחת לאלימות הגברים במשפחה.
te	I	גם עובדים סוציאליים או קבוצות נשים לפעמים נרתעים לפרסם דיווחים על הנעשה במשפחות טורקיות.
tr	O	מבט לעומק דפוסי החיים במשפחות פונדמנטליסטיות רבות עלול רק להחריף את השנאה לזרים ברחבי גרמניה, להפוך את הגבר הטורקי, שגם כך נרקמת סביבו תת מיתולוגיה גזענית, לאובייקט שינאה מספר אחת.
va	I	אבל כפייה ואילוצים אכן שוררים רבות במשפחות.
tr	O	ולעתים קרובות, כאשר נשפך דם הסיבה היא פגיעה בכבוד המשפחה.
te	O	אמנם, משפחות טורקיות רבות במערב גרמניה לא חיו מעודן על פי קוד דתי שמרני, או התנתקו ממנו בבואן לשם.
tr	I	טורקיות מסירות צעירות את המטפחת ומצטרפות, בין השאר, לארגונים לשחרור האשה, וממשלת טורקיה משתדלת להציג תדמית מודרנית כלפי העולם.
tr	O	אולם גם משפחות רבות שאימצו נוהגים שונים, מדקדקות מאוד בנוהגי העבר בכל הקשור לנשים ונערות, מה עוד שרבות חולמות לחזור למולדת בשלב זה או אחר ואינן רוצות להתנתק מסביבתן המסורתית.
te	I	רשויות המטפלות בזרים או לשכות לטיפול בנוער בדרך מגיבות כלל באדישות או באוזלת יד על פניותיהן של טורקיות.
te	O	הפקידים אינם רוצים להסתבך בענייני משפחות גדולות ובקשרי משפחה שאינם נהירים להם.
tr	I	נער טורקי בן 15, למשל, נאלץ לפנות 15 פעמים עד שהרשויות בנירנברג הואילו אליו לשים לב.
tr	O	"יום אחד התייצב ליד דלת ""מפלט"", מרכז חירום לילדים ונוער במצוקה."
tr	O	שם הסתגר בחדרו ימים שלמים ולא הוציא מלה מפיו.
tr	O	אביו של הנער שם בידו אקדח ורצה לאלץ אותו לירות באמו, שהעזה להתגרש.
tr	O	"בחברה הטורקית ""אלימות היא מעשה של יום ביומו"", אומר במאי הסרטים טופיק באשר."
tr	O	בבית הספר מכה המורה את התלמידים, בצבא מכים את הטירונים, אסירים פוליטיים ופליליים עוברים עינויים דרך קבע.
tr	I	על-פי החוק, אמנם, שווים הגברים והנשים בטורקיה מאז שנות ה02, כאשר החליט הגנרל מוסטפה כמאל אתא-תורק, האוטוקרט הריכוזי, אבי המודרנית טורקיה, להכניס בסערה מודרניזציה לארצו.
tr	O	טורקיות זכו להצביע ב1934 10 שנים לפני הצרפתיות ו18 שנים לפני היווניות, ואף פוליטיקאי טורקי אינו שוכח להזכיר זאת כאשר הוא רוצה להעלות על נס את השגי ארצו.
tr	O	אבל הלכה למעשה, הדברים שונים.
tr	O	"רבים עדיין אומרים הגבר הוא ""ראש האשה"" או ""הגבר הוא הזרע, האשה היא אדמה ואדמה יש בשפע""."
tr	O	גם היום טורקיות הן עדיין רק הבחירה השנייה, לא הראשונה, של אללה.
te	I	עם האיסלם, זאת עצמו אינו עוין נשים כלל וכלל.
te	I	אלא שהטקסטים פורשו עד כה גברים בידי, ולפחות כאשר המדובר בממסדים דתיים, היו אלה לעתים קרובות מדי שמרנים למהדרין.
va	O	"למעשה, האיסלם היה במקורו דת ""שביחס לתקופתה עסקה באורח מפתיע בזכויות האשה"", כתבה הטורקייה נאילה מינאי בספרה ""אחיות תחת חצי הסהר"" (שטוטגרט, 1984)."
te	I	על-פי זכאיות הקוראן נשים לרכוש השכלה, להשתכר למחייתן ולעשות בכסף זה כרצונן.
tr	O	"הן היו זכאיות למיניותן, ו""לאחר גירושין לא היו אמורות להיות מושלכות מהבית ללא כל תמיכה פיננסית"", כותבת מינאי."
tr	I	זה היה במאה השביעית, אבל המצב הוחזר לסדר במהרה הדברים הרגיל.
tr	O	גם במערב המתקדם מצבן של הטורקיות אינו טוב בהרבה מאשר במולדת הפטריארכלית.
tr	O	זאת, גם בשל שחרור הנשים החלקי כל כך.
tr	I	נשים מרוויחות פחות ומתמסרות למקצוען לעתים יותר רחוקות; במצב כזה, לטורקיות קשה בוודאי עוד יותר.
tr	O	הן ניצבות בתחתית סולם השכר, הן בעלות השכלה מועטה, היחס אליהן מבזה ומזלזל, עובדות בדרך כלל בעבודות הנחשבות פחותות ערך, ללא כל הטבות סוציאליות, והדבר רק מגביר את תלותן בבעל, המפרנס הראשי.
tr	I	כעובד נקיון או עובד עזר בבנייה, מתייחסים עמיתיו אל הטורקי בגרמניה החי כאל קטין מפגר ומלגלגים עליו, מבעד למנסרות דעת הקהל הוא נשקף באור מסולף ומעוות.
tr	I	על ההשפלות היום-יומיות שהוא עובר לשלם חייבת האשה.
tr	I	הנשים אפוא סובלות כפל כפליים.
te	I	לכודות הן במעגל קסמים.
tr	I	הנשים הטורקיות אמורות אינן לצאת החוצה.
tr	I	הן אינן גם אמורות לקחת חלק בפעילות פוליטית כלשהי.
te	I	"""מי שיוצא הרבה מביא חזרה רב לכלוך"", אומרת מימרה טורקית."
tr	I	"עד כמה הבידוד יכול להרחיק לכת הראה הבמאי באשר בסרטו עטור השבחים ""40 מטרים רבועים של גרמניה""."
tr	O	הסרט מתאר כיצד, לאחר בואה של טורנה הצעירה להמבורג, סוגר אותה דורסון בעלה בדירתם.
tr	I	"40 הם מ""ר כל עולמה."
tr	I	אפילו לטיול לצאת ביום ראשון אסור לה.
tr	I	"""למעשה, כוונתו של הבעל היא רק לטובה"", באשר אומר."
tr	I	בחוץ, הדלת ליד, עומדות הזונות של הרובע.
tr	O	סיפורו של באשר עוסק במקרה של בידוד קיצוני, אבל יש לו רקע אמיתי: הוא הבחין בזמנו בטורקייה צעירה שעמדה בודדה בביתה ימים שלמים והתבוננה החוצה דרך החלון, כמו טורנה בסרט.
tr	O	נשים ונערות טורקיות בגרמניה נתונות בפיקוח דרך קבע: דודות, דודים וקרובים רחוקים, מכרים, ידידים או אחים, חברים לעבודה של האב ובעיקר השכנים.
tr	I	אם צעירה לרחוב יוצאת ללא סיבה, צצים מיד רכילות וחשדות.
tr	I	מיד מוטל ספק בטוהר האשה, הבת בבתולי.
tr	O	אך כאשר, למרות הכל, קורה דבר מה, יש עדיין מוצא ניתוח לאיחוי הבתולים.
tr	I	רופאי נשים טורקיים ואיראניים מבצעים מלאכה זאת בברלין, באמסטרדם או באיסטנבול, תמורת 300 עד מרק 1,000.
tr	O	אולם האיחוי אינו מחזיק מעמד זמן רב, ויש לבצע את הניתוח לפני החתונה.
tr	I	עולה כאן בעיה חמורה.
tr	I	לעתים קרובות הכלה אינה יכולה לרוץ ובוודאי לא לרקוד, שמצפים כפי ממנה בחתונה טורקית.
te	I	יש אבות בברלין תחבולה שמצאו.
tr	O	הם משחדים נהג מונית שיעיד כי זמן קצר לפני החתונה נפגעה הכלה במכוניתו.
tr	I	מותר אפוא לנערה לצלוע והיא מהריקוד פטורה.
tr	I	יודעים כולם את האמת, אבל היוקרה ניצלה.
tr	I	אמנם, מספר הבנות הרשאיות להשתתף בבחירת בן זוגן הולך וגדל, אך מרבית את הנישואים עדיין יוזמים הורים.
tr	O	בשידוך טוב מביאה הכלה להורים בין 5,000 ל10,000 מרק.
tr	O	בטורקיה יש ביקוש מיוחד לטורקיות גרמניות, היכולות להקנות לחתן את הזכות לעקור למערב גרמניה.
va	O	במקרה כזה, המוהר יכול להגיע בקלות ל03 אלף מרק.
tr	I	מקלטי הנשים במערב גרמניה מלאים טורקיות בנשים שהבריחה מהבעל היתה עבורן המוצא האחרון.
tr	I	גם אבל שם אין הן בטוחות.
tr	O	גבר בן 29 ירה מחסנית שלמה באשתו שברחה למעון בשטוטגרט.
tr	I	"""רק רציתי להחזיר אותה"", אמר מאוחר יותר בבית המשפט."
tr	I	נשים מותקפות רק לא בידי בני משפחה.
tr	O	בשנה שעברה הותקפו שתי טורקיות הפעילות בארגוני נשים.
tr	O	מסוט א. (38) כלא את חברתו לשעבר, נאדירה ג. (36), עינה אותה ואנס אותה, וחטף את בנם המשותף, גיניי בן ה4, לטורקיה.
va	O	שבועות ספורים קודם לכן הותקפה העובדת הסוציאלית הטיג ק. בידי בן ארצה.
tr	O	היא סייעה לנערה טורקייה להתגונן מפני חיזוריו הנמרצים מדי של אירפן.
te	I	"בוקר אחד בא אליה אירפן, צעק עליה שהיא ""זונה"" ש""אשמה בכל"", לה סטר ודקר אותה 28 פעמים."
tr	I	הרופאים קבעו שרק ניצלה בנס.
tr	O	יועץ ראש הממשלה ללוחמה בטרור, יגאל כרמון, החליט להסיר את המלצתו לישראלים להימנע מנסיעות למצרים.
tr	O	ההחלטה באה לאחר שכוחות ביטחון הפנים של מצרים עצרו מאות פעילים איסלאמים והחרימו נשק ותחמושת.
tr	O	המלצת היועץ ללוחמה בטרור ניתנה ערב ראש השנה, לאחר שהצטברו כמה התרעות על כוונה לפגוע בישראלים המטיילים במצרים.
tr	I	בהמלצה, שנוסחה בשיתוף עם משרד החוץ, נאמר כי כל המתכוון לצאת לטיול במצרים ראוי שישקול שוב כוונתו את.
tr	I	ההמלצה הועברה ל21 סוכנויות נסיעות המקיימות סיורים במצרים, ונתלתה על לוחות המודעות במסופי הגבול מצרים עם.
tr	O	ההנחיה היתה לתת לכל מי שמתעניין בנסיעה למצרים את נוסח ההמלצה ולהשאיר בידיו את ההחלטה אם לצאת למצרים.
va	I	חלה מאז ירידה במספר הישראלים שיצאו למצרים.
tr	O	שלטונות מצרים הגבירו בשבועות האחרונים את מאבקם בארגונים האיסלאמיים הקיצוניים, במיוחד לאחר רצח יושב ראש הפרלמנט במרכז קהיר.
tr	I	נראה כי ארגונים פעילי אלה הם שסימנו את אזרחי ישראל המטיילים במצרים כמטרה.
tr	I	מעצרם הקטין את החשש מביצוע פעולות נגד טרור ישראלים על אדמת מצרים.
tr	O	בנוסף לכך החליטו המצרים להגביר את האבטחה על מקומות המועדים לפיגועי טרור.
te	I	הם שיפרו את אמצעי הבטיחות במסופי הגבול עם ישראל ברפיח ומעתה, ובטאבה לא יהיה אפשר להגיע לשם במכוניות עם נשק, כבעבר.
te	O	כן הוצבו כמה מחסומים בדרך.
tr	O	גורמי ביטחון הבהירו כי אם יתעורר שוב הצורך לחדש את ההמלצה שלא לנסוע למצרים, לא יהססו להורות על כך.
tr	I	"""כל אין אפשרות להורות לאזרח ישראלי לבטל את נסיעתו למדינה שעמה יש לנו יחסים דיפלומטיים"", הדגישו הגורמים, ""אך כשם שמשרד החוץ האמריקאי עושה שימוש במכשיר ההמלצה לאזרחים אמריקאים להימנע מנסיעות לאזורים המוגדרים כמסוכנים להם, כך חובה על הגופים המקצועיים בישראל העוסקים בכך להמליץ על הימנעות מנסיעה לארצות שבהן נשקפת סכנה לאזרחים ישראלים""."
va	I	רבים מיצרני מגה, הנעליים, גאלי, אבנעל, רוזי ואחרים, משווקים בצד המכירות הרגילות שלהם, גם נעליים במחירים מוזלים במסגרת חנויות המפעל או חנויות עודפים.
tr	I	בכתבה זו התרכזנו בחנויות העודפים של מגה, שהן מן שמכרו הראשונות בשיטה זו.
tr	O	מביקור בהן עולה כי המבחר גדול ממבחר נעלי מגה שאפשר למצוא בחנויות רגילות.
tr	O	מי שרוצים לצייד בבת אחת את כל המשפחה או לפחות כמה מהם, יכולים לחסוך בקנייה שם.
tr	O	בשביל זוג נעליים אחד לא תמיד משתלם לעשות את הדרך.
te	O	"ההנחות, לדברי אנשי ""מגה"", הן בשיעור של 10% 13%."
tr	I	בחנויות העודפים גם מוכרים שאריות של זוגות משנה קודמת במחירי מציאה, וכן סוג ב בהנחה ניכרת.
tr	I	"כרגע ניתן למצוא שם, בין השאר, נעלי בית לתינוקות ב9.90 ש""ח; נעלי בית לילדות ב13.90 ש""ח; סוגים הדורים יותר, כגון נעלי קטיפה לילדות, ב23.90 ש""ח, או נעלי בית צבעוניות, גבוהות, מצמר סרוג, ב24.90, לעומת27.90 בחנויות ש""ח."
tr	O	"כן מוצעות נעלי ""פינוק"" לבית ב12.9 ש""ח, לדגם פתוח מאחור."
tr	O	נעלי בית ונעלי ספורט הן המבוקשות ביותר בחנויות אלו, אומרת כרמלה עברון, המנהלת את החנות ברוממה בירושלים.
tr	O	שנה אחר שנה מציעים את נעלי הבית המרוכסנות והמשובצות בגובה שלושה רבעים.
tr	I	"המחיר, החל ב19.90 ועד ש""ח ל23.40 ש""ח."
tr	O	המידות מ21 ועד ל47.
tr	O	נעלי גברים יש עד למידה 47 ונעלי נשים עד למידה 42, אך לא בכל הדגמים.
tr	O	"נעלי תינוקות מעור סוג ב, עם פגם אסתטי מזערי, עולות 29.90 ש""ח במקום 50-70 ש""ח בחנויות, אבל המבחר דל."
tr	O	"נעלי תינוקות של ""אדידס"" לא נמכרות בהנחה גדולה: 75.90 ש""ח לעומת 79.90 בחנויות."
tr	I	"לנשים מציעה החנות סניקרס צבעוניים זוהרים, החל ב29.9 ש""ח (במקום 33.90 ש""ח); מבד סניקרס ומדגם או-פי עולים 49.90 ש""ח; נעלי בית משובצות לגברים וכן דגמים מעטים של נעלי-בית מאריג קורדרוי נמכרים ב27.40 ש""ח."
tr	I	"עדיין ניתן להשיג שם את מגה-קומפורט, נעל שנשים רבות התרגלו אליה אף על הסוליה המגושמת (רוקי גבוה), ב86.90 ש""ח. (במקום 100 ש""ח)."
tr	O	"גם נעלי קומנדו יש, ב מחיר 25.90 ש""ח (המחיר תלוי במידה)."
tr	O	"בנעלי הספורט צריך לציין את ""אדידס"", של""מגה"" יש זיכיון ליצרן בארץ."
tr	I	"דגם עולה קיק 99.90 ש""ח."
tr	O	"נעלי גברים בדגם מוקסין, עם סוליה סינתטית, עולים 104.90 במקום 119.90 ש""ח; עם סולית עור המחיר הוא 112.90 ש""ח; נעלי גברים עם רכיסת צמדן עולות 99.90 ש""ח (סוליה סינתטית) במקום 119.90; לנערים יש נעלי כדורסל ""אדידס"" דגם ""131"" ב129.90 במקום 164 ש""ח."
tr	I	"יש גם מבחר נעלי אדידס מדגמי ""דסטי"" ו ""קריסטי""; נעלי ספולדינג עור עולים 79.90 ש""ח."
tr	O	"""מגה"" גם מייצרת ומייבאת נעלי ""אלכסנדרס"" מאיטליה."
te	I	"דגמים מאשתקד בעקבים גבוהים עולים עכשיו ש""ח 59.90 במקום 149 ש""ח, מציאה למי שמחפשת נעל הדורה."
te	O	"נעלי אלכסנדרס אחרות עולות 79.90 ש""ח ו 99.90 ש""ח."
tr	O	בדגמים ההדורים יש גם חצאי מידות, פרט חשוב לנשים רבות שאינן מסתדרות עם המידות הרגילות.
te	O	המגפיים עדיין אינם במבחר ואינם בדגמים מושכים את העין.
te	I	"חצי מגף עולה 119.90 ו עם פרווה המחיר כמעט כפול; נעלי בית לנשים, דגם מגפון עם פרווה לקלאסיות שהפכו, עולות 34.90 ש""ח לעומת 49.90 ש""ח במחיר רגיל."
tr	I	"באחרונה מגה ""חתמה"" על הסכם עם חברת ""קדס"" האמריקאית המקנה את הזכיון לייצר נעלים אלה בארץ."
tr	O	מדובר בסניקרס במבנה מיוחד מחומרים לא קמיטים עם רפידה פנימית בת כמה שכבות גומי, ויש להניח שעם הזמן יגיעו גם הן לחנויות העודפים.
tr	I	"יש להעיר ל""מגה"" על כך שהסימון של מחירי הנעל שחייב להימצא, על פי החוק, על עשוי, הנעל אצלה ממדבקת נייר הנופלת מן הנעל מיד במדידה, כך שלא מעט נעליים חסרות סימון זה בחנות."
tr	O	חנויות העודפים נמצאות בתל-אביב, ברחוב השרון 4; בפתח-תקוה, ברחוב הסיבים, קריית מטלון; בירושלים, ברוממה, ברחוב ירמיהו 25; בחיפה, בצומת וולקן וברחוב העצמאות 13.
tr	I	פאהד מלך סעודיה הבטיח שלשום את לקרב מלכותו לעבר משטר דמוקרטי.
tr	I	סוכנות הידיעות הסעודית מפי מסרה המלך כי מושלמות עתה תוכניות להקמת מועצה מייעצת מרכזית ומועצות אזוריות דומות.
tr	O	"""הפעלת התוכנית תתחיל לאחר שיושלמו הטיוטות האחרונות"", אמר המלך לעורכי העיתונים הסעודיים."
tr	O	סעודיה נותרה עד היום כמונארכיה אבסולוטית מאז קמה הממלכה ב1932.
tr	I	החשש מפני מלחמה את הגביר הלחץ לרפורמה פוליטית במדינה.
tr	O	מריאד נמסר כי 40 נשים נראו השבוע כשהן נוהגות בהפגנתיות במכוניות ברחובות הבירה על אף האיסור שהטילה הממלכה על נהיגתן.
tr	I	תומכי המפגינות הסבירו הן כי קיבלו עידוד מנשים בצבא האמריקאי שנראו נוהגות משאיות ברחבי סעודיה.
tr	I	לפני הבחירות הידרדרנו לשחצנות ואידיאולוגית פוליטית, ועל כך שילמנו.
te	O	התבוסה הדרמטית הפכה אותנו לצנועים.
tr	O	עכשיו יצרנו שוב קשר עם המציאות.
tr	I	לקח זה יחזיר אותנו פוליטית לדרך נבונה ויעניק לנו כוח לחזור לשלטון ברגע המתאים.
tr	O	חלוקת הקרקעות לאיכרים היתה איטית מדי.
tr	I	בתחילה חשבנו שמהפכני הוא קרקע להחזיק בבעלות המדינה.
tr	O	כך אפוא לא נתנו דבר לאיכרים והסתכסכנו איתם.
tr	O	בנוסף, בתקופה הראשונה השקענו כסף רב באורח מוטעה.
tr	O	לולא הוצאנו כסף זה לטווח קצר כל כך, לרכישת אמצעי מחיה, אין ספק שמצב הכלכלה כיום לא היה כה גרוע.
tr	I	כוחות הביטחון והמשטרה אכן השתמשו מדי פעם לרעה בכוחם, בעיקר הקרבות באזורי (עם הקונטראס), וכך עוררנו את שנאתם של המיעוטים הלאומיים.
tr	O	גם בנקודה זאת עשינו שגיאות.
tr	I	מבצעי נעשו הגיוס נגד רצון האוכלוסייה.
tr	O	היו כמה מקרים שיצאו משליטתנו, בעיקר באזורי מלחמה.
tr	O	בתקופה שכיהנתי כשר פנים חשפתי כמה מאותם מקרים, והאשמים הוענשו.
tr	I	אבל בלתי באורח נמנע היו לכך השפעות פוליטיות.
te	O	בכמה אזורי מלחמה היו מקרי התעללות ועינויים.
va	O	זו תעמולה של אויבינו ותו לא.
tr	I	במלחמה נספו אנשים רבים: קונטראס, אזרחים, שבחלקם קיימו קשרים עם וכמובן, הקונטרס חיילים שלנו.
te	O	במלחמה כזאת, שבה עשרות אלפי קורבנות, מובן שקוברים אנשים בקברי אחים.
tr	O	עכשיו רוצים להאשים את הסנדיניסטים, אבל אין שום ספק בכך שהקונטראס הם שירו בבני אדם וקברו אותם בקברי אחים.
tr	O	כל צמרת המנהיגות הסנדיניסטית מקיימת מגעים עם הממשלה.
tr	I	פועלת ועדת משא ומתן, שבה חבר גם דניאל אורטגה, והיא מוציאה לפועל את החלטות הגוף (הדירקטוריון העליון הסנדיניסטי).
tr	O	אנו רוצים לתרום להכרעת המשבר הכלכלי, אבל אין אנו שותפים לשלטון.
tr	I	"ספק אין שהם השאירו בידיהם נשק רב: רובים, תת מקלעים, אפילו משגרי טילים ורומ""ה."
tr	I	היריות פרצו בגלל סכסוכי אדמות שהממשלה עדיין לא הצליחה לפתור, ובהקשר דרישות זה המורדים לקרקע מוצדקות.
tr	I	ככלות הכל, בסוף המלחמה קונטראס היו רבים קמפסינוס פשוטים שהובטחה להם אדמה.
tr	O	אבל עד כה לא קיבלו אותה, ולפיכך השתלטו על קרקעות באורח בלתי ליגלי.
tr	I	תומכים איננו בצעד זה, אבל אנו תומכים בדרישותיהם לאדמה משלהם.
tr	O	בין ארגון הפועלים החקלאיים הסנדיניסטים לקונטראס יש כיום יחסים טובים יותר מאשר בין הקונטראס לממשלה.
va	I	סבורים איננו גם שיש לאלץ את הקונטראס להחזיר את כלי נשקם.
tr	I	כרגע, לחידוש הסיכויים המלחמה קלושים.
tr	O	הבעיה אינה לוגיסטית אלא פוליטית.
tr	I	המשטרה על והצבא מפקדים סנדיניסטים, זה נכון.
tr	I	אבל הם כפופים הממשלה לפיקוח.
te	I	קיים הסכם על מעבר השארת תשתית כוחות הביטחון והצבא בעינה.
tr	I	הדמות החשובה ביותר בתשתית זאת הוא אומברטו אחיו (אורטגה של דניאל אורטגה).
va	I	עוד כל ידרשו זאת הנסיבות.
tr	I	כאשר תקום חדשה ממשלה.
va	I	אז אולי יהיה חדש הסכם.
tr	O	לא היו תוצאות ישירות.
tr	I	האירועים אבל במזרח אירופה השפיעו, כמובן, על הבחירות.
tr	I	מעל לכל, קיצוץ הסיוע הכלכלי מהמזרח צימצם את סיכויי היבחרותם הסנדיניסטים של.
tr	O	מבחינה אידיאולוגית, עם זאת, אנו מאמינים כיום בסוציאליזם יותר מאי-פעם.
tr	I	שכן כאשר הכוזב הסוציאליזם נעלם, חייב להיות אמון רב יותר בסוציאליזם האמיתי.
tr	O	שיטה לא צודקת כמו הקפיטליזם אינה יכולה להיות המלה האחרונה.
tr	I	על קובה עובר כעת משבר כלכלי קשה ביותר, כיוון שהסיוע המזרחי מהגוש לשעבר נפסק.
tr	I	יהיו גם לכך תוצאות פוליטיות.
tr	I	אך לדעתי, אין שום סימן לכך שהשפעות אלו לרפורמות יביאו במפלגה הקומוניסטית, כלומר לדמוקרטיזציה מהותית.
tr	I	ברור שגם פידל קסטרו שגיאות עשה שעמו יזקוף לחובתו, אבל הוא פעל תמיד ביושר מרבי.
te	O	אנו מחויבים לתמיכה פוליטית ומוסרית באף-אם-אל-אן.
tr	I	בעיקר מסייעים אנו בחיפוש אחר פתרון פוליטי לבעיות באל סלוודור.
tr	I	אבל על אף יעילותו המהוללת של הסי-איי-אי, הוא לא הצליח מעולם להוכיח כזאת שאספקה אכן קיימת.
tr	I	אולי על כך שלא הייתי יותר צנוע.
va	O	ב1989, כאשר ניצחנו במהפכה, התייחסנו לעצמנו בחשיבות רבה.
tr	I	אולי גם ראינו את כגיבורים עצמנו.
tr	I	היום, לראשונה מזה 39 שנה, ילכו אזרחי לקלפיות גואטמאלה בבחירות שייאפשרו העברה אזרחית מלאה של הנשיאות.
tr	O	אולם במקום חגיגה של דמוקרטיה, אופיינה המערכה באירועים אלימים רבים.
tr	I	בשלושת חודשי מערכת הבחירות נרצחו 14 וראשי מדינאים מפלגות.
tr	I	עד כה נעצר לא ולו חשוד אחד במעשים הללו.
tr	O	שום ארגון או קבוצה לא נטלו את האחריות לכך.
tr	O	אין ספק כי העומדים מאחורי גל האלימות ביקשו לערער את הדמוקרטיה הצעירה.
tr	O	"הצבא מאשים בכך את לוחמי הגרילה השמאלניים, ואילו הנשיא ויניציו סרזו טוען כי קבוצות בימין הקיצוני, כגון ""התנועה לשחרור לאומי"", אחראיות למעשים הללו משום שהן מעוניינות ""לחזור לימים של שפיכות הדמים והסבל""."
tr	O	3 מיליון בעלי זכות הבחירה הוזהרו, במודעות ענק בעיתונים, להתרחק מהקלפיות ביום הבחירות.
tr	O	"את המודעות פרסמה ""היחידה הלאומית המהפכנית של גואטמאלה"" ארגון גג המייצג את קבוצות הגרילה במדינה."
tr	O	למרות שבמודעות לא הופיעו איומים למעשי אלימות במהלך יום הבחירות, שורר חשש כי כך יקרה, מאחר ובבחירות הקודמות ב85 פוצץ הארגון גשרים וחסם כבישים כדי למנוע הצבעה סדירה.
tr	O	לנוכח כל זאת נראה כי הדמוקרטיה לא היכתה שורשים בגואטמאלה.
tr	I	לפני ארבע שנים היה הנשיא סרזו האזרח הראשון שהתמנה לתפקיד מאז הצבאית ההפיכה, שבוצעה ב1954 בסיוע סוכנות הביון האמריקאית.
tr	O	שלטונו של סרזו היה נגוע בשחיתות ובמהלכו אירעו שני נסיונות הפיכה.
tr	O	הנשיא סרזו, על פי חוק, אינו יכול לכהן קדנציה נוספת, ותקוות מפלגתו הנוצרית-דמוקרטית כי שר החוץ לשעבר, אלפונסו קאבררה הידאלגו, יזכה במירוץ, נעלמו כלא היו לאחר שהידאלגו אושפז לצורך ניתוח מסובך.
tr	O	הידאלגו עצמו הואשם בניהול עסק הסמים המשפחתי.
tr	O	גנראל אפרן ריוס מונט, שתחת שלטונו, בתחילת שנות ה80, הוצאו להורג מתנגדים פוליטיים ואלפי אינדיאנים במסגרת מסע שיטתי נגד האוכלוסייה האינדיאנית, היה המועמד המוביל עד לפני כחודש, כאשר בית המשפט העליון פסק כי החוקה אוסרת על מנהיגי ההפיכה לשעבר לכהן בנשיאות.
tr	O	"בזירה נותרו כיום שני המועמדים המובילים ראש עיריית גואטמאלה סיטי לשעבר, אלווארו ארז, מ""מפלגת הקדמה הלאומית"" השמרנית, וחורחה קארפיו ניקולה מ""איחוד המרכז הלאומי""."
tr	I	"שני המועמדים תומכים בכלכלת שוק חופשי כדי לחלץ את מהסחף גואטמאלה האינפלציוני, ומקובלים על הצבא ושגרירות ארה""ב, הפוקחת עין על המתרחש ב""חצר האחורית של הדוד סאם""."
tr	O	נראה כי השניים עשויים להתמודד זה מול זה פעם נוספת, בעוד כחודשיים, אם איש מהם לא יצליח לזכות ביותר מ50% מהקולות בסיבוב הראשון היום.
tr	I	בוקר אחד, לפני כחמישה חודשים, התייצבו סרגיי, ווליה, מישה ושתי מזוודות על הדשא של רוחמה קיבוץ.
tr	I	"סרגיי דוברוביצקי, רופא קרדיולוג בעל ותק של 11 שנים בבריה""ם, נתון עתה בעיצומן של בחינות בבתי-חולים שונים ברחבי הארץ; רעייתו ווליה, מהנדסת פנאומטיקה הידראולית, עבדה בבריה""ם במפעל-ענק לייצור חלקים לספוטניק, ועתה היא מחפשת דרכים להשתלב כאן בתחום המאוד ספציפי שלה; בנם מישה בן ה8 בינתיים היה למיכאל, ובסיוע הקיבוץ עבר גם ברית מילה, ""כדי שלא יהפוך לאטרקציה במקלחת המשותפת""."
te	O	בני משפחת דוברובינצקי זכו למצות עד תום את מושג הקליטה הישירה.
tr	O	לישראל הם הגיעו ב28 במאי, וביום המחרת כבר צפו ממרפסת ביתה של אחותו של סרגיי בנחיתת המחבלים בחוף ניצנים.
tr	O	שבועיים מאוחר יותר התייצבו בקיבוץ.
va	O	בכך היו לשלושה מבין כ1,800 העולים העושים את צעדי הקליטה הראשונים בישראל במסגרת התנועה הקיבוצית.
va	O	"בדיון שהתקיים לא מכבר במכון ון-ליר בנושא ""היהיה הקיבוץ קיים במאה ה21"", כרך הפרוף לכלכלה אסף רזין את עתידו של הקיבוץ בעתידה של העלייה."
tr	I	"""מה שנתן את הדלק לקיבוצים הן הלאומיות המשימות שנטל על עצמו."
tr	I	"הקיבוץ יכול להפיק העלייה מקליטת תועלת חברתית וכלכלית, כמו גם השפעה פוליטית""."
tr	O	יתר הדוברים בדיון, נציגי התנועות הקיבוציות, לא הפנימו עדיין את הקליטה כמרכיב מכריע בתהליך שיקומם והישרדותם.
tr	I	"במשך חודשים ארוכים התארגנה התנועה הקיבוצית על שלוש זרועותיה התק""ם, הקיבוץ הארצי והקיבוץ הדתי לפרויקט המשותף בית ""של ראשון במולדת""."
tr	O	המדובר בתוכנית חצי-שנתית, שבמסגרתה לומדים העולים באולפן, גרים בקיבוץ ומקבלים ממנו את כל השירותים.
tr	I	התמורה הכספית (שקל 1,350 לחודש למשפחה בת שלוש נפשות) מנוכה מסל הקליטה של העולים ואין עמה רווח לקיבוצים.
tr	O	העולים אמורים לתת לקיבוץ יום עבודה אחד בחודש.
tr	I	כל שעת נוספת עבודה, בשכר של ששה שקלים לשעה, מנוכה מן התשלום.
tr	I	בד בבד מתקיימת בקיבוצים נוספת מסגרת של אולפן, המיועדת לצעירים וליחידים.
tr	I	אפילו יצירת מסגרת פשוטה זו ארכה ארוכים חודשים.
tr	I	חוסר של ההתלהבות הקיבוצים, הנתונים במשבר כלכלי וחברתי קשה, היה רק מרכיב אחד שעיכב את הפעלת המסגרת.
tr	I	"עמדתו העוינת של משרד הקליטה כלפי הקיבוצים ה""טרפים"" לא אף הקלה היא."
va	O	אלא שהזמן ועמו מצוקת הקליטה עשו את שלהם.
tr	O	ההסכמים הדרושים נחתמו, ו1,008 עולים עושים עתה את צעדיהם הראשונים במסגרות הקיבוציות.
va	O	איש אינו יודע עדיין כמה מהם אם בכלל יישארו בקיבוצים מעבר למסגרת הזמנית שנקבעה בהסכם.
tr	O	"לשידוך הזה שבין העולים מבריה""ם לקיבוצים שותפים פרטנרים בעייתיים."
tr	O	"העולים מבריה""ם נושאים עמם עולם דימויים עוין כלפי הקיבוץ."
tr	O	"עולה צעיר בעל השקפה ימנית ואנטי-סובייטית חריפה תיאר את ההסכם הנחתם בין העולה לקיבוץ בקבלה ל""בית ראשון במולדת"" כ""כללי מיון במחנה ריכוז, הכוללים ויתור על כל הזכויות של הפרט""."
tr	O	"יש האומרים כי העולים מבריה""ם שונאים כל דבר המתחיל באות ""ק"": קומוניזם, קולחוז, קיבוץ""."
tr	O	"איתן סט, איש קיבוץ גדות ואחד הרכזים של פרויקט ""בית ראשון במולדת"", אומר: ""העולים חושבים שקיבוץ זה קולחוז."
tr	I	לוקח להם בערך חודשים שלושה להבין שזה לא כך.
tr	I	"רק אחרי חודשיים נוספים מבינים הם שהוא בכל זאת כן""."
va	O	עולים רבים ממזרח אירופה רואים את הקיבוץ ככפר, מושג המזוהה עם פיגור, נחשלות והזנחה.
tr	I	את סילביה קונסטנטינסקו, עולה חדשה פגשנו, מרומניה בדירתה בקיבוץ רוחמה.
tr	O	לפני ארבעה חודשים הגיעו מבוקרשט סילביה הארכיטקטית ובעלה הנאורלוג וניסו להסתדר בתל-אביב, לא בהצלחה יתרה.
va	I	על הקיבוצית האלטרנטיווה לא שמעו דבר.
tr	O	"בחוברות ובפרסומים הרשמיים, שהם מקבלים בנציגויות ישראל בחו""ל, אין מזכירים את הקיבוץ."
tr	O	אחרי שבוע באו למשרד הקליטה וחיפשו מרכז קליטה.
tr	I	"""לא ידעתי דבר על הקיבוץ"", אומרת סילביה (33), ""אבל הדימוי היה לחלוטין שונה."
te	O	חשבתי שזה כמו קולחוז.
tr	O	מין כפר קטן עם כמה בתים, מכוער, לא תרבותי.
te	I	הכי הפתיעו האנשים אותי.
te	O	כל מה שאמרו על הקומוניזם ברומניה ולא עשו, קיים פה.
tr	O	שם חשבתי שזו אוטופיה.
tr	I	"פה אני רואה שזה קיים, יפה וזה""."
tr	I	על אף החמות ההצהרות האלה, לא משתמע מדבריה שבכוונתה להישאר בקיבוץ.
tr	I	היא עיר בת מובהקת ומחכה לחזור לשם.
tr	I	"אילנה נחום, המזכירה של קיבוץ רוחמה, אומרת בכנות: ""רצו אפילו בני הזוג קונסטנטינסקו להישאר בקיבוץ, הייתי עושה הכל כדי שלא יישארו."
tr	O	"העיר מתאימה להם וחיי הקיבוץ אינם בשבילם""."
tr	I	גם בני משפחת חייקול, שהגיעו כחודשיים לפני מהעיר צלבינסן שבהרי אוראל, טוענים שהקיבוץ אינו פתרון בשבילם.
tr	O	האב, אריק, מהנדס מכונות עתיר ניסיון; האם, אידה, מתכננת מחשבים; הבן, איליה (20), הספיק ללמוד שנתיים מתמטיקה באוניברסיטה, ואף השלים שירות קצר בצבא האדום.
tr	I	"סמוך עלייתם למועד התפרסמה בעיתון הרוסי ""אוגניוק"" כתבה גדולה, שתיארה במלים חיוביות ביותר את החיים בקיבוץ."
tr	I	נאמר שקיבוץ הוא מקום לחיות שטוב בו, שלכולם יש זכויות שוות, אוכלים ביחד, אין בעיות.
tr	O	אחרי חודש וחצי ברוחמה בני משפחת חייקול עדיין חושבים שהעיתון לא חטא לאמת.
tr	O	אמנם הקיבוץ אינו קולחוז, אבל זה לא בשבילם, הם אומרים.
te	I	"""הבעיה בקיבוץ היא שאין בעיה"", אומר אריק, לנו חשוב להכיר דווקא את הבעיות, הפרספקטיווה בשביל."
tr	I	אני שהרבה חושב אנשים שלא רוצים קונפליקט בחיים אחרי רוסיה, ירצו לגור בקיבוץ.
tr	I	"כשיהיו להם הרבה בעיות, ולא תהיה אלטרנטיווה, יברחו הם לקיבוץ""."
va	O	"הבן איליה: ""בקיבוץ לא יודעים כמה עולה אוכל, כמה עולות נעליים, איך מנהלים חשבון בבנק."
tr	O	אולי זה טוב, אבל זה לא החיים.
va	O	אני יודע שהרבה צעירים שנולדו בקיבוצים לא רוצים לחיות שם.
te	O	הם רוצים את החופש והם רוצים כסף אמיתי בידיים.
tr	O	"ואילנה נחום מעירה: ""זה רע מאוד אם יגיעו אלינו מכורח""."
va	O	אחרים בתנועה הקיבוצית אינם מאמינים בכוחם להביא אליהם עולים מרצון.
tr	O	הכל נושאים עמם את כישלונות הקליטה בעליות הקודמות, את הדימויים השליליים.
tr	O	"מזכיר התק""ם, מוקי צור: החלטנו מראש שצריך להיות אלמנט מסוים של בחירה בצעד זה של העולה."
tr	I	"לא ייתכן שעולה יבוא לקיבוץ כמו שהוא מגיע צה""ל למחנה."
te	I	לא שהוא הסכמנו יירד מן המטוס וישימו אותו על הדשא, בלי שיאמר: אני רוצה.
tr	I	לכן קבענו עיקרון שצריכה להיות שיחה מוקדמת העולה בין לבין קיבוצניק.
tr	I	בתחום ההסברה המצב השתנה.
tr	O	"הקיבוצים הוציאו חוברות ושלחו לבריה""ם מורים מהתנועה הקיבוצית."
tr	O	היום העולה יודע על הקיבוץ יותר ממה שהוא יודע על כל צורת התיישבות כפרית אחרת.
tr	O	מחקרים אחרונים של המחלקה להתיישבות מלמדים כי 5% 15% מהעולים מוכנים לבדוק אפשרות של חיים בקיבוץ.
tr	O	על-אף ממצאים אלה אין הקיבוצים עושים הרבה כדי לכבוש את לבם של העולים.
tr	O	קשה לומר שהם מסתערים על העולה במידע ובסיוע, כדרכם של עשרות גופי מתנדבים, בהם גוש אמונים.
tr	O	מוקי צור מודה שהדברים אינם נעשים לשביעות רצונו.
tr	I	הוא מסביר זאת בהעדר תקציב, ובכך שאנשי הקיבוצים נכוו בעבר עליות בקליטת ובסיוע לעיירות פיתוח.
tr	O	"החשש הוא ששוב נגיע לתחושה שנקלוט ונקלוט, ובסוף הם לא יאהבו אותנו""."
tr	O	צור מודע היטב גם להיבט הפוליטי של קליטת העלייה.
tr	O	מי שיקצור מוקדם יישאר עם מעט.
va	I	בשלב הזה אני מפקיע הפן את של הקיבוץ מן העניין הפוליטי.
tr	O	אמנם המפלגות דורשות בעקיפין להביא גם רווח פוליטי, אבל המפלגות הפוליטיות ייכנסו לתמונה כשהעולה יהיה מוכן להכרעות מסוג זה.
tr	I	"לנו שהוא חשוב ילמד איך כל זה התהווה""."
tr	I	פרשה מזעזעת של סדום מעשי ומעשים מגונים בקטינים נחשפה ביום ו בבית משפט השלום בירושלים.
tr	O	לבית המשפט הובאו שלושה תושבי העיר, בני כ40, ששמם נאסר לפרסום, בחשד כי ביצעו שורה של מעשי סדום ומעשים מגונים במספר קטינים בדירות בירושלים.
tr	I	שלושת החשודים נעצרו כבר ב4 בנובמבר, אולם אז הוטל איסור על פרסום הפרשה.
tr	O	ביום ו טען בבית המשפט נציג מחלק הפשעים של משטרת ירושלים, כי ב15 באוקטובר השנה התלוננו שני קטינים במשטרת תל-אביב ששלושת החשודים ביצעו בגופם מעשים מגונים במשך שבעה חודשים.
tr	I	טענו בתלונתם הקטינים כי החשודים ביצעו בהם מעשי אוננות ומין אוראלי.
tr	I	הנערים סיפרו עוד כי נהגו השלושה להציג להם סרטים פורנוגראפיים וביצעו בהם תוך כדי צפייה בסרטים מעשי סדום.
tr	O	בתמורה נתנו לנערים סכומי כסף קטנים.
te	I	במהלך התברר הדיון כי בפרשה מעורבים קטינים נוספים.
tr	O	חוקר המשטרה טען כי שניים מן החשודים הודו במעשים ויש כוונה להגיש נגדם כתב אישום תוך תקופת מעצרם.
tr	O	השופטת דליה קובל קבעה בהחלטתה כי אין תשתית עובדתית לטענות שהעלו עורכי הדין של החשודים, שמדובר בקטינים המשמשים כפרוצות ממין זכר.
te	O	לדבריה, מן העדויות מתברר שהפרשייה הולכת ומסתעפת לעומקה ולרוחבה.
tr	O	"""יצוין שגם תוך ניתוק מרגש הסלידה העולה למקרא הודעות הקטינים, מוקדם עדין לדבר בהמשך חקירה שלא בתנאי מעצר"", אמרה השופטת."
tr	I	"היא ציוותה להאריך את מעצרם של שניים מן החשודים ו10 ב6 ימים ואילו החשוד השלישי שוחרר בערבות של 10 אלפים ש""ח."
tr	O	כאשר העניינים יורדים לחלוטין מן הפסים, ראוי לקחת פסק זמן.
tr	I	אתנחתא שתאפשר עיון בעניינים גם זוטרים.
tr	O	להלן עניין זוטר, ואולי לא זוטר.
te	I	ארבעה עשורים ומעלה חלפו עלי במדינת היהודים המתחדשת, ארבע לפחות מלחמות, עשרות שנים של מצב חירום קבוע.
tr	O	ובכל זאת, גם עיון קפדני ביותר בכל תאי זיכרוני המסתיידים והולכים לא העלה אח ורע לאותו עניין זדוני שנעשה תופעת קבע, מאז הכריז צאלח-א-דין החדש מ עיראק שהוא עומד להנשים אותנו גז: התקלות בצופרי האזעקה.
tr	O	קפתמונה1, 51פ6ארבעים ואחת וחצי שנים, ומעולם לא שמעתי שסירנה פסיכית כלשהי הכריזה על עצמאות והחלה לפלוט ביוזמה מקומית צרורות ארוכים של צפירות עולות ויורדות.
tr	I	שלא לא היו תקלות.
tr	O	בהחלט נשמעו פה ושם אנחות חסרות פשר של צופר משועמם.
tr	O	רובן ככולן סתם יבבת שועל קצרה שמיד גוועה לה.
tr	I	(מגדל סירנה אחד בעיבורו של גן-מאיר אביבי-התל התמחה בקולות-נהי שכאלה.
tr	I	איש לא עליו כעס.
va	I	כולם הבינו כי ממרום מושבו הוא ודאי ראה דברים ראתה שלא שפחה על הים, ובפקוע סבלנותו נאלץ להביע דעתו בנהי קצר).
te	O	לעתים אפילו נשמעה צפירת תקלה מתמשכת יותר, אך תמיד-תמיד ישרה כסרגל ומרגיעה כוואליום.
va	I	והנה, מאז פרץ מה שפרץ במפרץ, אין שבוע שבו לא קושרים הצופרים כלשהו במקום קשר אפל לקצר את חיי התושבים.
va	O	ירושלים, חיפה, תל-אביב, ועוד יד הצופר נטויה.
tr	I	בניגוד לכל כלל של התנהגות מתורבתת, ותוך נחרת-בוז הלקח לעבר הקלאסי של סיפור הזאב הידוע.
tr	O	איזה שד נכנס בצפצפות המרושעות האלה?
te	O	אין ספק כי יש כאן איזושהי אמירה מטאפיסית של היקום על מות האמת.
tr	O	שהרי, אם אפילו לאזעקת אמת אי אפשר עוד להאמין מה נותר?
tr	I	התקלות הן הללו בפירוש הצהרה אורווליאנית בוטה וצינית: אמת היא שקר.
va	I	שנית, ראוי לפרוך אצבעות בייאוש ולשאול: יהא מה מעתה והלאה? 
tr	O	עם חלב אמנו למדנו כי ארוכה ומתמשכת היא ארגעה, ועולה ויורדת היא מלחמה.
tr	O	עתה עלינו לשנן כי ארוכה היא עדיין ארגעה, אך עולה ויורדת היא תקלה.
va	I	לכאורה אין נגיד; בעיה מקוטעת.
tr	I	שהרי השד המנוול התקוע בגרון לא הסירנות יאחר לאמץ לעצמו גם את הווריאציה החדשה ככלי לתקלותיו הזדוניות.
tr	O	אז מה יהיה, למען השם?
tr	I	ואם כבר הגענו אל השם, גם מעורבותו של הוודאית הבורא בעניין מעוררת תהיות אפלות.
tr	O	"איש לא יכחיש כי הקב""ה עושה לנו את המוות."
te	O	ללא הרף הוא ממיט על ראשנו צרות ומכות מכל עבר.
tr	I	תיאולוגים וחכמי דת אוהבים לפתח תיזות מרהיבות ותורות מופלאות ועמוקות על היחסים מהות בין האל לבין עמו, לאור הזאפטות השמיימיות האלה.
tr	I	הם רואים בכך אות לעברתו של הבורא, סימן לכעסו על בניו הסוררים, מופת לתחינתו אליהם שיסורו מדרך-הרע וישובו אליו, ועוד כהנה עניינים וכהנה נכבדים וחשובים.
tr	I	יחסים נפתלים ומלאי דרמטי הוד בין אב קפדן וכועס לבנו החוטא.
va	I	אך מה עלינו מכך ללמוד שהוא כבר לא מתמקד בצרות כבדות משקל, אלא מוציא לנו את הנשמה גם בקטנות? 
tr	I	מה שנפיק הלקח מן הזדוניות המקס-אנד-מוריצית הזאת שהבורא שופך עלינו לפתע? 
va	O	(אומרים כי בלילות אפלים, מיד לאחר שגווע קולו של עוד צופר קונדסי, אפשר ממש לשמוע את גרגורי צחקוקו הזדוני של הקדוש-ברוך-הוא.)
tr	I	המסקנה הבלתי-נמנעת היא, למרבה הצער, רק זו: אם צרות גדולות מלמדות זועף שהאל, הרי הניגוסים הקטנים האלה מלמדים שהוא כבר לא זועף.
tr	O	הוא כבר פשוט לא סובל אותנו.
tr	I	יצאנו סתם לו מהאף.
tr	O	"איש העסקים הבריטי רוברט מקסוול, בעליה החדשים של הוצאת כתר, סירב לחתום על הדו""חות הכספיים של החברה לתשעה החודשים הראשונים של 1990, בישיבתה האחרונה של מועצת המנהלים ביום חמישי במלון המלך דוד בירושלים."
tr	O	"מועצת המנהלים נאלצה להקים ועדת משנה שתחתום על הדו""חות הכספיים בלעדיו."
va	I	"מקסוול סירב לחתום על הדו""חות בטענה שההפסד גדול מדי ואינו תואם הנתונים את שנמסרו לו כאשר רכש את החברה."
tr	I	אני מרומה מרגיש, טען.
tr	O	"הוא זעם על ההדלפות לעיתונות, לפיהם הפסידה כתר 4.2 מיליון ש""ח, ודרש מכל חברי מועצת המנהלים להתפטר מתפקידם."
tr	O	מקסוול דרש לדווח לו מי הדליף את הנתונים הכספיים של ההוצאה לתקשורת.
tr	O	אנשי כלל, שסירבו להתפטר מחברותם במועצת המנהלים, יצאו להתייעצות.
tr	O	בסופו של דבר, לאחר ויכוח נוקב, סוכם על כינוס האסיפה הכללית ועל הסכמתם העקרונית להתפטרות מועצת המנהלים כולה.
tr	O	על-פי הסכם רכישתה של כתר ממאי 90 אמור מקסוול (באמצעות הוצאת מקמילן) לשלם חמישה מיליון דולר תמורת 51% ממניות כתר.
tr	O	מיליון דולר מסכום זה ישולמו במזומן, ועוד ארבעה מיליון בתשלומים דו-שנתיים ללא ריבית, כשהראשון שבהם ב1 בדצמבר.
tr	O	לנוכח הפסדי כתר וטענותיו של מקסוול על אי-אמינות הנתונים שנמסרו לו כשרכש את החברה, יש חשש שהוא ינסה להוריד את מחיר הרכישה.
va	O	"מועצת המנהלים של כתר מינתה בישיבתה האחרונה את בארי ליפמן, נשיא ומו""ל חטיבת המו""לות הכללית של הוצאת מקמילן האמריקאית, לתפקיד נשיא ומו""ל של הוצאת הספרים כתר."
tr	O	"ליפמן, שמקום מושבו הקבוע הוא בארה""ב, ימלא את תפקידו בכתר במקביל לתפקידו בהוצאת מקמילן."
tr	O	"בכתר מציינים כי בשנתיים האחרונות הוביל ליפמן את חטיבת המו""לות שבניהולו לרווחיות, הבולטת בעיקר על רקע המשבר השורר בשנים האחרונות בענף ההוצאה לאור בארה""ב."
tr	O	"ליפמן עצמו הודיע כי ממלא מקום מנכ""ל כתר, אורן מוסט, יופקד מעתה על הניהול העסקי השוטף של החברה, לרבות נושאי התפעול, הכספים, השיווק והייצור."
tr	I	כמו כן הודיע ליפמן על כוונתו למנות בקרוב עורך ראשי, אחראי שיהיה על פיתוח פעולות ההוצאה לאור בכתר, ועל ניהולה.
te	I	עד עתה את מילא תפקיד זה עמוס מר-חיים.
tr	I	בכתר מעריכים מר כי-חיים, שהוא חבר במועצת המנהלים של כתר, ימשיך להיות פעיל במערכת ההוצאה לאור של החברה.
tr	O	לחברת קדמני שתי מניות 1 שקל ו5 שקל הרשומות ברשימה המקבילה בבורסה.
te	I	בדומה לחברה, נמצאות המניות מזה שנתיים במגמת מתמשכת ירידה.
tr	O	מחזורי המסחר במניות הם בדרך-כלל של אלפי שקלים בודדים.
tr	I	קרנות הנאמנות ושאר המוסדיים הגופים אינם מחזיקים במניות קדמני זה תקופה ארוכה.
tr	I	מרבית הניירות נמצאים בעלי בידי השליטה וכמה מנהלי תיקים בודדים.
tr	I	לליטאים, לגרוזינים ולאחרים, המנסים להינתק המועצות מברית, יהיה אולי קשה להאמין, אבל קיים חבל המנסה להיהפך לרפובליקה סובייטית.
tr	I	"""הרפובליקה האוטונומית"" של לשעבר הטטרים, מרחק 760 קילומטר ממזרח למוסקווה, היתה חלק מהרפובליקה הרוסית עד ה30 באוגוסט."
tr	O	"אז, בלחץ הטטרים, שינה הפרלמנט הלאומי פה אחד את שם האזור ל""טטרסטן"", הכריז כי חוקיו קודמים לחוקי רוסיה ודרש להשתמש במשאבים הטבעיים למען 3.7 מיליון הטטרים."
tr	O	"עם תל""ג בסך 23 מיליארד רובל (39 מיליארד דולר על פי השער הרשמי) שואפת הרפובליקה העתידה לקבל יחס של כבוד, התואם את יכולתה התעשייתית."
tr	O	"""אנחנו רוצים להיכלל ברשימת הרפובליקות החברות בברית המועצות, ועל פי סדר האלף בית, לפני אוקראינה"", אומר ולדימיר יארמקוב, עוזרו של הנשיא הטטרי."
tr	O	בעבר היה קל יותר לקרוא את המפה.
tr	O	בברית המועצות היו חברות 15 רפובליקות, כולל רוסיה, הגדולה שבהן.
va	I	"ברפובליקות היו אזורים שכונו שונים ""אוטונומיים""."
tr	O	הם היו כאלה בשמם בלבד, כעצם שהושלכה לפייס מיעוט לאומי זה או אחר.
tr	I	אבל כעת, מתפוררת כאשר סמכותה של מוסקווה, מופיעה אוטונומיה ממשית יותר.
tr	I	הרפובליקה הרוסית עצמה היא קיסרות רב-לאומית, וטטרסטן חלק היא ממרי מתפשט של אזורים אוטונומיים נגד המרות הרוסית.
tr	I	מדעות לאומית היא סיבה אחת, שאיפה לחלוש על היא משאבים סיבה חשובה אף יותר.
tr	O	נשיא רוסיה, בוריס ילצין, הכריז כי הוא תומך בפעולה למען ריבונות מקומית והבטיח הסכם פדרטיווי חדש ורופף לנתיני הרפובליקה הרוסית.
tr	O	אך הדבר יכול להיות כרוך באובדן מיליארדי רובלים ממשאבים שונים, החל בנפט וכלה ביהלומים.
tr	O	"כפי שמעידה כותרת ראשית בעיתון הבלתי תלוי ""טטרינפורם"": ""מה שליטא היא בשביל גורבצוב, החבל הטטרי הוא בשביל ילצין""."
tr	O	המאבק בין רוסיה לטטרים הוא עתיק יומין.
tr	O	ממלכת החאן של קזאן הוקמה במאה ה14 בעקבות הגל העצום מערבה וכיבושיהם של גינגיס חאן והצבא המונגולי-הטטרי שלו.
va	I	"בתקופת הרנסאנס באירופה כונה כל ממזרח, האזור לפולין עד לאוקיינוס השקט, ""טטרי"", ועל פי אמרה נושנה, ""בעורקי כל רוסי זורם גם דם טטרי""."
te	I	האוכלוסייה מחצית בטטרסטן היא רוסית תוצאה של מאות שנות מלחמה.
tr	O	ממלכת החאן נכבשה בידי איוואן האיום ב1552.
va	I	ב14 באוקטובר השנה ציינו הטטרים יום זה המונית בעצרת של אלפי אדם בקזאן.
tr	I	"מולות פסוקים קראו מהקוראן וצעירים קראו ""אללה גדול."
va	I	"""שלנו העצרות מעולם לא לבשו אופי דתי"", אמר האימאם גליולין גאבדולה, ""העיר היתה המומה""."
va	I	הכיפה הבצל דמוית של הכנסייה הרוסית-האורתודוקסית חלשה זה כבר על בניין הקרמלין הקטן, המוקף חומה, בקזאן.
tr	O	אבל לאחר הכרזת הריבונות נתלו סהר וכוכב על ראש מגדל סמוך מהמאה ה14.
va	O	"""הכנסייה שלהם אולי גדולה יותר, אבל הסמל שלנו גבוה יותר"", אומר המולה גוסמן מינלבאייאב."
tr	I	צמרת המפלגה המקומית קיוותה אולי למתן את הלהט הלאומי על-ידי הריבונות הכרזת.
tr	O	אך נראה שההשפעה היתה הפוכה.
tr	I	קבוצות טטריות קוראות כעת להקים בתי-ספר רבים יותר בשפה הטטרית, לאפשר חינוך לילדים איסלמי ולהחליף את יום ראשון ביום ששי כיום המנוחה.
tr	O	הם מקווים לנער את מיליוני הטטרים החיים מחוץ לרפובליקה בקרים, בסיביר, בהרי אוראל ובמוסקווה (שם חיים למעלה מ002 אלף טטרים), כדי להשיב את גדולתה של האומה הטטרית.
tr	O	"""אנחנו מוכנים להיות הקורבנות בדרך לריבונות"", אומרת פאזיה באירנובה ממפלגת העצמאות הטטרית ""איטיפאק"", המעריכה ש""אפשר גם שדם יישפך""."
tr	I	מעטים מצפים דמים לשפיכות, אבל כמעט כולם מצפים להזרמת כספים רבה יותר ולסמכויות רבות יותר.
tr	I	לדברי פקידי ממשלה מקומיים, מפעלים על שטח הרוויחו טטרי בשנה שעברה סך של 3.7 מיליארד רובל (2.2 מיליארד דולר), שאת כולם כמעט לקחה מוסקווה.
tr	I	קזאן בחזרה קיבלה כ2.5 מיליארד רובל למימון תקציב הרפובליקה.
va	I	"""כמיליארד רובל פשוט הלכו לאיבוד"", אמר פאריט גזיזולין, סגן ראש יושב ועדת התכנון המקומית."
tr	I	"""אנחנו רוצים לחזק את ממשלתנו ידי-על העמדת אמצעים גדולים יותר לרשותנו""."
va	I	אמצעים אלה הם ניכרים: טטרסטן היא יצרנית השנייה הנפט בגודלה בברית המועצות ושוכנות בה תשלובות ענק תעשייתיות, כמו מפעל המכוניות של קזאן, המייצר 25% מכלי הרכב של ברית המועצות.
tr	I	השלטונות הטטריים מקווים לשכנע את מוסקווה להעביר את לידיהם הבעלות על בתי החרושת בתמורה לחלוקת רווחים.
va	O	תוכניות גרנדיוזיות אלה הן לפי שעה בבחינת חלומות.
tr	I	אנשים רבים, טטרים ורוסים כאחד, חוששים שלשלטונות לא המקומיים יהיו די אמצעים לניהול כלכלה מורכבת.
tr	I	הם מציינים כי לממשלת הרפובליקה אפילו אין מיניסטריון תעשייתי אחד.
tr	I	"""כולם מכים החזה על וצווחים על ריבונות כלכלית."
tr	I	"אבל אף אחד אינו יודע איך להשיג זאת"", אמר אנדריי גאוורילוב, עורך היומי העיתון ""ווצרנאיה קזאן""."
tr	I	"""אף אחד לא עבד כך על."
va	O	"אין להם שום תוכנית""."
tr	O	פקידים מקומיים אומרים שעליהם להגיע לעסקה עם מוסקווה לפני שיוכלו להתחיל לתכנן את הכלכלה.
tr	I	אבל אחרים שזאת אומרים בדיוק הבעיה.
tr	I	ריבונות תביא מס הכנסות רבות יותר וכוח השפעה כלכלי רב יותר, ולכן הביורוקרטים לעולם לא יעבירו את המפעלים לשיטת השוק החופשי.
tr	O	"""הם רוצים לשמור הכל בידי הממשלה במקום לעבור להפרטה"", אומר סולטן סלימזיאנוב, מנכ""ל מפעל מקומי משותף עם פינלנד."
tr	I	השאלה מהו היקף הסמכויות שיקבלו הטטרים ממוסקווה נשארה פתוחה בינתיים.
tr	I	קזאן להוטה לחתום על הסכם חדש פדרטיווי עם ילצין (כמו גם על הסכם נפרד עם גורבצוב) ולהתחיל לעבוד.
va	O	אין רמז לכך שחוזה מעין זה כבר מוכן על הנייר.
te	O	"""זאת שאלה קשה מאוד"", אומר בוריס זולוטוחין, ציר בפרלמנט הרוסי."
tr	O	"""היא כל כך קשה עד שאיש אינו רוצה לעלות לדוכן ולדבר על כך""."
va	O	פקידי ממשלה רוסים מזהירים שריבונות לא תביא עמה רק ברכה.
tr	O	"""הם רוצים את ההכנסה שלהם"", אומר ויטלי סירובאטקו, סגן יו""ר בית צירי הלאומים בפרלמנט הרוסי."
tr	O	"""אבל הם גם יצטרכו עכשיו לממן בעצמם את ההוצאות שלהם""."
tr	I	פקידים חוששים גם מאפליית רוסים החיים בקרב מיעוטים לאומיים המקבלים אוטונומיה.
tr	O	הרוסים בטטרסטן יצאו למלחמת חורמה נגד חוק חדש ההופך את הטטרית לשפה רשמית שנייה ברפובליקה.
tr	I	"""איזו תועלת תהיה שלי לילדים מטטרית בכל מקום אחר בעולם? "
tr	O	""" שואל יורי וורונין, חבר פרלמנט רוסי מקזאן."
tr	O	"""אין שום טעם להקים סביבנו גדר""."
va	O	גורלה של טטרסטן תלוי כעת במידה רבה בבוריס ילצין.
tr	I	נראה שביורוקרטים מקומיים מאמינים שהוא יעביר לידיהם מפתחות את הכלכלה.
tr	O	"כאשר ביקר בקזאן באוגוסט, אומר יארמקוב, ""הוא אמר לנו לקחת כמה שאנו יכולים""."
tr	I	קבוצות טטריות לאומיות פוטרות אמונה זאת כנאיווית.
te	O	"""ילצין הוא רק מהמר"", אמרה פזיה באירנובה."
tr	O	"""אנחנו נראה לו מה זאת ריבונות ועל מה היא עומדת""."
va	O	כל עוד ילצין מתכתש עם גורבצוב על ריבונות רבה יותר לרוסיה, הרי ההיגיון מחייב שיתמוך בריבונות רבה יותר לנתיניו שלו אבל אסטרטגיה זאת עלולה להיות תחבולה זמנית.
te	O	"""במשך עשרות שנים היה ילצין ביורוקרט שדברו היה חוק"", אומר סגן הרקטור של אוניברסיטת קזאן, מיקרקסים אוסמנוב."
tr	I	"""השאיפה ולפקד לצוות הפכה להרגל."
te	O	"השאלה היא באיזו מידה יכול אדם להשתנות"", ובאיזו מידה ישרטט העתיד מחדש את מפת רוסיה."
tr	O	לוקח לה זמן עד שקומדיה איטלקית זו מתחילה להתחמם, וגם אז היא בוערת על אש קטנה.
tr	I	אולם, משום שזו להבה נעימה למדי, אפשר מסוימת במידה ליהנות מחומה הקומי.
tr	I	הסרט, שמבוסס על מחזה, מפגיש שש דמויות המחפשות אהבה בדירה רומאית והוא, אחת איננו זז ממנה לכל אורך העלילה.
tr	O	החבורה מורכבת מארבעה גברים ושתי נשים, כולם צעירים וסימפאטים וכולם אנשי תיאטרון, עובדה המעניקה צידוק לצביון התיאטרלי של העיבוד.
te	O	הדירה שייכת לפראנצסקה, וכאשר הסרט נפתח מתגורר בה פאולו, חברה לשעבר.
tr	O	היא מגיעה לדירה לאחר סיבוב הופעות ברחבי איטליה, יחד עם חבר פיירו.
tr	I	כדי שפראנצסקה לא תחשוב שהוא חסר חברה נשית, מזמין לדירה פאולו את סופי שבה מאוהב חברו לדירה, גוליאנו כדי שתתחזה לחברתו החדשה.
te	O	הצלע הששית בתסבוכת אהבים זו היא אנריקו, חברו של פאולו, שאולי ניהל רומן עם פראנצסקה מאחורי גבו.
tr	I	וגם לא ממש ברומו עולם של.
tr	O	קשה להתרגש מהשאלה אם פאולו ופראנצסקה יחזרו לחיות יחד.
tr	I	אולם יש לסרט חן מסוים שמכפר על טריוויאליות זו מסוימת.
tr	O	הסרט שייך לזאנר ותיק של מחזות וסרטים שמפגישים קבוצה של דמויות באתר אחד, מפרידים ביניהם ומאחדים ביניהם מחדש בזיווגים רומנטים חדשימישנים.
te	O	משחקי אהבה ומקריות אלה מתנהלים כאן במידה מסוימת של אלגנטיות ושנינות, ולפיכך אנו מוכנים להתעלם מהעובדה שבדירה הזו כבר היינו במנהאטן, לונדון וערים רבות נוספות.
tr	I	מה שמציל את הסרט היא העובדה שלמרות אופיו הבין-לאומי זהו, בכל זאת, סרט איטלקי, והחן האיטלקי פורץ בהזדמנויות ממנו רבות.
va	O	גם כאשר הדמויות אומרות משפטים, שאפילו וודי אלן לא היה מתבייש להיות חתום עליהם, הצליל האיטלקי מוסיף להם מידה של ספונטניות ואנרגיה שהופכת אותם למוצלחים יותר ממה שהם באמת.
va	I	הדבר נכון גם לגבי שחקני הסרט, ובראשת לינה המגלמת, ססטרי את פראנצסקה, וסרגיו קסטליטו, המגלם את דמותו של פאולו.
tr	O	קסטליטו ממשיך מסורת של מאהבים איטלקים חביבים ועגומים, כאלה שגילמו בעבר אלברטו סורדי או נינו מנפרדי.
tr	O	את הסרט ביים ריקי טוניאצי, בנו של השחקן האיטלקי אוגו טוניאצי, שנפטר לפני ימים אחדים.
tr	O	זהו סרטו הראשון כבמאי, ויש משהו סימפאטי בעובדה שהוא בחר לפתוח את הקריירה שלו עם סרט קאמרי וצנוע באופיו.
tr	I	יש לסרט בעיות של קצב וכיוון, אולם, הוא מעניק בידור חביב למדי, ואנו מצליחים עמו להתיידד ועם דמויותיו.
tr	O	"כוחות צה""ל פעלו ביום חמישי בלילה באזור אקלים אל-תופח, שמונה ק""ם צפונית לאזור הביטחון בדרום לבנון, נגד יעדי מחבלים מארגון החיזבאללה."
tr	I	"כוחות צה""ל חזרו בשלום לבסיסיהם לאחר שגרמו לבהלה רבה ולבריחה של מחבלים מארגון החיזבאללה שהתבססו לאחרונה מחדש בכפרים שמצפון הביטחון לאזור."
te	O	הכוחות כללו חיילי שריון, תותחנים וסיירת גבעתי.
tr	I	"הם פעלו בכפרים גיבע, מילקי ומזרעת עין-סוהר אבו, 14 ק""ם מערבית לגזין."
tr	I	במהלך הפעולה נפגעו והושמדו כמה יעדים ששימשו את המחבלים ליציאה בדרום לפיגועים לבנון ובישראל.
tr	I	"חיילי צה""ל פעלו בתנאי שטח קשים ביותר, במזג סגרירי אוויר ובמרחק של 8 ק""ם צפונית מערבית לאזור הביטחון."
tr	I	מקורות צבאיים הדגישו כי הדגש בפעולה היה על הכנסת טנקים לשטח עמוק ביותר בתוך לבנון, פריסת ופגיעה הכוחות ביעדי מחבלים ביום אחד.
tr	O	"קפידבינהמקורות מסרו כי פעולת צה""ל נערכה כל הלילה ונפגעו יעדי מחבלים ששימשו את ארגון חיזבאללה כבסיסי התארגנות ופיגועים נגד צה""ל וצד""ל באזור הביטחון."
tr	I	"המקורות מסרו כי הפעולה היא המשך למדיניות צה""ל לנקוט בצפון בפעולות צבאיות יזומות נגד התארגנויות של מחבלים מצפון לרצועת הביטחון."
tr	O	עיתוני ביירות דיווחו בסוף השבוע כי חיילי הארגון השיעי אמל יצאו מביירות לדרום לבנון כדי למנוע מחיילי המיליציה השיעית חיזבאללה להתבסס בדרום לבנון.
tr	O	שר הביטחון משה ארנס ביקר ביום חמישי בשעות הבוקר בלבנון ונתן את האישור הסופי לביצוע פעולה.
te	I	שר הביטחון קיבל סקירה מהמפקדים, ביניהם מאלוף גם פיקוד הצפון יוסי פלד.
tr	O	בסוף השבוע שעבר אמר גורם צבאי בכיר בפיקוד הצפון כי העיירה הנוצרית גזין, שמצפון לרצועת הביטחון, היא נכס אסטרטגי ואסור שהשליטה בה תצא מידי צבא דרום לבנון.
tr	O	"החשש בצה""ל הוא כי ממשלת לבנון הפרו-סורית תנסה לגבש קואליציה של ארגונים לבנוניים למלחמה על מובלעת גזין."
tr	I	"גם גנראל לאחד אנטואן, מפקד צד""ל, אמר כי במצב הנוכחי כל עוד אין מדינה לבנונית הוא יסרב לכל כניסה של כוחות לבנוניים לגזין."
tr	I	גנרל לאחד אמר כי בכל הקשור אליו, אין הבדל בין גזין לבין אזור הביטחון והוא איננו מוכן למסור מקום כזה אסטרטגי לידי לבנון.
tr	I	"בכירים גורמים בצה""ל שיבחו את הכוחות שפעלו בלבנון, ומתחקיר שנערך לאחר הפעולה בעת ששבו הכוחות לשטח ישראל, עולה כי הכוחות פעלו בשילוב מוצלח."
te	O	כל הקרוב אצל הנושא יודע, שמוסיקה היא אחד התחומים שבהם מציפה אותנו העלייה החדשה מברית-המועצות באנשי מקצוע מעולים, וקליטתם היעילה היא אתגר קשה וכדאי.
te	I	באמני כשמדובר-ביצוע, יש לאפשר להם, קודם כל, להופיע ולהיחשף בפני קהל.
tr	I	עקרונית, יש אפוא לברך על כל מסגרת המאפשרת לאמנים עולים לערוך קונצרטים וליצור קשר עם הקהל הישראלי, ובכלל זה הסדרה על שנפתחה עתה באולם הקונסרבטוריון בתל-אביב.
va	I	עם זאת ברור שיש לערוך מוקדמת ברירה של האמנים שיוזמנו להופיע.
tr	I	"אינה האמנות מכירה בפרוטקציה""."
tr	I	"הופעה שאינה מצדיקה את עצמה מבחינה אמנותית, מוטב שלא תיערך כלל, שכן היא עושה שירות דב לכל הנוגעים בדבר: לקהל, למארגנים, לתדמית ""העלייה המוסיקלית"", ואולי ובראשונה בראש, לעולה עצמו."
tr	I	הופעתו של הפסנתרן אלכסנדר גולד, אחד משני אמנים שהופיעו בערב בסדרה הראשון, היתה דוגמה להופעה שאינה מצדיקה את עצמה.
va	O	בחירתו בסונטה של מוצרט היתה מוטעית: ביצועו היה מכני ונעדר-השראה, וצליל הפסנתר שלו היה נוקשה ונקישתי.
tr	O	אולי אפשר לתלות חלק מן האשמה בפסנתר עצמו, אבל פסנתרן מקצועי מסוגל להגמיש את אופי המגע שלו ולאזן, לפחות חלקית, את תכונות הכלי.
tr	I	נקישתיות יתר נשמעה ביצירות גם שופן וליסט.
va	I	גולד העמיד את עצמו במבחנם אתגרי של טכניקה ומהירות שלא עמד בהם.
tr	O	רק בסונטה של פרוקופייב נטו כפות המאזניים לצד זכות.
tr	O	הופעת זמר הבאס בוריס קרבט יצקה במאזין תחושה ברורה של קורת-רוח.
tr	O	קולו עמוק ועשיר, מענג את האוזן ומחמם את הלב.
tr	I	הוא השתדל להפגין מגוון של סגנונות ושפות, אלא שהרוסית דומיננטית שלו כל-כך שהיא מטמיעה בתוכה כל חומר זר.
va	I	"המדובר לא רק במבטא במובן המצומצם המלה של (כאן שפר יחסית חלקה של האיטלקית, באריה מתוך ""דון גובאני"", אך לא באריה מתוך ""נשף המסכות"" של ורדי; הצרפתית והעברית נשמעו כרוסית לכל דבר): נדמה שאצל קרבט עיצבה השפה הרוסית את מבנה הגרון ומיתרי הקול, והתהודה האדירה היפהפיה כשלעצמה צובעת הכל בצבע רוסי ייחודי."
tr	O	לאמן זה יש גם אישיות תקשורתית חמה ונעימה, אך לא תמיד מגוונת די הצורך בעיצוב הדמויות ובמסירת התכנים המשתנים של הטקסטים.
tr	O	"גם ביצועי שני הקטעים מתוך ""בוריס גודונוב"" של מוסורגסקי שהיו, ללא ספק, נקודות שיא בתוכנית היו מרשימים יותר במסירת המוסיקה של מוסורגסקי ושל השפה הרוסית מאשר מבחינה דרמטית-תיאטרלית."
tr	O	חבל שנגינתו של הפסנתרן המלווה, סמיון אומנסקי, היתה מנייריסטית ולעתים צעקנית.
tr	I	בעיקר אצל קומץ מקבלי ההחלטות בחברות הפומביות המכירות.
te	O	"העקומה המבטאת את ערכם של הציירים האימפרסיוניסטיים והאמנים המודרניים הגדולים במכירות שהתקיימו ב""סותביס"" בלונדון יכולה לשמש להמחשת העניין."
tr	O	"במכירות ""חלק א"", למשל, המרכזות בדרך כלל את המבחר שבמבחר, עליית המעורבות היפאנית היא גדולה ביותר, לדברי מייקל סטראוס מ""סותביס""."
tr	I	"בנובמבר 88 רכשו סוחרים וסוכנים יפאנים 11 תמונות בשווי 10.3 מיליון ליש""ט, מכירות מכלל של 35 מיליון ליש""ט 29% מהיקף המכירות."
tr	I	"שנה אחר הם כך קנו 16 יצירות בשווי 20.1 מליון ליש""ט 33% מכלל המכירה הפומבית."
tr	I	"באפריל השנה הם קנו 17 יצירות במחיר כולל של 19.1 מיליון ליש""ט 57% משווי כולה המכירה."
tr	O	"ביוני היוו 16 היצירות שקנו יפאנים במחיר צנוע, יחסית, של 10.6 מיליון ליש""ט כ62% ממכירת חלק א של ""סותביס""."
tr	O	היפאנים קונים יצירות אמנות מתקופות שונות ומארצות שונות.
tr	O	אספנים יפאנים בעשרים השנים האחרונות הם הקונים העיקריים של יצירות אמנות סינית מהתקופות הקדומות ומרבים לקנות יצירות אמנות בודהיסטית מהודו, מהרי ההימלאיה ומדרום מזרח אסיה.
te	O	יפאן היתה לצרכנית האמנות הגדולה ביותר בקטגוריות האמנות העיקריות, ולמידת נכונותה לקנות תהיה חשיבות מכרעת בחודשים הבאים.
tr	O	עד כה מראים הסימנים, שלהיטותם של קוני האמנות היפאנים בעינה עומדת.
tr	I	סימן מוקדם לכך היה ב9 בטוקיו בספטמבר.
tr	I	באותו יום ערך טאטסואו היראנו מכירה של פומבית תמונות יפאניות מהמאה ה20.
tr	I	זה היה האירוע הראשון מסוגו שהיה פתוח לציבור, ולא הוגבל רק לסוחרים כמקובל במכירות יפאניות פומביות.
tr	I	זה שיאו היה של פרויקט שטיפח היראנו במשך שנים רבות.
va	I	היראנו, בנו של סוחר עתיקות סיניות, שהיה אחד המובילים בתחומו באוסאקה, הוכשר מימי ילדותו להתמצא בסוגי הציפוי חפצי של ברונזה קדומים ולעמוד על איכות מלאכת הקדרות והזיגוג של צנצנת דינגיאו משושלת סונג.
tr	I	היום הוא אחד משניים-שלושה יפאנים המובילים זה בתחום.
te	O	הוא גם נמנה עם טובי המומחים לציורים יפאניים מהמאה ה02.
tr	I	אביו, ריוזי היראנו, שלח אותו בשנות ה06 לללמוד אצל אחד המומחים החשובים יפאנית לאמנות בת זמננו.
va	I	כשפתח עסק משלו ב69, החל הבן למכור ציורים יפאניים בסגנון וציורים מערבי יפאניים מסורתיים כאחד.
tr	I	הוא ביקר דרך קבע במכירות פומביות מערביות, החל והחליט, ב72 להנהיג את השיטה ביפאן.
va	O	"הבשיתוף ארבע חברות אחרות הקים ביוני 89 את חברת ""שינווה"" למכירות פומביות של יצירות אמנות."
tr	O	המכירה בספטמבר היתה הופעת הבכורה.
te	O	המכירה, שתוכננה במשך חודשים לפני הפלישה של עיראק לכוויית, לא היתה יכולה להתקיים בנסיבות פחות נוחות, והיתה עלולה להיכשל.
tr	I	כמו כן שום מוכר לא מוכן היה למסור את תמונותיו הטובות ביותר למכירה פומבית חדשה, שמעצם הגדרתה היתה ניסויית.
tr	O	אבל המכירה נחלה הצלחה מדהימה.
tr	I	מ102 היצירות שהוצעו למכירה נמכרו 83, ב 63.5 מיליארד ין (מיליון 42.02 דולר).
tr	I	אומדן המכירות לפני הפלישה היה 35 עד 50-70 דולר מיליון.
tr	I	כפי היראנו שציין, ההתעניינות בציור יפאני שבו השראה מערבית התפתחה בשנות ה60 המוקדמות.
tr	O	עד שנות ה70 המוקדמות הרקיעו המחירים שחקים, ויצירות המקור המערביות נעשו זולות בהשוואה אליהן.
tr	O	הנהירה לקנייה של מוצרים מתוצרת עצמית היא שדירבנה את הפופולריות של האימפרסיוניזם, הפוביזם והאמנות המודרנית של המאה ה20 בשוק היפאני.
tr	I	לפיכך משמשת המכירה בספטמבר, במידה מסוימת, בסיס לכל הקשור בקניות שיקנו היפאנים מיצירות אמנות מערביות ה19 מהמאות וה20.
tr	I	יהלומי הכתר נמכרו במכירה במחיר שעלה על הגבוהים האומדנים ביותר.
tr	I	נוף של הר פוגי מאת ריוזאבורו אומאהרה, שהקומפוזיציה שלו שואבת את השראתה ממסורת המזרח הרחוק, נמכרה מיליון ב130 ין מעל לאומדן המרבי של 120 מיליון ין.
tr	I	"הצלחה רבה היתה גם ל""נוטרדם פאריס של"" מאת אומאהרה, מ1966."
te	I	תמונה זאת, שאינה נראית מצודדת במיוחד לעיניים מערביות, נמכרה ב210 מיליון ין 15% מעל המרבי האומדן.
te	I	בחודש הוכיחו שעבר היפאנים בניו-יורק את נכונותם להמשיך ולהוציא כספים על יצירות אמנות.
va	O	"במכירה פומבית של ""כריסטיס"" ב16 באוקטובר שילם טאזימה, הסוחר המוביל ביצירות של אמנות בודהיסטית עתיקה מטוקיו, 209,000 דולר סכום הגבוה כמעט פי ארבעה מהאומדן המרבי תמורת ציור על משי מהמאה ה12 או ה13."
tr	I	היפאנים ערוכים היום לשלוט על שוק האמנות העולמית בעשור הבא, כפי ששלטו בו משנות האמריקאים ה20 עד אמצע שנות ה80.
tr	O	מצד אחד הם קונים את היצירות היקרות ביותר, ומצד אחר ימשיכו לקנות מן הקטיגוריות הנמוכות של תחומים מסוימים; שכן ציבור רחב של בעלי הכנסה בינונית בארצם זקוק לסמלי סטטוס מהמערב.
tr	O	לכן סביר להניח, שיצירות אימפרסיוניסטיות שוליות שהן, אגב, פחות יקרות, אך פרי יצירתם של שמות ידועים כמו רנואר, מונה, סיסלי ופיסארו לא יישארו ללא קונה.
tr	O	לטווח הארוך יותר תרבה יפאן לקנות מאסכולות שפעלו לפני האימפרסיוניזם או אחריו, ושמיטב יצירותיהן עדיין ניתן לרכישה.
tr	I	ביצירות אמנות בת זמננו יוסיפו היפאנים לנסות לרכוש אמנים בעלי מוניטין מבוססים, יקנו יצירות של הנחשבים אלה לטובים יותר, ולא יטלו סיכונים.
tr	I	"לדברי איג מ""סותביס גופר"", יצירות אמנות קלאסית יזרמו ליפאן בקצב מהיר ובאיכות גבוהה מכפי שהיה עד כה."
tr	O	שר התעשייה והמסחר, משה נסים, הבטיח להיאבק להורדת נטל הארנונה לסקטור העסקי, לרבות הסקטור המסחרי.
tr	I	נסים אמר את הדברים בפגישה שקיים בסוף עם השבוע ארגון סוחרי ירושלים.
tr	I	לדברי השר, ההלוואות שיינתנו לעסקים קטנים במסגרת תוכניתו לעידוד ההשקעות במשק מיועדות לא רק לצורך הקמת עסקים חדשים, אלא להרחבה גם של עסקים קטנים.
tr	I	נסים אמר עוד כי הוא רואה במס מעסיקים מס מעוות, על המעניש העסקת עובדים בימים שהתעסוקה היא יעד מרכזי של המשק, והביע תקווה שבקרוב יוחלט בממשלה על ביטולו.
tr	I	זה שנים חוששים במשטרה מהתפתחות, שבה יהפוך הדרג הפוליטי למעורב ומנהל למעשה את המבצעית הפעילות של המשטרה.
tr	I	"שנים לחם פיקוד המשטרה בכל שנראה מה כניסיון של משרד המשטרה לכרסם בסמכויות פיקוד המשטרה והמפכ""ל."
tr	O	"עכשיו, משהמליצה ועדת זמיר על הקמת מטה מבצעי ליד שר המשטרה, במידה רבה בגלל מחדלי המשטרה ומפקדיה הבכירים בפרשת הר הבית, יהיה על המפכ""ל ומטהו לבלוע את הגלולה המרה."
tr	O	"אחרי שבועות אחדים שבהם התנדנד כיסאו של מפכ""ל המשטרה, יעקב טרנר, וגם שר המשטרה, רוני מילוא, לא שבע נחת, ומשחלפה הסכנה שיידרשו להסיק מסקנות אישיות, למעשה נתנו להם מסקנות ועדת זמיר והמלצותיה אור ירוק לבצע שינויים, שהשניים מבקשים לחוללם זה זמן רב, איש בתחום אחריותו ומשיקוליו."
tr	I	לולא תקרית הדמים בהר הבית, ספק אין כי הקמת מחוז ירושלים, וכינון המטה המבצעי של שר המשטרה, לא היו נכנסים במהירות שכזאת לשלב הביצוע.
tr	I	בצמרת המשטרה הטוענים יש, שכדאיות הקמתו של מחוז ירושלים מוטלת בספק, וכי מכל מקום הצלחתו מותנית בעיקר בתוספת תקני כוח אדם ואמצעים, דבר שעדיין לא נקבע.
tr	O	טרנר, לעומת זאת, יודע שיש בהקמת מחוז כזה גם כדי לפתור בעיה המעיקה עליו זה זמן מה: הוא רוצה ואף הבטיח לקדם קצינים בכירים רבים, וזו אחת הדרכים שבהן יוכל לקיים את הבטחותיו.
tr	O	הצורך במינוי קצינים בכירים כיועצים לשר המשטרה, הקמת מחוז ירושלים ומינוי ניצב בראשו, פרישתו הקרובה של מפקד המחוז הדרומי, ניצב רחמים קומפורט, וכן פרישתו הצפויה לגמלאות של ראש אגף כוח אדם, ניצב שלמה חרון, כל אלה יביאו בחודשים הקרובים לסבב מינויים רחב היקף במשטרה.
tr	O	על פי הערכה זהירה, כ15-20 קצינים בכירים מדרגת ניצב-משנה ומעלה יקודמו בתפקיד ובדרגה.
tr	I	שר המשטרה מראיין בשבועיים בפעולה האחרונים מואצת קציני משטרה רבים.
va	O	מילוא מעורב אישית בקביעת המינויים ומשתתף באופן פעיל בהחלטות לגבי השיבוצים.
tr	I	"לא כך נהג בעבר, כפי שלא נהגו כך גם קודמיו שהתבססו, בתפקיד בדרך כלל על חוות הדעת של המפכ""ל."
tr	O	הפעם הזאת מילוא אינו לוקח סיכונים.
tr	O	הוא רוצה להשתכנע כי כל מינוי שיחתום עליו ראוי ומתאים.
tr	O	סבב מינויים חדשים בהיקף כזה לא היה במשטרה זה זמן רב.
va	I	לכן אין פלא שהמתח והדריכות גוברים, לצד שמועות והשערות ואף פעולות שכנוע של מקורבים קשרים ובעלי.
tr	I	המלחמה על המינויים מניבה גם השמצות הדדיות וניסיונות של קצינים למנוע של קידומם אחרים.
tr	I	"הן שר המשטרה והן המפכ""ל ערים לתהליכים הלא-בריאים האלה ונראה כי בתוך כבר כשבוע יחליטו על המינויים."
tr	O	עיקר המאבק האישי במשטרה מתנהל סביב המינוי לתפקיד מפקד מחוז ירושלים החדש, תפקיד חשוב, יוקרתי ובולט במיוחד, שהעשייה בו רבה ושיהיה מוקד התעניינות בארץ ובעולם.
tr	O	"מוזכרים כמועמדים לתפקיד זה מפקד משמר הגבול, ניצב משולם עמית; סגן מפקד המחוז הדרומי, תנ""ץ דן אוהד; מפקד מחוז המרכז, ניצב חיים אלבלדס; סגן מפקד מחוז תל-אביב, תנ""ץ גבי לסט, ונשיא בית הדין למשמעת של המשטרה, תנ""ץ חיים בן איון, שעד לפני כשנה שימש כמפקד מרחב הנגב ושיש לו ניסיון פיקודי רב בשטח."
tr	I	מי מבין הקצינים האלה שלא יזכה במינוי, טובים סיכוייו באחד להשתבץ התפקידים האחרים הזמינים, כמו מפקד המחוז הדרומי, מפקד משמר הגבול, או ראש המטה של שר המשטרה.
tr	I	בימים אלה באגף שוקדים התכנון במטה הארצי של המשטרה על קביעת דמותו של מחוז ירושלים החדש, הן מבחינת הפריסה הטריטוריאלית והן מבחינת תקנון כוח האדם והאמצעים.
tr	I	לפי הדפוסים המתגבשים, מחוז ירושלים יתבסס מרחב על ירושלים הקיים.
tr	O	המטה של המחוז ימוקם במטה המרחב הנוכחי, במגרש הרוסים.
tr	O	ייתכן שתצורף למחוז גם נפת יהודה.
tr	O	"כמה תחנות משטרה מורחבות עם כוחות מוגדלים, בכלל זה בעיר העתיקה והר הבית, בפיקוד קצינים בכירים (כנראה בדרגות ניצב-משנה), יהיו עיקר ההיערכות המשטרתית כאן, עם כמה יחידות מובחרות, ובהן יחידה מרכזית ויחידה סמויה ""הגדעונים""."
tr	O	ביסוד ההחלטה להקים את המחוז מונחת התפיסה, כי גודש האירועים בירושלים ורגישות העיר וסביבותיה, גם מבחינה בין-לאומית, מחייבים היערכות שתאפשר ריכוז של כוחות גדולים וקבועים של משטרה ומשמר הגבול בעיר, בפיקודו של קצין בכיר ומנוסה בדרגת ניצב, שיחד עם מטהו יהיה עסוק כל כולו בענייני ירושלים.
tr	I	עד היום ירושלים היתה שייכת למחוז הדרומי, שהשתרע מלכיש בצפון ועד אילת בדרום.
tr	O	על פי החלוקה המתוכננת החדשה, המחוז הדרומי יתמקד בדרום הארץ בלבד, ומטהו ישכון בבאר-שבע.
tr	O	במשטרה ואף במשרד המשטרה יש רבים הסבורים, כי הקמת מחוז ירושלים בנסיבות הקיימות, אינה אלא בבחינת שיפוץ קוסמטי בלבד.
tr	I	"ידוע כי עד השבוע שעבר, שבו נפלה ההחלטה בפיקוד המשטרה על הקמת מחוז ירושלים, על פי הצעתו של המפכ""ל טרנר, שהועלתה לפני חודשים אחדים, השר גם מילוא לא נטה לתמוך ברעיון."
tr	I	נראה כי השתכנע האחרון ברגע, גם כדי להוכיח שהמשטרה הפיקה לקחים מאירועי הר הבית ואולי גם כדי להשיג תקני שוטרים נוספים למשטרה.
tr	O	המבקרים את הקמת המחוז החדש מדגישים, כי אם לא יוקצו לאלתר כמה מאות תקנים חדשים למשטרה וכן תוספת ניכרת של תקציבים ואמצעים, לתגבור ירושלים באורח קבע, לא תהיה שום משמעות להקמת המחוז החדש.
tr	I	זה שנים אחדות דורשת המשטרה תקנים תוספת ואמצעים.
tr	I	הממשלה הבטיחה תוספת כזאת הזדמנויות בכמה, אך הדבר לא יצא אל הפועל.
te	I	עתה, עם ההודעה על הקמת המחוז החדש, הבטיח שר המשטרה כי יתוספו לירושלים שוטרים 350 חדשים באורח קבע.
tr	O	ואולם, הבטחה זאת כשהיא לעצמה אין בה כל חידוש.
va	O	"על פי החלטת המפכ""ל הקודם, דוד קראוס, מתוגבר מרחב ירושלים, מאז פרוץ האינתיפאדה, באופן קבוע במאות שוטרים, המגיעים על פי תורנות מכל היחידות בארץ."
tr	O	"מבצע תגבר זה נקרא ""במחשבה תחילה""."
tr	O	החלטה על תוספת 350 שוטרים לתקן של שוטרי ירושלים, מתוך מאגר כוח האדם הנוכחי במשטרה, היא אפוא שינוי סמנטי בלבד.
tr	O	זאת ועוד, מיסוד התגבור ינציח בעיות שמפקדים בשאר חלקי הארץ קובלים עליהן, ובמידה רבה של צדק.
tr	I	דלדול האדם כוח המבצעי ביחידותיהם, הם טוענים, פוגע בעבודת המשטרה בשאר אזורי הארץ.
te	O	"השר מילוא איים, כי אם לא יאושרו תקנים נוספים, יעביר יחידות של משמר הגבול, הפועלות בשטחים תחת פיקוד צה""ל, לתגבור ירושלים."
tr	O	השר יודע, כי אין לו סמכות לעשות זאת על דעת עצמו וכי הדבר מותנה בהחלטת הממשלה או לפחות בהסכמת שר הביטחון.
tr	I	מכל מקום, לחץ כאמצעי, לדעת גורמים המעורים בנושא, עשוי מהלך זה של השר להניב תוצאות.
tr	O	ההערכה היא, כי לנוכח המלצות ועדת זמיר על חיזוק המשטרה בירושלים, סוף סוף תקבל המשטרה תוספת תקנים.
tr	O	ועדת זמיר גם המליצה, כאמור, להקים במשרד המשטרה צוות מקצועי של קציני משטרה, שיסייע לשר לממש את אחריותו המיניסטריאלית על המשטרה, בדומה למטה המוקם בימים אלה במשרד הביטחון לצד שר הביטחון.
va	I	זה בנושא כיוונה ועדת זמיר למגמה הרווחת זה זמן רב במשרד המשטרה.
te	I	ביחידת מדובר מטה מיניסטריאלית, שתעסוק גם בתכנון לטווח ארוך, בפיקוח ובבקרה על פעולות המשטרה.
tr	O	אין מדובר במתן הנחיות ופקודות אופרטיוויות למשטרה ולא בהתערבות בניהול השוטף שלה ובפיקוד עליה, אלא בבקרה עניינית, מקיפה ויסודית של הביצוע המשטרתי.
tr	I	צוות מקצועי יוכל לבדוק בעיניים מבינות את פעולות המשטרה, לדרוש מהמשטרה ולספק לשר הממונה נתונים מלאים על עבודתה וכך לאפשר לו לקבל החלטות יותר נכונות.
tr	O	"כבר בנובמבר 1989 חיבר מנכל משרד המשטרה, גד אבינר, מסמך, שהופץ כחוברת בין אנשי משרד המשטרה ומשרדי ממשלה וגופים אחרים, ובו דן בעקרונות לתפקודו של משרד המשטרה כ""גוף מטה מיניסטריאלי הפועל מול מטות המשטרה ושירות בתי הסוהר""."
tr	O	"בחוברת שכותרתה: ""משרד המשטרה תפיסת היעוד, הארגון והניהול"", מדגיש המנכ""ל, בין השאר, גם את העקרונות שעל פיהם המליצה ועדת זמיר להקים את צוות המטה המקצועי ליד שר המשטרה."
va	O	"""סביר להעריך כי הדגם של גוף מטה מיניסטריאלי שהתגבש אצלנו, עשוי לשמש בעתיד מודל ליישום גם במערכות ממשלתיות אחרות"", נאמר בחוברת."
tr	I	"בין המטרות של משרד המשטרה מונה המנכ""ל את שיפור התפקוד של המשטרה ושירות בתי הסוהר על ידי פיתוח ויישום תהליכים שיטתיים של ניתוח מדיניות, עיצובה על ובקרה מימושה."
tr	O	"המנכ""ל מדגיש גם את הבעיה של ייזום חידושים ובחינת חלופות בעבודת המשטרה."
tr	I	"הוא רומז לקשיים שיש למשרד המשטרה ולשר המשטרה במימוש אחריותו המיניסטריאלית: ""משרד המשטרה, כגוף מטה מקצועי ומתאם של המשטרה שר, אמור לבצע תפקידו מול המטות של שתי זרועות מבצעיות (משטרה ושב""ס) בעלות עוצמה, אופי שמרני ומסורת אוטונומית ארוכה."
tr	I	להשגת מטרותיו על לפתח המשרד ולקיים ברמה הגבוהה ביותר שלוש יכולות בסיסיות, המותנות אחת בשניה, לפי הסדר הבא: א) מיומנות וכלים לאיסוף מידע; ב) מיומנות וכלים לעיבוד המידע והפקת משמעויות נגזרות; ג) מיומנות גיבוש עמדות והצעת דרכים חלופיות.
tr	O	מרכיב חשוב ביותר בתהליך קבלת החלטות הינו המידע.
tr	I	בארגונים גדולים, איכותם של הדיווחים קובעת במידה רבה איכות את ההחלטות.
tr	I	""" אמין דיווח הינו ערך יסודי חיוני ומקודש במשרד המשטרה."
tr	O	דיווח אמין במשרד חייב לענות על ארבעה תנאים: מדויק, שלם, מעודכן ורלוונטי.
tr	I	"בדברים האלה, שכתב מנכ""ל משרד המשטרה לפני יש, שנה יותר מרמז לבעיות וליקויים בכל הקשור ליחסי הגומלין בין המשטרה לבין משרד המשטרה."
tr	O	במשרד המשטרה התקבל רושם, שקציני משטרה בכירים מעלימים מידע, לא מעבירים דיווחים שלמים ומעודכנים, לפעמים גם בגלל חוסר שליטה מלאה בחומר של קציני המשטרה המדווחים, ומנסים לתעתע בדרג המיניסטריאלי, בין השאר בגלל חשש של בכירי המשטרה לעצמאותה האופרטיווית של המשטרה.
tr	I	הקמת צוות מקצועי ליד המשטרה שר אמורה לפתור בעיות אלה.
va	O	מה גם שוועדת זמיר נותנת בידי שר המשטרה סמכות להתערב בנושאים משטרתיים מבצעיים, דבר שלא היה קיים עד כה.
tr	O	בימים אלה עוסק שר המשטרה בקצב מוגבר, יחד עם אנשי משרדו, בהכנות להקמת המטה הזה.
tr	O	על פי הדגם המתגבש, ימנה הצוות המקצועי של השר שניים-שלושה קצינים.
tr	O	קצין אחד, בתקן תת-ניצב, יהיה בעל ניסיון רב בתחום המבצעים, הסיור והשיטור, וקצין אחר, בתקן ניצב-משנה, יהיה בעל ניסיון וידע בתחום המודיעין.
va	I	בשלב אין זה שר המשטרה מתכוון להתמקד עם הצוות שלו בתחום החקירות.
va	I	בשבועיים האחרונים כבר ראיין שר המשטרה כעשרה קציני משטרה מנוסים וצעירים יחסית בדרגת ניצב משנה, מקרב הביניים שדרת של פיקוד המשטרה, כמועמדים לאייש את יחידת המטה המקצועית שלו.
va	I	במשטרה, כאמור, חוששים ממטה-ארצי-על ליד המשטרה שר.
tr	O	במשרד המשטרה מרגיעים כי הצוות המקצועי שיפעל ליד השר לא יתערב בפיקוד על המשטרה.
tr	O	מכל מקום, אחרי שיוקם המטה המקצועי שוב לא תהיה לשר המשטרה חסינות מפני אחריות לכשלונות ולמחדלים של המשטרה.
tr	I	הגורמים שהיו עלה תאנה לשר בפרשת הר הבית, כמו העדר מטה מקצועי ואי קיום כלים למימוש האחריות המיניסטריאלית, שוב יהיו לא קיימים.
tr	I	זקים בידי קרנות הביטוח הסוציאלי, פירסמו ראשי קרן הגמלאות המרכזית המפרט כרוז את המשמעות הנודעת, לדעתם, לצעד זה על זכויות החברים.
tr	I	"בכרוז מודיעים לחברים יו""ר אריה הקרן אורון, ומנהלה שלום תנעמי, כי ""גזירות"" האוצר יביאו לאחת משתי תוצאות: הפנסיות יוקטנו עד כדי 27% מהרמה שעליה התחייבה הקרן למבוטחיה, או שהתשלומים השוטפים של המבוטחים יועלו ב4%."
tr	I	מותר לפקפק בנכונות החישובים האלה, שהרי מטרתם העיקרית היא להטיל מורא על וללחוץ המבוטחים באמצעותם על הפוליטיקאים, ובמיוחד על המחוקקים האמורים לדון בשבועות הקרובים באישור התקנות לשעת חירום, שמכוחן הוטל המס באמצע ספטמבר.
tr	O	אבל מידת הדיוק של הנתונים אינה מעלה ואינה מורידה לגבי ההיבט העקרוני של הנושא.
va	I	קרנות הפנסיה בישראל על מבוססות הסדרי השקעה, שספק אם יש כמותם באיזושהי מדינה מערבית אחרת.
va	I	"ההסדרים הללו נקבעו בתקופה קדומה, שבה הכתיבו ראשי מפא""י למקבלי ההחלטות בממשלה ההסדרים את הממלכתיים בהתאם לאינטרסים של ההסתדרות."
tr	O	"חלק מהסדרים אלה בוטל זה מכבר, לדוגמה: מימון ""התוכנית הכספית"" של חברת העובדים ותקצוב קופת החולים ההסתדרותית."
tr	I	אבל בתחום הפנסיה נשארו ההסדרים בתוקפם כאילו אליעזר קפלן, לוי ופנחס אשכול ספיר המנוחים, עדיין מנהלים את משרד האוצר.
tr	O	לא זו בלבד שהרווחים הריאליים של קרנות הפנסיה מהשקעת עתודותיהן באיגרות חוב של המדינה פטורים מכל מס בעניין זה הן אינן שונות ממוסדות ביטוח סוציאלי אחרים אלא שהריבית המשולמת להן בגין איגרות חוב אלה גבוהה מכל ריבית אחרת המשולמת למחזיקי איגרות חוב ממשלתיות, דהיינו 2.6%.
tr	I	זהו שיעור בלתי סביר כל לפי מבחן כלכלי ישראלי ובין-לאומי.
tr	I	כשם שראשי קרנות הפנסיה מתנגדים למיסוי הרווח הריאלי, הם מתנגדים כמובן גם להפחתת שיעור המופרז הריבית.
tr	O	אין זו רבותא לנהל קרן פנסיה שעתודותיה מושקעות באיגרות חוב בטוחות ב100%, צמודות ב100%, נושאות ריבית של 2.6%, הצמודה אף היא ב100% ופטורה מכל מס.
tr	I	בתנאי דה-לוקס אלה, כמעט כל אחד יכול לנהל קרן פנסיה: כל מה שדרוש הוא חשב שייחשב את זכויות החברים, שלם שיכין וישלח להם את הצקים בזמן, ומעט ריסון עצמי (תכונה שלא כל מנהלי הפנסיה קרנות הצטיינו בה בעבר).
te	O	"התכונה העיקרית של מנהל קרן ביטוח אינה נדרשת מה""ה אורון, תנעמי וחבריהם: למצוא את שביל הזהב בין השקעה בטוחה לבין השקעה רווחית של עתודות הקרן בשוק הון תחרותי פתוח."
te	I	אם תוקטן התשואה המובטחת להשקעות קרנות הפנסיה ויוטל על הרווחים הריאליים מס, ייתכן שקרנות הפנסיה יצטרכו לחפש ולמצוא מנהלים שינהלו מקצועיים את הקרנות לפי כללים המתחייבים ממצב השוק.
tr	O	זאת, בלי להפחית את זכויות החברים ב27% או להעלות את תשלומיהם ב4%.
tr	O	שידוד מערכות ניהולי כזה יהיה תוצאה חיובית נוספת של המהלכים המתוכננים באוצר בתחום הנדון.
tr	O	לפני כשבועיים קבע בית המשפט העליון הלכה חדשה, שלפיה אם אדם עומד על דוכן העדים וממלא פיו מים, יהיו דברים שאמר קודם לכן מחוץ לכותלי בית המשפט, למשל בחקירה במשטרה, קבילים כראיה.
tr	O	בפסק דין שנקבע ברוב של שלושה שופטים נגד שניים, נקבע כי השאלה החשובה אינה אם העד מדבר אלא אם התייצב למשפט, בין מרצון ובין בכפייה.
tr	O	"כמה עיתונים הגדירו את ההלכה החדשה ""מהפך""."
te	O	אבל פרקליטת המדינה, דורית בייניש, דוחה את ההגדרה הזאת, ונראה שלפחות בעניין זה הצדק עמה.
tr	O	בייניש מזכירה כי בסוף שנות ה07 שינה עולם הפשע את פניו, והדגש עבר למעשי שוד אלימים בבנקים ולסחר הסמים.
tr	O	עם השינוי הזה, החמירה מאוד התופעה של לחץ ואיומים על עדים.
tr	O	התרבו העדים שחזרו בהם בבית המשפט מגרסאות שמסרו בחקירתם במשטרה, ושהפלילו את הנאשמים, והיה ברור כי הם נוהגים כך מאימתו של העולם התחתון.
tr	O	התוצאה היתה, לעתים קרובות, מוזרה: העדים הועמדו לדין על התנהגותם בבית המשפט ונשלחו לבית הסוהר, ואילו העבריינים שנגדם היו אמורים להעיד שוחררו או יצאו בעונשים קלים.
te	I	עולם ניצל הפשע לצורך זה את החוק שלפיו אין שופט רשאי לבסס ממצא על גרסתו של העד בהודעתו במשטרה, אם היא סותרת את דבריו בבית המשפט.
tr	I	"כדי למנוע את תופעת הלחץ על העדים, חוקקה הכנסת את סעיף 10 (א) לפקודת הראיות, וקבעה כי ""אמרה בכתב שנתן עד לבית מחוץ המשפט תהיה קבילה כראיה בהליך פלילי""."
va	I	למשל, וכך, יהיו דברים שנרשמו מפי העד בתחנת המשטרה בגדר ראיה שהשופט יוכל להסתמך עליה.
te	O	"אבל קביעה זו של ה חוק הותנתה בכמה תנאים, ובהם התנאי כי האדם שאמר את הדברים ""הוא עד במשפט וניתנה לצדדים הזדמנות לחוקר אותו""."
tr	I	"המשך הסעיף קבע כי בית המשפט רשאי לקבל את הדברים שנאמרו מחוץ לכתליו גם אם אומרם ""איננו עד, בין משום שהוא מסרב להעיד ובין שלא ניתן להביאו לבית המשפט"", ובלבד שהשופט שוכנע כי ""אמצעי שימש פסול להניא או למנוע את נותן האמרה מלתת את העדות""."
tr	O	סעיף 10 (א) היה שלב ראשון בתהליך הדרגתי של העדפת יעילות המלחמה בפשע על זכויות הנאשם.
va	O	בזה אחר זה התקבלו בבית המשפט העליון פסקי דין המאשרים את קבילותן של ראיות, שהיו עד אז חסרות אמינות.
tr	O	כך, למשל, נקבע כי הקלטת סתר שהמשטרה מגישה כעדות, כמוה כעדות בכתב.
te	I	"לאחר מכן, נפסק כי די בזיכרון דברים שרשם שוטר לאחר שיחתו עם עד, ואין צורך שהדברים יירשמו בנוכחות העד ובחתימתו (""טובול הלכת"")."
tr	O	ההלכות הללו היו, למעשה, חלק בלתי נפרד ממאבק המוחות המתמיד עם עולם הפשע.
tr	O	העבריינים חיפשו בלא הרף דרכים חדשות להתחכם לסעיף 10 (א) ולמנוע הכרה בעדויות שנמסרו נגדם במשטרה.
tr	I	"במשפטו של טוביה אושרי, למשל, תופעת נולדה ""העד המקשקש""."
tr	I	"אחד העדים, שחשש מפני נקמת העולם דיקלם, התחתון בבית המשפט פסוקים מהתנ""ך."
tr	I	"תגובת המשפט בית היתה קביעת ההלכה כי ""עד מקשקש"" נחשב ל""עד"", ולכן עדותו במשטרה עשויה להיות קבילה."
va	I	ההרחבה ההדרגתית של סעיף א (10) נקטעה לפני ארבע שנים.
tr	O	"בפסק דין, שאף הוא התקבל ברוב דעות, נקבעה ""הלכת אשכנזי""."
tr	I	"שאינו אדם פוצה את פיו על דוכן העדים ייחשב למי ש""איננו עד"", ולכן יהיו דבריו במשטרה קבילים כראיה רק אם שוכנע השופט שאמצעי פסול הניע אותו לשתוק בבית המשפט."
tr	O	"הלכה זו היתה בהחלט בגדר ""מהפך"", לפחות בכל הנוגע לשחיקה המתמדת בזכויות הנאשמים, אך גם נתנה בידי העולם התחתון כלי חדש לעקוף את הסעיף האמור למנוע הפחדת עדים."
te	O	לא הוכח שנעשה שימוש סיטוני בכלי זה, אבל ברור שגופי התביעה לא שבעו נחת מהמצב שנוצר.
tr	I	"כאמור, אין בהלכה שביטלה אלה בימים את ""הלכת אשכנזי"" משום חריג."
te	O	נהפוך הוא, היא חיסלה את החריג.
tr	I	אין פירוש הדבר, שהכיוון ישן-החדש הוא הרצוי.
va	I	לשונו של סעיף 10 (א) מלמדת כי התכוון המחוקק לשמור על עקרונות מקודשים, כגון חשיבות החקירה הנגדית כערובה למשפט הוגן.
tr	O	והרי אם יעליל אדם על אדם אחר בהודעה למשטרה, ולאחר מכן ישתוק במשפט, אין מעתה לסניגור כל אפשרות לחקור אותו חקירה נגדית.
tr	I	הכיוון שאליו חזר בית המשפט גם מסתמך, יתר המידה על, על כנותה של המשטרה.
va	I	ובכלל, שאדם האפשרות יורשע על סמך מסמכים בלבד מפחידה.
va	I	נכון שהמאבק בפשע הוא אינטרס ציבורי, אין אך בכך כדי להפחית ממשקל הסכנה כי התפשרות רבה מדי עם זכויות הנאשם עלולה לפגוע בחפים מפשע.
te	I	"פרקליטת רואה המדינה בטענות מסוג זה ""התייפייפות""."
tr	I	"היא מזכירה כי דווקא אותה קבוצה של ח""כים הדוגלת בזכויות הנאשם, סיכלה הצעת חוק שיזם משרד המשפטים בראשית השנה, ניסו ובה לגשר על הפער שיצרה ""הלכת אשכנזי""."
tr	O	"מוצע בה שאם עד שותק, מקשקש וכדומה, ואי אפשר לחוקרו, תהיה הודעתו במשטרה קבילה רק אם ישתכנע השופט שהתנהגותו נובעת ""מפחד"" או ""נועדה לשבש הליכי משפט""."
va	I	"דרישה זו מהוכחת פחותה ""אמצעי פסול"" הנחוצה כעת."
tr	I	כמו כן מוצע שאם לא רשם העד עצמו את הודעתו במשטרה, תהיה עדות זו בסיוע חייבת בראיה אחרת כדי שיוכל השופט להרשיע אותו על פיה.
tr	O	"בכנסת גם מונחת הצעת חוק ברוח המחנה האחר, שהגיש ח""כ שמעון שטרית ושעיקרה ביטול ""הלכת טובול""."
tr	I	שברור מה הוא ששום צד עדיין לא אמר את המלה האחרונה.
tr	I	והעובדה כי הן ההלכה החדשה והן זו שבוטלה, התקבלו חודו על של קול, רק מחזקת את התחושה כי המצב נזיל.
tr	I	"קופת חולים הכללית שינתה את התעריף זכויות לשמירת החברות בקופה ליוצאים לתקופה ממושכת לחו""ל."
va	O	"עד כה שילם מי שיצא לחו""ל, ללימודים או לעבודה, מחצית מהתעריף הגבוה בטבלת המס האחיד של הקופה."
tr	O	בהודעת הקופה נאמר כי החל מהיום ייגבה מחברים אלו, המבקשים לשמור על זכויותיהם, מחצית מסכום המס האחיד ששילמו לפני עזיבתם את הארץ.
tr	O	לדברי דובר הקופה, דוד תגר, מדובר בהנחה של עשרות שקלים ויותר לכל חודש.
tr	I	צעד של זה קופת חולים הכללית נעשה במסגרת המאמץ להחזיר אליה חברים שעזבו אותה בחמש השנים האחרונות.
tr	I	"שלוש המכללות למשפטים שנפתחו השנה הביאו עמן מוחשית תרופה למצוקתם של אלה שנדחו ע""י הפקולטות."
tr	O	למעלה מ700 סטודנטים פי שניים ממספר הלומדים בשנה א במסגרת הרגילה החלו בלימודיהם.
tr	I	בין-לילה הוכח ניתן כי לפתור בעייה מכאיבה בת-שנים, אם הולכים בדרך נכונה ונוטשים את הרעיונות הריכוזיים הישנים.
tr	I	חשוב מזה: מדובר בצעד ראשון לקראת כללית רפורמה בהשכלה הגבוהה, שתבטיח, בין השאר, לימודי תואר ראשון לכל עולה ולכל ישראלי בעל תעודת בגרות.
tr	I	"מכיוון ראוי, שכך לבדוק גם את הביקורת המושמעת על מכללות אלה, על-מנת לבחון את השלכותיהן לגבי הרפורמה העתידית: ""המכללות אינן אקדמיות""."
tr	O	כמי שמלמד משפטים בהתנדבות במכללה למינהל, אני יכול להעיד כי מדובר בבית ספר למשפטים בעל רמה אקדמית גבוהה ביותר: רוב המורים הם בעלי תואר שלישי; תוכנית הלימודים שווה לתוכניות המקבילות של האוניברסיטאות; הסטודנטים הם ידענים, למדנים, ובעלי מוטיוובציה גבוהה.
tr	O	"כל משקיף אובייקטיווי יאמר כי יש לנו עניין בבית ספר השייך לקבוצת עלית עפ""י מבחנים אנגלו-אמריקאיים."
tr	I	מדוע, אם כן, נטענת הטענה אין כי למכללות כשירות אקדמית? 
tr	O	משום שאין להן הכרה אקדמית (בינתיים), ואין הן רשאיות עדיין להעניק תארים אקדמיים.
tr	O	מהו תואר אקדמי בישראל?
tr	O	למשל, אם אתה לומד קולנוע במסגרת פקולטה לאמנויות באוניברסיטה מוכרת אתה לומד לימודים אקדמיים המקנים לך תואר ראוי ומכובד.
tr	I	אם לומד אתה זאת בבית ספר פרטי באותה תוכנית, אין לך לא תואר ולא הדר.
tr	O	"ההבדל המהותי הוא שהמורה לפנטומימה באוניברסיטה נחשב חוקר וזכאי לשבתון ולקרן השתלמות, ושכר הלימוד של הסטודנטים מסובסד ע""י אוצר המדינה."
tr	I	בבית הספר הפרטי זכויות אין כספיות כאלה, לא למורה, לא לתלמיד.
tr	I	אבסורדי מצב זה הוא בלתי נסבל.
tr	I	הרפורמה המוצעת שהגשנו, קבוצת חברי כנסת, בתיקון לחוק המועצה הגבוהה הההשכלה, מבקשת לתקן מצב זה.
tr	O	המכללות החוץ-תקציביות אינן מבקשות כסף מהמדינה, אינן מתיימרות להעניק תארים מחקריים אך הן אקדמיות למהדרין וראויות להכרה.
tr	O	"""המכללות הן לעשירים בלבד""."
tr	I	טענה זו מסתמכת על כך ששכר הלימוד במכללות גבוה מאשר יותר בפקולטות המסובסדות.
tr	I	במכללה למינהל שכר גבוה הלימוד יותר ב50% ממקבילו באוניברסיטה (שכר לימוד זה מממן הוצאות תשתית והקמת ספרייה).
va	I	אכן, אין סיבה שום שיהיה הפרש כזה.
tr	I	מדוע לא תסייע הממשלה לפחות לסטודנטים במתן נזקקים מענקים והלוואות? 
tr	I	הסיוע צריך לסטודנט להיות ישיר ונפרד לחלוטין מהסיוע לאוניברסיטה, והוא צריך להינתן לכל ציבור הסטודנטים בארץ, בלי שים לב למוסד בו הם לומדים.
tr	I	אך האמת היא כי שכר הלימוד האפקטיווי הממוצע לכלל לומדי המשפטים באוניברסיטאות הרבה גבוה יותר משכר הלימוד הרשמי ומזה הנהוג במכללות.
tr	O	לשכר הלימוד צריך להוסיף את ההכנה לקורסים המכינים לבחינות הפסיכומטריות, ולבזבוז השנים הקודם לקבלה לפקולטה.
tr	O	מאות נאלצו ללמוד מקצועות אחרים מתוך תקווה שיתקבלו, יום אחד, ללימודי משפטים.
tr	O	הסטטיסטיקה היא מדהימה: 22.5% מתלמידי המשפטים במכללה הם בעלי תואר אקדמי במקצועות אחרים, ושיעור דומה למד לימודים אקדמיים חלקיים.
tr	O	כמחצית התלמידים למדו, אפוא, שנות לימוד ארוכות ויקרות בדרך ליעד הנכסף.
tr	O	שום לימוד אינו בזבוז, אך האם מישהו מודד מחיר זה לסטודנט ולמשק?
tr	O	שאל את התלמיד עצמו מה יותר זול ההשקעה בלימודים שנכפו עליו, או תשלום נוסף עבור לימודים כחפצו.
tr	I	בניגוד מוחלט לטענות תלמידי, הדמגוגיות המכללה למינהל מייצגים חתך חברתי מגוון וצודק יותר מאשר התלמידים בפקולטות הרגילות.
tr	O	זאת משום שסף הציון הנדרש בבגרות הוא נמוך יותר, אף כי עדיין גבוה.
tr	I	"בביה""ס למשפטים של המכללה למינהל, התפלגות התלמידים לפי ארץ מוצא האב כדלקמן היא: ישראל: 53.8%, אירופה-ארה""ב: 23%, ואסיה-אפריקה 32.3%."
tr	I	"שיעור יוצאי אפריקה-אסיה במכללה הפרטית, ""לעשירים בלבד"", עולה על איפוא שעורם הדל והנמוך בפקולטות הרגילות."
tr	O	מי שמתנגד לרפורמה זו שתחילתה במשפטים, המשכה בהנדסאים ובחינוך הטכנולוגי וסופה במערכת כולה, מבקש אפוא להקפיא מצב בלתי נסבל מבחינה חברתית ולמנוע מאלפי תלמידים יוצאי אסיה אפריקה, לקבל את זכותם המגיעה להם לנסות כוחם בהשכלה גבוהה.
tr	I	כמרצה במכללה למינהל ואני משוכנע שהדברים נכונים גם לגבי המכללות האחרות אני יכול לומר דבר אחד: מי שמנע מתלמידים אלה את ללמוד זכותם מקצוע כחפצם וכרצונם עשה מעשה שאין לו מחילה ואין לו כפרה לא מבחינה אקדמית, לא מבחינה חברתית ולא מבחינה לאומית.
tr	O	שר החקלאות, רפאל איתן, מתכוון להעלות היום בישיבת הממשלה את עניין אי-תפקודה של המועצה לענף הלול, בגלל העדר מינויים חוקיים של חברי מליאת המועצה.
tr	I	המינויים לא יהיו חוקיים כל עוד שר יעמוד התעשייה והמסחר, משה נסים, בסירובו לחתום על המינויים ששר החקלאות כבר אישר.
tr	O	לנוכח שיתוקה המתמשך של המועצה לענף הלול, הורה משרד החקלאות להנהלת המועצה להפסיק, החל מנובמבר, את הסבסוד של ענף הפטם בכל הארץ, למעט משקי לול בקו העימות עם לבנון, הנהנים מהעדפה בסבסוד על-פי חוק הגליל.
va	I	החלטת משרד החקלאות, לפיה המועצה לענף הלול לא תעביר את תשלומי הסובסידיות לפטמים, התקבלה בגלל אי-יכולתה המועצה של לאכוף תכנון של מכסות ייצור בענף.
tr	O	"עקב העדר תכנון בפועל, אין המועצה מסוגלת לדעת לאיזה כמות פטם מיועדת הסובסידיה, המסתכמת ביותר מ50 מיליון ש""ח בשנה."
te	I	אי-חוקיות במועצה המינויים לענף הלול מבטלת למעשה את תקפותן של כל ההחלטות המתקבלות בהנהלתה.
tr	O	"רק באחרונה קבע בג""ץ, בהרכב השופטים לוין, אלוני ובך, כי ניסיונותיה של המועצה לענף הלול להנהיג תלושים שישמשו את המגדלים לרכישת אפרוחים במדגרות אינם חוקיים, וכי למעשה אין היא מוסמכת לנקוט שום צעד שיש בו כדי לשמור על היקפן של מכסות הייצור."
tr	I	ומיוחדים מאוד ישראל עם.
tr	I	אנו עומדים בקשר הדוק עם בעלי התפקידים העיקריים שם, והתנהגותם למשבר ביחס במפרץ היתה טובה עד מאוד.
te	O	"אנו משדרים על אותו גל""."
tr	I	"דברים אלה השמיע הנשיא גורג בוש כתשובה על שאלה בדבר טיב היחסים בין וישראל ארה""ב."
tr	I	"לכאורה, לא יכול היה להתבטא בנימה ידידותית יותר; אבל קיום השגרה, שלפיה נציגי שתי המדינות נפגשים אחת לחצי שנה לשיחות על תיאום אסטראטגי, אינו מבטיח כי, כשלעצמו ואשינגטון וירושלים באמת ""משדרות על אותו גל""."
tr	I	ההסכם, שעל-פיו נערכות שיחות אלה, נחתם בימים שבהם הקיטוב בין ארצות הברית לברית המועצות הטביע את חותמו גם על הזירה המזרח-תיכונית; היעלמו של קיטוב זה אינו לרופף צריך את רקמת הקשרים שנרקמו בעבר.
tr	I	"פלישת העיראקים לכוויית ופריסת כוחות גדולים של הצבא האמריקאי בסעודיה הוסיפו משותף אינטרס לארה""ב וישראל, ומן הראוי שישוו משמעות מוחשית למושג הכוללני, ששמו ""תיאום אסטראטגי""."
tr	O	ישראל שומרת, על-פי בקשת האמריקאים, על פרופיל נמוך, אבל איומיו של השליט העיראקי על ישראל יוצרים סכנה שאסור לנו להתעלם ממנה; סדאם חוסיין עלול לנסות להגשים אותם, אם הצבא האמריקאי יפעל נגד הכוחות העיראקיים.
tr	O	ומי יתקע לידינו שלא יתקוף אותנו גם בלי עילה זו, מתוך תקווה להצליח, בעזרת מהלך כזה, לפורר את הקואליציה המקשרת כעת את סעודיה, מצרים וסוריה עם ארצות הברית?
tr	O	ככל שישראל נמנעת מלהתערב, היא אינה פטורה מהחובה לדאוג לבטחונה.
tr	I	ישראל עלולה מעורבת להיות במשבר בעל כורחה על-פי יוזמת השליט העיראקי.
tr	O	ראשי ההנהגה בוואשינגטון אמרו, כי מתקפה עיראקית על ישראל לא תעבור בלי תגובה אמריקאית.
tr	O	"זוהי הבטחה מרגיעה, שאנו רושמים לפנינו בסיפוק; היינו רגועים יותר, לו הצבא האמריקאי היה מעדכן את צה""ל בכל הנוגע לתכונותיו של הצבא העיראקי, בכוויית ובעיראק עצמה."
tr	O	"אם המושג ""תיאום אסטראטגי"" הוא בעל תוכן גם כשארה""ב אינה צריכה עוד לחשוש ממהלכים סובייטיים במזרח התיכון, אזי רשאית ישראל לצפות, כי האמריקאים יעבירו אליה, בדרך קבע וללא הפסד זמן, את דיווחי הלוויינים על תנועות הצבא העיראקי."
va	I	הוא תמוה, כי ציפייה זאת עדיין לא נתמלאה.
tr	O	השיחות בוואשינגטון מספקות לאמריקאים את ההזדמנות לתקן את העיוות, שדבקו בו עד כה.
tr	I	התעמולה העיראקית מנסה ממילא את להשחיר פני ארצות הברית בשל יחסי ההבנה שהיא מקיימת עם ישראל.
tr	O	"כל ניסיון אמריקאי להצניע יחסים אלה או אף להתנכר להם, לא יציל את ארה""ב מהטענה של בגדד, כי היא רק מעמידה פנים."
tr	O	ישראל מצווה לשקוד על בטחונה, והיא תמלא חובתה זו בכל התנאים.
tr	O	"עם זאת, היא מעוניינת שלא להכביד על ארצות הברית והיא שואפת לתיאום עם ארה""ב גם מתוך הכרה באינטרסים של זו."
tr	I	"אבל היא זכאית לגמול אמריקאי, ואם ההיערכות הצבאית האמריקאית על אדמת סעודיה עלולה לסבך את ישראל, אין זה הוגן למנוע את ממנה המידע העומד לרשות הצבא האמריקאי ולקפח בדרך זו את יכולת ההתגוננות מפני אויב המאיים עלינו אף יותר מאשר על ארה""ב."
te	I	"החברה הכלכלית של התאחדות המלונות למצב נקלעה קשה כתוצאה מירידה בהיקף הרכישות מצד בתי המלון, בשל השפל בתנועת התיירות מחו""ל."
tr	O	החברה מספקת ציוד, רכוש ומזון למלונות.
va	I	הבעיה נדונה בישיבה סגורה של הנהלת התאחדות המלונות, שהתקיימה בסוף בתל השבוע-אביב.
tr	I	אחד מגורמי המלונאות הציע להיכנס לשותפות בבעלות על החברה, הוחלט אך שלא למכור אותה.
tr	O	"על מנך""לית החברה, מיכל עמיר, הוטל להכין דו""ח נתונים מפורט לדיון בדבר מדיניות החברה בשנה הבאה."
te	I	ההנהלה אף דנה בהכנת מסמך לסיוע בקשה חירום מהממשלה.
tr	O	קפידבינהתוכנית שגיבשה התאחדות המלונות למניעת היפלטותם של עובדים מקצועיים מבתי המלון בשל המשבר בענף התיירות, תובא היום לאישור בפני נציגי משרד העבודה והרווחה, שירות התעסוקה, הסתדרות עובדי האירוח והביטוח הלאומי.
tr	O	"על-פי התוכנית שהכין סמנכ""ל ההתאחדות, יעקב אבינתן, ייצאו לחופשה ללא תשלום כ30% עד 35% מהצוות הקבוע של בתי המלון שהיו מועמדים לפיטורים בשל צמצומים."
tr	I	תימשך החופשה עד ששה חודשים.
tr	O	בתקופת החופשה יעברו העובדים קורסים להעשרה ולקידום בסיווג המקצועי, שיורכבו משעות לימוד עיוניות ומשעות עבודה מעשית.
tr	I	העובדים יקבלו בתקופה דמי זו אבטלה בשיעור של כ 70% ממשכורתם הממוצעת בשלושת החודשים האחרונים.
tr	O	להערכת ההתאחדות, הסכומים שהבטיח משרד האוצר לביצוע התוכנית מאפשרים, בשלב זה, להכליל בה 500 עובדים במקצועות הטבחות, פקידות הקבלה ועבודות האחזקה.
tr	I	עם זאת, נראה הדרישה כי להשתתף בתוכנית תהיה גבוהה פי 5.
tr	I	"ספק אם כרטסת חברי ""כך"" כוללת מעל לאלף שמות, כולל אלה שנשרו, עזבו את הארץ, או שטרם לגיל הגיעו המעניק להם זכות הצבעה."
tr	I	בקרית-ובחברון ארבע, המעוזים של התנועה, שמשם יצאו לפגיעה ברכוש ולמסע יריות בסביבה הם מונים עשרות בלבד.
te	I	איך זה קרה, אם כן, שבהלווייתו של כהנא השתתפו 20 אלף איש (יש אומרים אלף 15 ויש המסתפקים ב10 אלפים).
va	I	"איפה אומדן הכוח האמיתי, בכרטסת ""או"" כך בהלויית המנהיג? "
te	I	אין ספק גזען-שהרב עלה במידת הפופולריות אחרי שנרצח, לפחות לתקופה מסוימת.
te	O	ייתכן שאלמלא הרצח הוא היה נעלם מהמפה הפוליטית הישראלית.
tr	O	כך לפחות נראה התהליך אחרי שנפסלה מועמדותו לכנסת.
tr	O	אך נראה שאי אפשר לשפוט את עוצמתו שלאחר המוות לפי עוצמת הלווייתו.
tr	I	לא היתה זו ההלווייה הראשונה מסוג זה בחודשים בירושלים האחרונים.
tr	O	שני הנערים שנרצחו לפני כשלושה חודשים לא היו מנהיגים של תנועה וגם לא החיילת שנדקרה בשכונת בקעה.
te	O	למרות שמשפחות קורבנות הרצח הירושלמיים התחננו שלא יהפכו את אבלם הכבד להפגנות שנאה וגזענות, היו אלה הפגנות, שעוצמת הרעל הגזעני שבהן לא נפלה מזו שבהלוויית כהנא.
tr	O	נדמה שחלק ניכר של הקהל הוא אותו קהל ממש, ההופך כבר לקהל המתאבלים הקבוע לכל קורבן חבלה.
tr	O	תוצאות הפורענות הנלווית להלוויות-ההפגנה האלה, היו צנועות בשבוע שעבר לעומת הקודמות, הודות להיערכות נכונה יותר של המשטרה, שהשכילה ללמוד ממחדליה.
tr	I	יש להניח שרק מקרב מעטים קהל הפורעים-המלווים היו מצביעי כהנא, או מצביעיו הפוטנציאליים.
tr	I	"רובם הם ליכוד מצביעי, והשאר תומכים בתחיה, בצומת, במולדת ובש""ס."
tr	I	"בקיצור: ""המחנה בקואליציה"" הלאומי."
va	O	אין הדברים האלה באים כדי להפחית במידת הסכנה שבכהנא חי או מת ושבתלמידיו המאיימים בנקמה.
tr	O	הם אמנם בריונים סתם, אך גם סתם בריון מסוגל לרצוח, אם אין שומרים עליו.
va	O	"יתרה מזה, לכהנא ול""כך"" היתה השפעה שלילית בתפישות פוליטיות של הציבור: מעצם קיומם הם נתנו לגיטימציה למפלגות כמו תחיה, צומת, או מולדת."
tr	I	יחד עם זה, יש להעמיד את כהנא במקומו הנכון, להניח ולא לרצח והשלכותיו לטשטש זאת.
va	I	בסופו דבר של הוא היה לא יותר מאשר ליצן פוליטי ליצן מאוס ואפילו מסוכן, אך בכל זאת ליצן.
te	I	גם לחלק הקיצוני והפרימיטיווי שבציבור יש אינסטינקטים בריאים להעריך את אישיותם של אלה הרוצים את לכבוש לבם.
tr	I	מכאן הצלחתו האפסית של כהנא בגיוס משתתפים לאסיפות שלו הפוליטיות.
tr	O	"היו ישובים ושכונות גם כאלה המאוכלסים על-ידי תומכיו הפוטנציאליים שמספר הפלקטים בהם, הקוראים להשתתפות בפגישה עם מנהיג ""כך"", עלה על מספר הנענים לקריאה."
tr	I	לא כהנא את יצר הגזענות שבציבור וספק אף אם הוסיף לה הרבה.
tr	I	הגזענות הישראלית היא תוצר של התזוזה הפוליטית המתמדת שמסרה, ימינה את השלטון לידי הליכוד והביאה לידי הקמת ממשלה לאומנית טהורה.
tr	O	13 שנות שלטונו של הליכוד פיתחו בחלק גדול של הציבור תחושה, כי כל נסיגה מהשטחים היא בלתי-אפשרית.
va	I	לחלקים בציבור הצליח הליכוד אף להעביר כי עצם דיבור על הנסיגה הוא בגידה ברעיון הציוני ובביטחון הארץ.
va	O	היה זה בלתי נמנע שבפני חלק זה של הציבור תעמוד ברירה אכזרית, המוצאת יום-יום את חיזוקה במציאות: המשכו של המצב הקיים משמעו מלחמה יום-יומית בכל חצר, בכל סופרמרקט.
tr	O	לדעת חלק זה בציבור, את המלחמה הזאת אי-אפשר להפסיק בשום הסדר מדיני, שכן נסיגה היא בגידה, התאבדות, סופה של מדינת ישראל.
tr	O	ואם המשך הכיבוש הוא מצב מקודש, המוצא היחידי מהמלחמה המתמדת הזו הוא גירוש הערבים או סגירתם במחנות ריכוז ובגיטאות.
tr	O	זהו התרגום של סיסמת היד החזקה.
tr	O	כל עוד האירועים בארץ והלחץ מבחוץ לא יביאו לשינוי מהותי בכיוון המחשבה הישראלית, מספר הדוגלים ביד החזקה נגד הערבים ילך ויגדל.
te	I	"כל זה הוליד הליכוד כך ""ולא""."
te	I	כהנא הצליח לא אפילו לנצל את הגל העכור הזה.
tr	I	גל של סכסוכי עבודה הולך ומתפשט ברומניה על רקע מדיניות הממשלה הדוגלת לכלכלת במעבר שוק.
tr	I	אלפי עובדים נרגזים הפגינו בטימישוארה במערב רומניה, שם החלה המהפכה נגד צאושסקו, נגד העלאות המחירים החדות עקב ביטול הסובסידיות על צריכה מוצרי לא חיוניים ועל שירותים שונים בשבוע שעבר.
te	I	הפגנות מחאה פרצו גם עיר, בטירגוביסטה תעשייתית בדרום רומניה, ובשבוע הבא צפויות הפגנות בערים נוספות, במלאות שלוש שנים להתקוממות העובדים נגד המשטר הקומוניסטי.
va	O	סכסוכי העבודה החלו בשבוע שעבר בבוקרשט ביוזמת האיגודים המקצועיים.
tr	O	אלפי עובדי תעשייה ממורמרים האשימו את ממשלת חזית ההצלה הלאומית בהתעלמות מתקנות שנועדו להגן על העובדים בעת יישום התכנית הכלכלית החדשה.
tr	I	פרשנים מציינים כי מאחר שכבר עברו על הרומנים עשר שנים של הידרדרות ברמת החיים, אין הם מוכנים לעמוד בתכניות חדשות צנע, הנחשבות להכרחיות במהלך תכנית הליברליזציה של המחירים והמעבר לשוק חופשי.
tr	O	ראש הממשלה, פטר רומאן, המיישם עתה תכנית של העלאות מחירים חריפות שלא היו כמותן 50 שנה, דחה את גילויי המחאה ואמר כי אין בהם חשיבות.
tr	I	חמישי ביום שעבר התכנסו כמה מאות תושבים לציון זכרו של מלך רומניה לשעבר מיכאיל, שהוגלה מן המדינה ב1947.
tr	I	הם קראו בשמו האוניברסיטה בכיכר בבוקרשט, שם התקיימו כמה הפגנות אנטי ממשלתיות בימים האחרונים.
te	O	המפגינים בעצרת בטימישוארה הטילו מצור על משרדי הממשלה בעיר למשך כמה שעות, ומסרו עצומות חתומות על-ידי אלפי אנשים ובהן דרישה למשאל עם בשאלה אם רומניה תוכל להישאר רפובליקה או תהפוך למונארכיה.
tr	I	לתנועת המחאה הצטרפו האיגודים גם המקצועיים של הטלוויזיה.
te	I	העובדים ליד הפגינו בניין הטלוויזיה נגד הצנזורה ונגד סיקור החדשות הנוטה לצד הממשלה.
tr	I	מאחרי מעשי הרצח והקולות צמאי-הדם נפתח השבוע בכנסת פרק חדש בוויכוח על המכריע עתיד השטחים.
tr	I	"בגלגולים שונים הוא כבר מתנהל מאז התחייב מנחם בגין בהסכמי קמף דייוויד להסיג את צה""ל ומשה דיין העלה את רעיון האוטונומיה החד-צדדית לפלשתינאים."
tr	O	רק אהוד אולמרט תמך בדיין.
tr	O	עתה מצדדים ברעיונו רבים.
tr	O	המציאות ב1990 יצרה קואליציות מוזרות.
tr	I	יוסי שריד וגאולה כהן וחיים רמון ורחבעם בעד זאבי סגירת הקו הירוק לעבודת פועלים מהשטחים בישראל.
tr	O	אלה מקווים לחלוקת הארץ בין שני העמים ואלה לטראנספר של הפלשתינאים, אבל תרופת-הביניים בדרך לפתרון השנוי במחלוקת אחידה.
te	O	"עתה עלתה על הפרק הצעת גד יעקובי, שחרף מתינותה הסעירה את סיעות הליכוד והמערך: לא סגירה מיידית של הקו הירוק, אלא בהדרגה; לא נסיגה מלאה של צה""ל מהשטחים, אלא היערכות מחדש, ולא הסתלקות מכל אחריות, אלא בהודעה מתוכננת מראש."
tr	I	יצחק רבין להסתייג מיהר.
va	I	נגד הוא נסיגה בלי משא ומתן.
tr	O	כאילו שכח אלו קשיים הערים במרוצת השנים על משא ומתן הן עם חוסיין, הן בקביעת הרכב המשלחת הפלשתינאית.
tr	O	עתה נתמך בעמדתו על-ידי כל הניצים וחלק מהיונים המהססים במערך, שהורו ליעקובי לעכב את הדיון במליאת הכנסת, עד שישקלו את הצעתו בינם לבין עצמם.
tr	O	מחרתיים יוכרע גורלה בסיעה.
va	O	"בני בגין הזדרז למתוח עליה שלשום ביקורת נוקבת ב""גרוסלם פוסט""."
va	O	"הוא מצא בה מקסם-שווא, כי בלי נוכחות צה""ל לא יוכל השב""ך לעשות את מלאכתו החיונית, ובכלל ייווצר בשטחים חלל ריק שיגרום ללבנוניזציה של המצב."
te	O	מסירת ניהול החיים לראשי הערים, סבור בגין בריחוק-מה מהסכם קמף דייוויד, לא תשחרר את ישראל מהאחריות לתוהו ובוהו שישרור שם.
tr	I	אבל מה הוא קורה חושב שם עכשיו? 
tr	O	מי שולט בקאסבה של שכם ברוב שעות היממה?
tr	O	מי רוצח ומטיל את חיתתו על תושבי הכפרים?
tr	O	עד כדי כך שאפילו בבדיקה בכניסה לכלא-גנין אין חוששים עוד בני משפחות האסירים לרצוח סוהר.
tr	O	קסמה של הצעת יעקובי מדאיג את מנהיגי הליכוד.
tr	O	רק חלקם ורבין בראש ניצי המערך ממשיכים להאמין, כי השליטה בשטחים היא נכס.
va	O	גם טענת בגין, כי מסירת השלטון המקומי לראשי הערים לא תפטור את ישראל מאחריות למתרחש שם, אינה מדויקת.
tr	I	מי שאינו אינו שולט נדרש לדין וחשבון.
tr	O	בגין ורבין נזעקו לא מפני שתכניות יעקובי ורמון אינן מעשיות.
tr	O	הם חוששים מהיסודות המציאותיים של התכנית.
tr	O	מפני שהיא מחייבת לאפשר לפלשתינאים לנהל את חייהם בעצמם, לגייס הון זר ולהשקיע בחינוך ובבריאות ובביטחון-פנים בלתי מזוין וליצור בסיס הנהגתי לניהול משא ומתן מדיני עם ישראל על פתרון הקבע.
tr	O	כאחראים לחייהם לא יוכלו עוד להיות שבויים בסערת-הדמים של הטרור הפלשתיני.
tr	I	הם יחתרו לכינון מדינה עצמאית וריבונית משלהם, שתוקם רק תקבל אם על עצמה מגבלות, הנובעות מצרכי הביטחון החיוניים של ישראל לטווח רחוק.
va	I	הצעת יעקובי אפילו מדי מתונה בחתירתה הרופפת לאסור כניסת פועלים מהשטחים.
tr	O	אולי אין גם הכרח בהיערכות מחדש ביהודה, שומרון ועזה.
te	O	בהיערכות מחדש ביהודה, שומרון ועזה.
tr	O	"יש צורך בנוכחות צה""ל לאורך נהר הירדן, הבקעה וראשי ההרים למניעת חדירת נשק כבד; במשמר חד-יומי לאוטובוס העושה דרכו להתנחלויות, ובפעילות סמויה של השב""ך, שאכן יסכל פחות מעשי טרור מאשר עתה, אבל במה זה רע מהמצב הנוכחי?"
tr	I	הרי מעבר הפועלים הערבים לעבודה בישראל, שהוא מוצדק והכרחי כל עוד אין מניחים להם לפתח מקורות תעסוקה כאוות בשטחים נפשם, גורם להרג יותר יהודים ופלשתינאים מכל חוליית טרור.
va	I	זה נכון בוודאי לגבי רצועת עזה.
te	I	מי שלא יבוא מחאן יונס לאשקלון לא ולא ידקור יידקר.
tr	I	הים חיל יפטרל לאורך חופי הרצועה ויבטיח כי לא יוכנס אליה נשק ארטילרי.
te	O	"צה""ל כבר התנסה בכך בלבנון."
te	O	"עם תעוזה ונכונות להתנער משגרת "" הפשרה הטריטוריאלית של המערך ומ""שתי גדות לירדן של הליכוד אפשר לנסות דרך חדשה."
tr	I	בהתייחסו למערכת היחסים הנוכחית בין ישראל וארצות הברית, העדיף כתבו של הוול סטריט זורנל בישראל להתמקד דווקא ברוגז, שהביעו פקידים בפניו בכירים בירושלים, על כך שהממשל אינו משתף את ישראל בתוכניותיו האסטראטגיות והצבאיות במפרץ.
tr	I	איש אינו מכחיש, כי מאז פרץ במפרץ המשבר, נמנע הממשל האמריקאי מלקיים עם ישראל דיאלוג אסטראטגי.
tr	I	"המשבחים את ישראל גישת על ""הפרופיל הנמוך"" שהיא נוקטת, מתעלמים מהעובדה שבעצם אין הממשל מותיר לה ברירה אחרת."
tr	O	"באופן פרדוקסלי, נוצר מצב שבו ארה""ב מתחמקת מלקיים דיאלוג ברמה האסטראטגית דווקא עם המדינה היחידה במזרח התיכון עמה יש לה הסכם חתום לשיתוף פעולה אסטראטגי."
tr	I	לעומת זאת, עם מדינות ערביות, ובהן כאלו שעד לפני כמה הוגדרו חודשים כעוינות, מקיים הממשל דושיח שוטף ברמה האסטראטגית ושיתוף פעולה צבאי הדוק ללא תקדים.
tr	I	בירושלים יש הקובעים אמנם, כי דווקא המפרץ אירועי הבהירו את חשיבותה של ישראל כנכס אסטראטגי אך עובדה היא, שעם ישראל מקיים הממשל דיונים שוטפים אך ורק ברמה הביורוקרטית.
va	O	בהיעדרם של דושיח אסטראטגי אמיתי ותיאום אופרטיווי, בתקופה של מתח ביטחוני גבוה, טמונה סכנת החרפה ביחסים בין שתי המדינות.
tr	I	"ד""ר שי פלדמן, למחקרים מהמרכז אסטראטגיים באוניברסיטת ת""א, טוען כי ישראל עלולה למצוא עצמה מואשמת כמי שהציתה בפעולותיה את ניצוץ המלחמה במפרץ, מבלי להתחשב באינטרסים של ארה""ב, וכמי שגרמה לאובדן חיי חיילים אמריקאים רבים."
te	O	מקורה של הסכנה הטמונה במצב הקיים הוא בהכרה בכך שישראל תיאלץ להגיב בפרופיל גבוה מאוד, כפי שכבר הבהיר שר הביטחון, על כל פגיעה עיראקית בשטחה.
te	O	אפילו פגיעתו של טיל עיראקי אחד בלבד בגוש דן תחייב פעולה צבאית ישראלית בהיקף משמעותי.
tr	O	תגובתה של ישראל, גם אם לא תתכוון לכך, עלולה להוביל להתלקחות מלחמה כוללת במפרץ.
tr	I	"במקרה כזה, בהיעדרו של תיאום מוקדם ישראל בין לארה""ב, עלול הצבא האמריקאי לספוג אבידות, שיוגדרו על ידי מפקדיו כמיותרות ונובעות מהעובדה שלא הם קבעו את עיתויה של המלחמה."
tr	I	חוגים בכירים במשרד הביטחון טענו בסוף השבוע, כי אין כל צורך להגיע עם האמריקאים מראש לתיאום, בדרג המדיני העליון, בכל האמור במהלכים האסטראטגיים של שתי המדינות, הצפויים במקרה של התלקחות.
tr	I	הרגע בבוא המתאים, טענו, ייעשה התיאום.
tr	I	הבעיה היא שבמקרים קיימת כאלה סכנה של הידרדרות כה מהירה במצב, שלא תותיר אפשרות לבצע תיאום מראש.
tr	O	תגובה צבאית ישראלית תחייב כמובן פעילות מבצעית באזור, המצוי בכיסוי מודיעיני אמריקאי, שבו טסים מאות מטוסי קרב אמריקאיים, בריטיים, צרפתיים וסעודיים.
tr	O	חוסר תיאום מראש של פעולה כזאת עם הפיקוד הצבאי האמריקאי במפרץ עלול לגרום לאסונות, שלאורם תיראה פרשת הפצצת הספינה ליברטי, והזעם האמריקאי שהופנה נגד ישראל בעקבותיה, כמשחק ילדים.
tr	O	העברתם של תצלומי לווייני הריגול האמריקאיים לישראל 24 שעות לאחר שצולמו, אינה מהווה פתרון לבעיה המבצעית שתתעורר עם פרוץ פעולות האיבה באזור.
tr	I	אולם, אין המדובר רק בתיאום של מראש המהלכים הצבאיים העתידיים.
tr	O	יש חשיבות מרובה להשגת הסכמה בין שתי המדינות בדבר יעדיה האסטראטגיים של ישראל במקרה של הידרדרות צבאית באזור.
tr	I	"בקרב שני הממשלים, בירושלים ובוואשינגטון, שוררת ההכרה, כי אם גם תימנע ארה""ב מלהכות הפעם את צבא עיראק, לא יחלוף זמן רב עד שישראל תיאלץ לעשות זאת בעצמה."
tr	O	האיום העיראקי המתעצם והחשש מפני השלמת תוכניותיו הגרעיניות של סדאם חוסיין מכרסמים בכוח ההרתעה הישראלית כך שאינם מאפשרים לה להשלים לטווח ארוך עם הפרת מאזן הכוחות בינה ובין מדינות החזית המזרחית.
tr	O	אין מדובר הפעם בעוד פעולה כירורגית דוגמת השמדת הכור בבגדד.
tr	I	בידי ישראל אמצעים לבצע מגוונים זאת.
tr	I	תפקידם של מקבלי ההחלטות בישראל להבהיר לראשי הממשל את בוואשינגטון הסיכונים הטמונים בהיעדר התיאום בין שתי המדינות, העלולים להוביל לשימוש באותם אמצעים.
tr	O	גם מבחינתו של בוש רצויה הידברות, שפירושה פיקוח ובקרה על בת הברית הבלתי צפויה.
tr	I	"צריך לקוות שהסכמה על הידברות מעין זו תושג במהלך, השבוע שיחותיה בוואשינגטון של משלחת משרד הביטחון, בראשות המנכ""ל דוד עברי."
tr	O	"המשלחת יצאה אמנם לארה""ב כשעל סדר היום בעיקר נושאי רכש ותקציב, אך אין ספק כי אנשיה ינסו להחיות את הדיאלוג האסטראטגי גם בכל האמור במשבר המפרץ."
tr	I	הפיקוח על בוחן הבנקים בימים אלה מחדש ניהולם של תיקי השקעות במטבע חוץ במערכת הבנקאית.
tr	I	הבדיקה מתבצעת כתוצאה משתי פרשות ההסתבכות האחרונות איגוד בבנק, הנוגעות לניהול תיקי ההשקעות של הלקוחות.
tr	O	"בפרשה הראשונה נחשפה מעילה של מנהל סניף בנתניה, שהסבה נזקים הנאמדים ב20 מיליון ש""ח."
tr	O	הפרשה השנייה אירעה בשבועיים האחרונים, כשלקוח הבנק, דוד זימנד, הגיש תביעה של 8 מיליון מארק גרמני נגד הבנק.
tr	I	"זימנד, שתיק ההשקעות שלו נוהל בבנק איגוד בנאמנות עיוורת (""פנה""), דיסקרציה לבית המשפט, בנימוק שתיק ההשקעות שלו נוהל בצורה רשלנית."
tr	O	"שתי פרשות אלה לא היו נחשפות אלמלא החליטה הנהלת בנק איגוד לבצע ""טיפול שורש"", ולא להסתיר את חומרת המצב, בנסותה לצמצם את הסתברות התרחשותם של מקרים דומים בעתיד."
tr	O	במסגרת הצעדים של הנהלת בנק איגוד כבר הוחלט שהבנק יפסיק לעסוק בניהול תיקי השקעה בנאמנות עיוורת.
tr	I	בהנהלת איגוד בנק מעריכים כי הנזק שעלול להיגרם מהמשך ניהולם של תיקי השקעות במטבע חוץ בדיסקרציה יעלה על התועלת.
tr	O	"הנזק שכבר נגרם ישתקף בדו""חות הבנק לרבעון השלישי של 1990, שיתפרסמו בשבוע הבא."
tr	I	נראה שלבנק איגוד יהיה הן הפסד בתשעה החודשים הראשונים של 1990, והן ברבעון השלישי של השנה.
tr	O	המפקח על הבנקים, אמנון גולדשמידט, קיבל בימים האחרונים פרטים על שתי הפרשות מבנק איגוד.
tr	I	בפיקוח על הבנקים עדיין לומדים אותם לצורך מסקנות הסקת אפשריות.
va	I	עדיין לא החליטו שם סופית נוהלים על חדשים בכל הנוגע לניהול תיקי השקעות במטבע חוץ.
tr	O	בנקים נוספים ניצלו את יוזמת הנהלת בנק איגוד לחשיפת שתי הפרשות, כדי לרענן את נוהלי הבקרה ופיקוח אצלם.
tr	O	באחרונה התעוררו סימני שאלה ביחס ליעילות ניהול תיקי השקעות במטבע חוץ בנאמנות עיוורת בקרב בנקים אלה.
va	I	תמונה רק הם כשהמהלכים לקראת סיום.
te	O	"במסגרת המעקב השוטף פגש נסים לפני שבועיים את (ש""ס) בכנסת ושאל אותו: מה קורה?"
tr	I	אני שומע שאתם הולכים להצביע אי בממשלה אמון.
tr	O	מבלבלים לכם את המוח, הממשלה לא תיפול, השיב לוי.
tr	I	"בליכוד סומכים בעיקר על שש""ס הקונפליקט נקלעה אליו."
tr	O	כשהיא עושה שריר, נרתמת אגודת ישראל לטובת הממשלה ואז השריר מתרופף.
tr	I	"בש""ס גם יודעים שיקשה על, וביילין לשכנע את השמאל למהלך נוסף של הפלת הממשלה מפלגה עם שמתנהלת נגדה חקירה במשטרה."
tr	I	הליכוד במקרה כזה ייצא טוב, כי יופיע כמגן החוק וכמי על שמקפיד קיום הנורמות של מינהל תקין במדינה.
tr	I	"למרות השאננות הזאת הזדמן בלובשטיין ביום חמישי האחרון, בתזמון לפתחו, מדויק של בית אסיה בתל-אביב, כשהגיעו לשם הח""כים לישיבת ועדת הכספים במשרדי הבנק לפיתוח התעשייה."
tr	O	"בעוד ח""כ לוי מחנה את רכבו, ציטט באוזניו בלובשטיין כותרת שהתפרסמה באותו יום בעיתון, לפיה ש""ס נמצאת בהיכון ומחכה לעיתוי המתאים להפיל את הממשלה."
tr	I	"""אילו רצינו להפיל באמת את הממשלה"", אומר לוי ל""הארץ"", ""יכולנו לעשות גלים אמיתיים ולא מלאכותיים""."
tr	O	"ביילין, האיש שמאחורי המהלכים עם ש""ס ואגודת ישראל, מתואר בימים האחרונים כדמות שנבלעת בין המון חרדים."
tr	O	"הוא מסתודד אתם בחדרו בכנסת ובמלון ""לרום"" בירושלים, משם נרקחים המהלכים הפוליטיים."
te	O	בראיית עולמו הפוליטית אין רגע מת, מסבירים חבריו, כי ביילין היה טרוד השבוע מכדי להשיב על שאלות בנושא זה.
tr	I	"אחת מהן, למשל, היא מדוע החליט במחשבה צלולה לנהל מו""ם עם אגודת ישראל, למרות שידע שזה ישמש מיקוח קלף לאגודה ויסייע לה להשיג יותר מהליכוד בעת חתימת ההסכם."
va	O	ביילין החליט על צעד זה, כי יש אלטרנטיווה גרועה יותר מבחינתו להיעלם מהפוליטיקה.
tr	I	"באופן כזה ""זה נהנה (אגודה) לא וזה חסר (ביילין)"", מסביר מתוך ההלכה אחד הח""כים החרדים השותף במגעים."
tr	I	"קפכותהיה לי פעם חבר גיאולוג, סיפר ח""כ ד""ר בסוף השבוע, שהיה מפרסם מחקרים בלי לעומק לבדוק את הממצאים."
tr	O	כשהערתי לו, אמר לי: מה אכפת לך.
va	I	תכתוב מאמר שמפריך את ממצאי ואז גם לך יהיה וגם פרסום לי יהיה פרסום.
tr	I	בגין ביקש להתייחס לדברים שהתפרסמו כאן ביום חמישי האחרון, וניסו, לדבריו להרהר על היחסים בין ל שמיר.
tr	O	זאת בעקבות הראיונות שהעניק שמיר לרגל יום הולדתו ה75, והעובדה ששמיר לא ביקר את בגין בחודשים האחרונים.
tr	O	"""אינני יכול להעיד במקומם"", אומר בגין, ""אבל למה לי להרחיק אל שניהם, כשאני יכול להעיד מהניסיון של עצמי."
tr	I	החיובי יחסי והחם אל שמיר אינו מותנה בכמות הפעמים שאני מוזמן אליו.
tr	I	אני נפגש עם שמיר לעתים לא קרובות והיחסים מצוינים שלנו.
tr	I	"לא כל אדם אוהב סביבו שתהיה המולה, ולפעמים אלה שמבקרים כופים עצמם""."
tr	O	המלך בירנדרה הכריז ביום ששי על חוקה חדשה לנפאל, המבטיחה לממלכה משטר דמוקרטי רב-מפלגתי ומגבילה את סמכויות המלך.
tr	O	"""חוקה זו מבטיחה בצורה הברורה ביותר את החופש האישי ואת זכויות האדם"", אמר המלך בנאום שנמשך שלוש דקות בלבד בארמון המלכותי ואשר שודר לכל העם הנפאלי המונה 17 מיליון נפש."
tr	I	החוקה מתבססת החדשה על הדגם הבריטי.
va	I	"המלך, שבעיני נפאלים רבים מגלם את האל ""בדת"" וישנו ההינדית, יקבל את תפקיד של יועץ לממשלה."
tr	I	"""לבית נשארת המלוכה הזכות של קבלת מידע שוטף, הזכות לעודד והזכות להזהיר את הממשלה"", נאמר בחוקה החדשה."
tr	I	קפידבינהמלך בירנדרה הסכים לבטל את הישנה החוקה לאחר הפגנות סוערות למען הדמוקרטיה בחודש אפריל, אשר גרמו להפלת ראש הממשלה בו בחר המלך ובמקומו קמה ממשלה זמנית.
va	O	"סעיף מפתח במסמך החוקתי מחייב את המלך ""לציית לחוקה ולהגן עליה""."
va	I	פי על החוקה הישנה עמד המלך מעל לחוקה.
tr	I	המלכה איישוואריה, שהמונים הפגינו נגד העסקות שלה באפריל, לא נכחה בטקס בו נשא את המלך הנאום בארמון המלכותי.
tr	O	גם נסיך הכתר דיפנדרה, בן 20, לא נראה בהיכל.
tr	O	היחידה המרכזית של משטרת מחוז תל אביב העבירה לפרקליטות את תיק החקירה נגד שלושה מעובדי בנק לאומי, החשודים כי שיתקו את עבודת המחשב המרכזי של הבנק לפני כשבועיים וחצי.
tr	O	התיק כולל המלצות להעמיד לדין את אריה איש-שלום, חבר ועד התפעול, החשוד בביצוע החבלה במחשב, וכן את שני המתכנתים יוחנן כרמי ואורן ירקוני, בחשד שסייעו לאיש-שלום בכך שהסבירו לו כיצד לבצע את הניתוק.
tr	O	ביום רביעי לפני שבועיים וחצי השעתה הנהלת בנק לאומי ארבעה חברי ועד, ביניהם איש-שלום, משום שמנעו הוצאת ציוד לצורך הקמת גיבוי למחשב המרכזי.
tr	I	בעקבות זאת החליט ועד התפעול לנקוט עיצומים, והעובדים לעבוד הפסיקו.
tr	O	מורשי החתימה והמנהלים לא שיתפו פעולה עם הוועד והמשיכו להפעיל את המחשב.
va	I	"היתה לפתע ""נפילה"" במחשב."
te	O	אגף הביקורת של הבנק, שבדק את התקלה, גילה כי הנפילה נגרמה עקב חבלה מכוונת, ששיבשה את מערכת הקשר בין מסופי המחשבים בסניפי הבנק לבין המחשב המרכזי.
tr	O	הנהלת הבנק התלוננה במשטרה.
tr	I	שלושת הודו החשודים במעשה במהלך החקירה המשטרתית.
tr	I	היום אמור להגיע ארצה ממצרים נשיא חברת התיירות אמין טורס, אמין שבראווי, כדי לדון במחלוקת כספית עם חברת הישראלית התיירות טיולי הגליל.
tr	O	החברה המצרית טוענת כי טיולי הגליל חייבת לה 601,016 דולר.
tr	I	שבראווי לטענת, לאחר שכל מאמציו לגבות את החוב עלו בתוהו, הוא פנה לשגרירות ישראל בקהיר.
va	O	"השגרירות עידכנה את משרד החוץ בירושלים בעניין החוב, כדי למנוע התפתחותה של תקרית מביכה מנכ""ל חברת טיולי הגליל, עזרא בן דורי, הביע מצדו נכונות לסיים את המחלוקת."
tr	I	"עובדי מגן דוד אדום מאיימים להשבית מהיום החל בהדרגה את תחנות מד""א ברחבי הארץ."
tr	I	"אם עד היום בשעה 01.00 לא יקבלו העובדים את משכורת אוקטובר במלואה, ישביתו את התחנה בעכו ומחר הם מתכוונים להשבית גם את מד""א תחנת ברחובות."
tr	I	העובדים מוחים על כך ששולמה להם רק מחצית משכורת אוקטובר ולא נראה סיכוי בשלב זה לתשלום השנייה המחצית.
tr	O	"ועד העובדים ממשיך למנוע ממנכ""ל מד""א, ד""ר נתן כהן, מלהיכנס לבניין המשרדים."
tr	O	"בכניסה למרכז מד""א בתל-אביב ימשיכו העובדים לקיים משמרות מחאה."
tr	O	"לעובדים בשטח ניתנה הוראה לא לשתף פעולה עם המנכ""ל עד להודעה חדשה."
tr	I	"לאור הודעת משרדי הבריאות והאוצר לנשיא מד""א, פרוף אריה הראל ולוועד העובדים כי לא יועבר מימון לתשלום המשכורות לעובדי מד""א, כל עוד לא בכנסת יאושר חוק לתיקון מד""א, הודיעו העובדים כי הבוקר גם יתכנסו להחליט על החרפת העיצומים עד להשבתה של כל השירות."
tr	O	"יצוין כי משרד הבריאות אינו אחראי על מימונו של מד""א."
va	O	"המשרד העביר למד""א, עד היום, את כל הסכומים המגיעים לשירות למפרע, עד סוף השנה, בגין רכישת שירותים שונים."
tr	O	החוק לא מאפשר כיום לשר הבריאות, אהוד אולמרט, להתערב בניהול שירות ההצלה.
tr	O	"ועדת העבודה והרווחה של הכנסת בראשות ח""כ אורה נמיר אישרה תיקון לחוק מד""א, האמור לאפשר לשר להתערב בניהול השירות, אולם לחץ על יו""ר הוועדה מצד חברים מסיעות האופוזיציה שלא לתת כוח בידי השר אולמרט, מונע בשלב זה העברת החוק לקריאה שנייה ושלישית במליאה."
va	I	"מד""א נקלע לקשיים כספיים עקב גירעון שצבר בסכום של 30 שקלים מיליון."
tr	I	"תיקון החוק יאפשר לשר הבריאות לבצע רה-ארגון בשורות מד""א, כדי להפעיל תוכנית ולייעל הבראה את השירותים כדי שיענו על דרישות העזרה הראשונה כיום."
tr	O	"יו""ר ועדת הכלכלה ח""כ שושנה ארבלי-אלמולזינו (מערך) הגישה הצעה דחופה לסדר היום בנושא אי תשלום משכורות לעובדי מד""א."
tr	I	"ח""כ ארבלי אמרה כי חוסר היכולת של ההנהלה לשלם במועד, תוצאה היא של התנכלות משרד הבריאות למוסד ולעובדיו."
tr	O	"על פי המידע המצוי בידיה מעכב שר הבריאות העברת כספים המגיעים למד""א כדי ללחוץ על ועדת העבודה והרווחה לאשר חוק שהוצע על ידי שר הבריאות המבטל את עצמאות מד""א כארגון וולונטארי."
tr	I	"יו""ר ועדת העבודה והרווחה, ח""כ אורה נמיר אמרה בתגובה: ""תיקון מד""א חוק נותן סמכויות ללא תקדים לשר הבריאות."
tr	O	"לכן עד שהאוצר לא יעמוד בהבטחתו כי לאחר החקיקה יעביר את הכספים הנחוצים להבראת מד""א, לא נוכל לאשר את החוק""."
tr	I	"ח""כ נמיר הוסיפה כיקפידבינההסתדרות הרפואית החליטה בסוף השבוע להפסיק לנהל מו""ם עם האוצר על שכר הסכם חדש לשנים 1991 1990 על בסיס המלצות ""ועדת זוסמן""."
tr	O	"זאת לאחר שהוברר כי במשך ארבעה חודשים של מו""ם לא זז האוצר מעמדתו לגרום לפגיעה בהשתכרות הרופאים במדינה."
te	I	"הסתדרות הרופאים הסכימה להיות האיגוד המקצועי הראשון ליישום המלצות ועדת זוסמן וניגשה למו""ם מתוך לשיתוף רצון פעולה עם האוצר."
tr	O	"אולם לאחר שהוברר כי הכוונה היא לגרום להקטנת השתכרות 30% מציבור הרופאים בסדר גודל של 10% עד 37% מהכנסתם, ואי נכונות להביא להשוואת תנאי עבודה והשכר של הרופאים בכל מערכת הבריאות במדינה (בעיקר בין תנאי עבודת רופאי בתי החולים הממשלתיים לאלו הנהוגים בקופת חולים הכללית), הוחלט להפסיק את המו""ם ולפתוח במאבק כדי להבטיח השתכרות הולמת לציבור הרופאים במדינה."
tr	O	"במנשר לרופאים ששלח בסוף השבוע יו""ר הוועדה המקצועית בהסתדרות הרפואית, ד""ר יורם בלשר, נקבע כי ההשתכרות הממוצעת של רופאים מנהלים בכירים במערכת הבריאות בחודש ספטמבר 1990 היא 10050 שקל, שכרו של מנהל מחלקה 7,685 שקל, של מומחה בכיר 5,836 שקל."
tr	I	סכומים אלו כוננויות כוללים.
tr	O	אולם שכר זה אינו כולל את התוספת עבור קיצור תורים.
tr	O	האוצר מציע כי שכרם של בעלי תפקידים אלו ינוע בין 5,191 למומחה בכיר ל 6,592 למנהל בכיר.
tr	O	בנוסף לכך מציע האוצר לבטל את ההכנסה ממבצע קיצור תורים, צעד שאמור להקטין את הכנסתם בסכום נוסף שנע בין 1,000 ל1,500 שקלים לחודש.
tr	O	"הצעת האוצר, על פי נתוני הר""י, היא לשפר את הכנסתם של מומחים, מתמחים וסטאזרים, המהווים כ65% מציבור הרופאים בין 1.3% ל2%."
te	I	"הכנסתו של מומחה על פי נתוני הר""י היא 4,677 שקלים לחודש והאוצר מציע להעמידה 4,509 על שקלים (כולל כוננויות), הצעה נוספת של האוצר היא להעלות את שכר המתמחה מ3,086 שקלים ל 3,247 שקלים לחודש, ושל הסטאזר מ2,132 ל2,162 שקלים לחודש."
tr	O	לעומת זאת מציע האוצר לשחוק ב8% את שכרו של מתמחה מתחיל שהכנסתו ההמוצעת היום היא 3,825 שקלים ולהעמידה על 3,512 שקלים.
tr	I	"ד""ר בלשר מציין כי ""ההסתדרות הרפואית נדרשת להסכים למבנה שכר חדש כ70 במסגרתו% מהרופאים ישמרו כביכול על המצב הקיים ואילו למעלה מ30% יירדו בהשתכרותם כפי שהאוצר מכנה זאת ""ייוותרו ללא פתרון""."
tr	O	לא קיים איגוד מקצועי שיהיה נכון להסכים למצב כזה חמור.
tr	I	"האוצר בפרסומיו מנסה לפלג בין מתמחים לבכירים ולהציג הר""י את כלוחמת למען ""החזקים""."
tr	I	החשוד ברצח הרב מאיר טופל כהנא בתרופה נגד דיכאון, הגורמת לפרצי אלימות ולהתנהגות התאבדותית.
tr	I	"על דיווח כך העיתון ""ניו יורק טיימס""."
tr	I	"בידיעה, המסתמכת על מידע שמסרו גורמים החוקרים את הרצח, נאמר כי קרובי משפחתו סיפרו כי אל-סעיד נוסייר סבל מדיכאון כרוני ובמסגרת טיפול נטל פסיכיאטרי תרופה בשם ""פרוזאק"", שהשימוש בה נפוץ מאוד בארה""ב לטיפול בחולים הסובלים מדיכאון."
tr	I	"חוגים רפואיים מכנים את התרופה ""סם הפלא של ה90 שנות""."
va	I	באחרונה העלו מחקרים כי אחדים בתרופה מהמטופלים נחשפו לתוצאות לוואי וגילו התנהגות אלימה ונטייה להתאבדות.
tr	O	העיתון מגלה כי נגד יצרני התרופה הוגשו באחרונה.
va	I	"במאמר שפורסם אשתקד בכתב-עת רפואי בארה""ב, קובעים שני חוקרים מבית הספר לרפואה של אוניברסיטת הארווארד, כי 8% מהחולים הנוטלים דרך-קבע תרופה זו הם בדרגת סיכון גבוהה להתקפות טירוף ואלימות ולהתנהגות אובססיווית התאבדותית."
tr	O	חרף ממצאים אלה, ממשיכים רופאים להשתמש בתרופה זו ודוחים את תוצאות המחקרים.
tr	O	פקיד בכיר בסוכנות הפדראלית לתרופות אמר לעיתון כי עד היום אין הוכחות שהתרופה אכן גורמת לפרצי אלימות ולהתנהגות התאבדותית.
va	I	"קפידבינהעיתון ""ניו יורק טיימס"" מוסר עוד כי בספטמבר 1986 אירעה לנוסייר תאונת וכתוצאה, עבודה מהלם אלקטרוני שגרם לכווייה חמורה בידו, סבל מליקוי בתפקוד רגלו השמאלית."
tr	O	בשבוע שעבר לקח נוסייר חופשה של חמישה ימים מעבודתו.
tr	I	הוא משמש טכנאי של מזגני אוויר במפעל לעיריית השייך ניו יורק.
tr	I	העבודה מנהל מלקולם רייך הגדיר את נוסייר כאיש בודד, דתי מאוד.
tr	I	"""הוא לא הקשיב למוסיקה, הקפיד להתפלל פעמיים ובהפסקות ביום נהג לעיין בספר הקוראן."
tr	O	"לעתים שוחח עם העובדים בנושאים דתיים""."
te	I	רייך סיפר כי נוסייר קרא בשקידה עיתונים ועקב בערנות אחר האירועים התיכון במזרח.
tr	I	כאשר פורסם של ספרו אוסטרובסקי על המוסד, מיהר נוסייר לרכשו.
tr	O	בביתו של נוסייר נמצאו ערימות של גזרי עיתונים ומגזינים שדנו בנושאים מזרח-תיכוניים.
tr	O	צוות החקירה העלה השערה כי נוסייר, שסיים לימודי הנדסה באוניברסיטת הילוואן שבמצרים, התקשה למצוא עבודה בניו יורק וחש שאינו מממש את כישוריו.
tr	O	מקורות במשטרת ניו יורק מסרו כי הצליחו לזהות את המספר הסידורי של האקדח שבו ירה נוסייר בכהנא.
tr	O	הוא מחק את המספר הסידורי לפני הרצח.
tr	O	המשפחות שנותרו עדיין במאהל מעברת הכנסת בירושלים, נערכות לקראת החורף ולהמשך שהייה במקום.
va	I	"13 מן המשפחות עקרו בינתיים האוהלים מן הקטנים לאוהלים גדולים בני 25 מ""ר ש התקבלו כתרומה."
tr	I	אוהלים אלה הוצבו על משטחי בטון, המונעים חלחול מי הגשמים תוך אל האוהל מלמטה.
tr	O	עם זאת, עמדו האוהלים החדשים חלקית בלבד במבחן הגשם העז הראשון שירד על ירושלים.
tr	O	האוהלים מונעים אומנם חדירת הגשמים, אולם המים נספגו בבד והוסיפו על הקור העז השורר בלילות בירושלים ממילא.
te	I	בסוף השבוע, נפרשו על האוהלים יריעות שתרם, ניילון קיבוץ נאות-מרדכי.
va	O	עד כה דחו המשפחות במאהל את הצעות משרד השיכון לסיוע בשכר דירה, משום החשש שמדובר בפתרון זמני בלבד.
tr	O	השבוע, אמורה עיריית ירושלים להציע למשרד השיכון ארבעה אתרים חלופיים להצבתם של קרוואנים.
te	O	כמו כן, הבטיחה העירייה להתקין בדחיפות תאורת חוצות במאהל.
te	O	זאת, עקב המצב הביטחוני בבירה המעורר חרדה אצל דיירי המאהל וילדיהם, השרויים בלילה בחושך, באתר המבודד.
va	I	"נציגי צכוסלובקיה, הונגריה, פולין ובולגריה הודיעו לנציגות ארה""ב באו""ם שיתמכו בעמדה האמריקאית, אם ארה""ב תעלה באו""ם הצעה לביטול ההחלטה משנת 1975, שהוקיעה את הציונות כתנועה גזענית."
tr	I	"עיתוני שמסרו, הונגריה על כך, ציינו כי טרם נודעה עמדת בריה""ם בעניין זה."
tr	O	רומניה מלכתחילה לא הצביעה בעד הוקעת הציונות.
te	O	"העיתון ""מאגאר הירלאף"" ציין עוד, כי נציגי ארה""ב ביקשו להעלות את הצעתם לביטול ההחלטה האנטי-ציונית עוד בחודש ספטמבר, אולם עתה הם מהססים להעלות רשמית את ההצעה, כיוון שהם חוששים, שהעלאת ההצעה באו""ם בשעה זו עלולה לסכן את אחדות הקואליציה האנטי-עיראקית."
va	O	"ארבעת החשודים ברצח יו""ר הפרלמנט המצרי מסרו מידע מפורט על מעשי טרור רבים, אשר בוצעו בקהיר ובמחוזות אחרים."
tr	I	"מוסר כך העיתון ""אלחיאת"" במצרים."
tr	O	מנגנוני הביטחון במצרים משוכנעים, כי אופן התכנון והביצוע של מעשי רצח אלו דומה במידה רבה וכי חומרי הנפץ והנשק שבהם נעשה שימוש, הנם מתוצרת מקומית והם מיוצרים בבסיסי הארגון במחוזות.
tr	O	"מקור ביטחוני בכיר אמר כי השאלה המנקרת כעת במוחם של אנשי מנגנון הביטחון היא כיצד ממומנת פעילותו של ארגון ""הגיהאד"" בהיקף כה נרחב, בעיקר משום שהמידע מוכיח כי העלות של ההתנקשות בחייו של יו""ר הפרלמנט לבדה הגיעה לסכום של חצי מיליון לירות מצריות."
tr	I	"""למנגנוני ברור הביטחון, כי גורמים חיצוניים היו מעורבים במימון פעילותו של הארגון, משום שרבים ממנהיגיו היו יוצאים באופן קבוע לחו""ל ולמקומות מסוימים באפגניסטאן, פקיסטאן וסודאן שם ממוקמים בסיסי האימונים של הארגון."
va	I	"בנוסף לכך נחתמו עבודה חוזי עם רבים מאנשי הארגון במדינות ערביות ואיסלאמיות רבות"", טוען העיתון."
tr	O	"חוקר רפואי מחיפה, ד""ר איתן ברנע, טוען כי גילה חומר ביוכימי המסוגל לעצור את גידולם של גידולים סרטניים בגוף, ואף להשמיד כליל את התאים הסרטניים ולרפא את החולה."
tr	I	"ברנע, שהוא גינקולוג ומומחה לפוריות בבי""ח רמב""ם וכן ראש המרכז לחקר אנדוקרינולוגי של העובר והשליה ליד הפקולטה לרפואה של הטכניון, אומר כי מבדיקות החומר המופרש בגוף האדם, עלה הוא כי קוטל תאים סרטניים במבחנה ובחיות מעבדה באפקטיוויות גבוהה מאוד ובלי כל תופעות לוואי."
te	O	"לפני שחזר לארץ ב1985 היה ברנע סגן פרופסור לאנדוקרינולוגיה באוניברסיטת ייל שבארה""ב והשתתף בעבודות הראשונות בהפריית מבחנה שם."
tr	I	בניגוד להליך הפרסום המדעי הרגיל, שבו מפרסם חוקר באחד מן העיתונים המקצועיים בתחומו, הסבר מפורט של או התהליך החומר הפעיל, דרך פעולתו המשוערת, ופרטי הניסויים וממצאיהם, החליט ברנע לתת פומבי לעבודתו באמצעות העיתונות היומית, אך לשמור את כל פרטי המחקר בסודיות מירבית.
tr	O	"דבר המחקר נודע לראשונה בכותרת ראשית ב""גרוזלם פוסט"" ביום ו (9.11) האחרון, וזכה בפרסום נרחב הן בקול-ישראל והן בעיתונות חוץ, אך מבלי פרסום של פרטי החומר."
tr	I	"ברנע הסביר ל""הארץ"" כי נקט בצעד חריג זה על-מנת להגן השימוש על בחומר, שכן הוא זקוק למימון לשלב הבא של מחקרו, ומאחר ואי-אפשר לבקש פטנט על חומר טבעי המופק בלאו הכי בגוף, שום קרן או חברה מסחרית לא תהיה מוכנה לתת לו מימון אם ייוודעו פרטיו."
tr	O	ברנע הטעים עוד כי פרסום מדעי רגיל עלול לגרום לאבדן פרויקט המחקר למדינת ישראל.
tr	I	מתברר כי ברנע גילה תכונותיו את האנטי-סרטניות של החומר באקראי, תוך ניסויים בתחום שונה.
tr	I	"בשורת בדיקות-מבחנה יותר מדויקות, בשיטת ה""דאבל בליינד"" המקובלת, הוא גילה עוד כי כמויות מזעריות של החומר מנעו מיטוסיס (פיצול) של תאי שניטלו סרטן מגידולים בבני אדם, וקטלו כ90% של התאים תוך שלושה ימים, בעוד שאפילו חומרים דומים מאוד לא גרמו לכל שינוי בקצב גידולם."
tr	I	"בדיקות בעכברים ""ערומים"" (היינו, עכברים שהמערכת החיסונית שלהם נוטרלה ע""י קרינה) שסרטנים שונים הושתלו בהם, העלו כי בעוד שכל החיות שהוזרק להם חומרים אחרים מתו תוך שבועיים, אלה שהוזרק החומר להם שבבדיקה החלימו, ובביתור לא נמצאו בהם סימני גידולים כלשהם."
tr	I	לא נבדקו פעילות נגד החומר סרטני הדם והלימפה.
tr	O	אם זאת, ברנע אומר כי טרם בדק יותר לעומק את מהלך מחלת הסרטן של עכברי המעבדה באמצעות שיקוף רנטגן או תהודה מגנטית.
tr	I	אין לצפות שהחומר יהיה זמין לטיפול בחולי סרטן בשנים הקרובות: גם אם יביא הפרסום להתעניינות מידית של גורמים מממנים, בדיקות קליניות עשויות להימשך לפחות שנתיים, וכן יהיה צורך לפתח שיטה יעילה להפקת החומר הפעיל.
tr	O	היוזמה הסובייטית לפתרון המשבר במפרץ כוללת כינוס ועידה בין-לאומית, שתדון בשלב ראשון בזכויות עיראק בכוויית ולאחר מכן גם בבעיה הפלשתינית.
tr	I	"העיתון הלבנוני ""אל ראיה המוסר על כך טוען כי הסעיפים הבולטים של התוכנית הסובייטית, שעל בסיסה ניהל פרימאקוב מגעים באזור, הם: נסיגה עיראקית מכוויית ראשון כצעד."
tr	O	כינוס ועידה בין-לאומית לדיון בזכויותיה ההיסטוריות של עיראק בכוויית.
tr	I	אם שני הצדדים הנוגעים והצדדים הבין-לאומיים האחרים לא יגיעו לפתרון משביע רצון, יועלה בפני המשבר פורום בין-לאומי עליון, שתוצאות פסיקתו והחלטותיו יהיו תקפות ומחייבות.
tr	I	בד בבד יוסר המצור מעיראק באורח הדרגתי ויבוטל עליה החרם.
te	O	התחייבות אמריקאית-בריטית-צרפתית שלא לבצע צעד צבאי כלשהו נגד עיראק.
tr	I	הוועידה הבין-לאומית תרחיב דיוניה את ותעסוק גם בבעיות המזרח התיכון, לרבות הבעיה הפלשתינית.
tr	I	חברות הביטוח המקבלות עסקים מסוכנות הביטוח של זאב זמיר, בדקו בימים האחרונים את האפשרות לסייע לזמיר להיחלץ מהקשיים שאליהם הכספיים נקלע בשל השקעות מחוץ לענף הביטוח.
te	O	בסוף השבוע התקיימו מגעים בין ראשי חברות הביטוח שזמיר קשור עמן: מגדל, אררט מקבוצת כלל והמגן בתחום הביטוח האלמנטרי, ומנורה בענף ביטוח החיים.
tr	I	הבנק הבין-לאומי נקט בימים האחרונים כמה פעולות משפטיות, במטרה להטיל עיקולים על כספים של זמיר כספים ועל המגיעים לו.
va	I	נכשלו הפעולות, מאחר שלא נמצאו כספים כאלה.
tr	I	"""לא סגרו לזמיר את הברז כי לא היה לו ברז"", אמר הקשור מקור לפרשה."
tr	I	בדיונים של של חברות הביטוח התברר כי אררט, המגן לא ומנורה נוטות לסייע לזמיר מעבר לסיוע שניתן לו עד כה.
tr	O	בין החברות נדונה האפשרות להכניס גורם אחר כשותף בסוכנותו של זמיר, אך הגורמים שלהם הוצע הרעיון דחו אותו, לאחר שהתבררו להם התנאים.
tr	I	שלשום פגישה התקיימה נוספת בין חברות הביטוח, שלא העלתה תוצאות חיוביות.
tr	I	עקב כך קיים כעת חשש כי מגדל, שהזרימה עד כה כספים לצורך תפעול הסוכנות זמיר של, תפסיק לעשות זאת.
tr	I	אמש אפשר אי היה להשיג את תגובתו של זמיר.
tr	I	ביום חמישי הוא הכחיש כי הבנק הבין-לאומי הטיל עיקולים על חשבונותיו, וטען כי מבחינה משפטית אין הבנק יכול צעד לנקוט זה.
te	O	מקורות בבנק הכחישו את טענתו.
va	O	שיבושים צפויים מהיום באספקת המים, בעיקר למגזר העירוני, לנוכח כוונתה של חברת החשמל לנתק את זרם החשמל למוביל המים הארצי ולמתקני שאיבה של חברת מקורות.
tr	I	"חברת החשמל החליטה ניתוק על הזרם בעקבות חוב של מקורות לחודשים ספטמבר ואוקטובר, המגיע ל14 מיליון ש""ח."
va	I	חברת החשמל התכוונה להתחיל בניתוק הזרם ב1 בנובמבר, אך החליטה לתת ארכה של 10 ימים למקורות החוב לפירעון.
tr	O	שר האנרגיה יובל נאמן ניסה בשבוע שעבר להביא לחיסול החוב לחברת החשמל ולמנוע בכך שיבושים באספקת המים, אך לשווא.
tr	I	דובר מקורות אישר אמש שהחברה קיבלה הודעה מחברת החשמל על ניתוק הזרם למוביל הארצי שאיבה ולמתקני.
tr	O	לדבריו, למקורות גירעון מצטבר שבגללו אין באפשרותה לפרוע חובות.
va	I	"הוא האשים משרד את האוצר בעיכוב העברת 80 מיליון ש""ח למקורות כסובסידיה לשנת 90 וכתשלום על מפעלי מים שהחברה הקימה השנה."
te	O	"בכירים במקורות האשימו את משרד האוצר כי ""הפך את החברה לבת ערובה"", שכן אי-העברת הכספים מקורה בדרישת האוצר לייקר את מחירי המים."
tr	O	ניתוק הזרם למתקני מים של מקורות יפגע פחות בחקלאים, הודות לגשמים שירדו ביומיים האחרונים.
tr	O	הגשמים, שהיו בכמויות משמעותיות בעיקר בצפון, הביאו לצמצום בהיקף ההשקיה.
tr	I	"יו""ר ועדת המים של הכנסת, ח""כ עדנה סולודר (הגישה), מערך הצעה דחופה לסדר היום במליאת הכנסת בנושא חובה של חברת מקורות לחברת החשמל."
tr	O	"ח""כ סולודר האשימה את משרד האוצר שהפך את חברת מקורות לבת ערובה להעלאת מחירי המים, וזאת נוכח האיומים של חברת החשמל להפסיק מהיום את אספקת החשמל למקורות בגין חובותיה."
tr	O	"ח""כ סולודר אומרת כי העלאת מחירי המים, לא תוכל לספק את המימון לתפעול מקורות הן לטיפול השוטף, וגם לפיתוח מקורות מים אלטרנטיוויים."
va	I	"יו""ר ועדת הכלכלה, ח""כ שושנה ארבלי מערך (אלמוזלינו), שיגרה ביום ו מברק דחוף אל מנכ""ל חברת החשמל יצחק חופי, וביקשה לדחות בשבוע ימים את ביצוע החלטתה של החברה, בדבר הפסקת אספקת החשמל למוביל הארצי."
te	O	"ארבלי כתבה כי ""עם כל הבנתי לצדקת התביעה של חברת החשמל, שעל מקורות לשלם את החוב המצטבר, אין להעניש את צרכני המים ולגרום נזקים למשק, על-ידי הפסקת ההזרמה""."
te	O	היא הוסיפה כי בדעתה לזמן באופן דחוף את ועדת הכלכלה לדיון בנושא שבו ישתתפו כל הגורמים שבידם למצוא פתרון למצוקה הכספית של מקורות, ולאפשר על-ידי כך את תפעולה התקין של החברה, ותשלום חובותיה לחברת החשמל.
tr	O	"נשיא בריה""ם, מיכאיל גורבצוב, סיים אמש בבון ביקור בן יומיים, שבמהלכו נחתם הסכם אי-התקפה בין ארצו לבין גרמניה."
tr	O	"ההסכם מסדיר את היחסים בין שתי המדינות בשורה ארוכה של תחומים, והוא הוגדר על ידי משקיפים כמסמך היסטורי, הקושר את גורלן של בריה""ם וגרמניה לתקופה ארוכה."
tr	O	"ההסכם, לתקופה של 20 שנה, כולל התחייבות שנציגים בכירים של בריה""ם וגרמניה ייפגשו לעתים תכופות כדי לתאם את המדיניות של שתי הארצות."
va	I	כך למשל, ייפגשו ראשי הממשלות לפחות אחת פעם בשנה, ושרי החוץ לפחות פעמיים בשנה.
tr	O	"על פי ההסכם יפעלו בריה""ם וגרמניה בשיתוף פעולה הדוק בתחומי הכלכלה, התחבורה, איכות הסביבה, חילופי התרבות ועוד."
tr	O	"גרמניה הביעה נכונות להעמיד לרשות בריה""ם סיוע כלכלי וטכני נרחב, שהיקפו המדויק טרם נקבע."
tr	I	"ללא קשר לכך תעמוד גרמניה בהתחייבות קודמת לממן את פינוי הכוחות הסובייטיים ממזרח-גרמניה ולבנות דיור חליפי ל400 החיילים אלף שישובו לבריה""ם."
tr	I	ההתחייבות בתחום הכספית הזה בלבד מוערכת בכ20 מיליארד מארק.
tr	I	ביקורו של בגרמניה גורבצוב התנהל באווירה לבבית ביותר, וניתן בו ביטוי בולט לסיפוק מכך שהמנהיג הסובייטי תמך בצורה פעילה באיחוד גרמניה.
tr	O	הדגשה לכך היתה אתמול כאשר שר החוץ, אדוארד שוורדנאדזה, התלווה אל עמיתו הגרמני, האנס-דיטריך גנשר, בביקור בעיר האלה (בשטח מזרח-גרמניה לשעבר).
tr	I	האלה היא עיר הולדתו של גנשר, ולאחרונה נוהג הוא להביא אליה מבקרים ממדינות שונות.
va	I	גורבצוב מצדו ביקר את קוהל בביתו עיירה, באוגרסהיים בחבל פאלץ.
tr	I	"בסיור משותף בעיר שפאייר התערב גורבצוב בהמון, הריעו ואלפים לו בקריאה ""גורבי, גורבי""."
te	I	בבון נמנעו המארחים הגרמניים את מלהפגיש גורבצוב עם הקהל הרחב מחשש לביטחונו של המנהיג הסובייטי.
tr	I	במהלך הביקור הכריז גורבצוב, כי סיוע לארצו השקעה הוא טובה ומועילה, הפותחת הזדמנויות גדולות.
tr	I	"הוא ציין, שבריה""ם נותרה מעצמת על אפשרויות המציעה אדירות למי שמשתפים אתה פעולה."
va	I	"קוהל מצדו שארצו, אמר תסייע למוסקווה בתהליך הבנייה מחדש, ותפעל אצל בעלות בריתה כדי שגם הן יעזרו בשיקומה של בריה""ם."
va	I	"אנגלס לוס (מיוחד ל""הארץ"") "
te	I	"מייקל מילקן, איש ""אג""ח הזבל"" של חברת ההשקעות דרקסל בארנם לאמבר, גרף במשך עבודתו מאות בחברה מיליוני דולר יותר מסכום העתק עליו דווח מלכתחילה כך טען אתמול ה""לוס אנגלס טיימס""."
tr	O	בין השנים 84 87 הרוויח מילקן בן ה44 סכום הטבות כולל בן 1.1 מיליארד דולר.
tr	I	"הוא הרוויח 550 מיליון דולר בשנה אחת, והיה בכך לשכיר שמשכורתו השנתית היא הגבוהה ביותר ארה""ב בתולדות."
tr	I	"אתמול טען ה""טיימס"", כי מניתוח של מאות שותפויות אותן הקימה דרקסל למען מילקן, בני משפחתו ועובדיו המועדפים, עולה שאשף הכספים מהן קיבל לפחות מיליארד דולר נוספים."
tr	I	לטענת חשבון רואי וחוקרים עליהם מסתמך העיתון, הניבו רבות מהשותפויות הסודיות של דרקסל החזרים בני מאות ואף אלפי אחוזים מההשקעה המקורית.
tr	I	בעל מקור גישה ישירה למידע טען באוזני העיתון שהכנסת הברוטו של מילקן מהשותפויות היתה מיליארד דולר.
tr	O	"דובר של המולטי-מליונר הגדיר את דיווחי העיתון כ""מסולפים וכוללים מידע מטעה""."
tr	O	גזר דינו של מילקן אמור להיחרץ החודש, אולי אף השבוע.
tr	I	כזכור, הודה הוא ב6 סעיפי אישום של ניצול לרעה של מידע שהיה ברשותו, ונקנס ב600 מיליון דולר.
tr	I	"לעומת השנים הקודמות ומגמת הירידה כך; נמשכת מסר ""לה מונד"" ביום חמישי, בהסתמך על דו""ח שהוגש לפרלמנט."
tr	O	"צרפת שהיתה עד כה ספקית הנשק השלישית בעולם, איבדה לקוחות והזמנות בארה""ב, במזרח התיכון ובאמריקה המרכזית."
tr	I	"""פגעה ההתמוטטות בכל ענפי ייצור הנשק"", דיווח ""לה מונד""."
tr	O	סך כל מכירות הנשק ירדו ל4 מיליארד דולר ב1989 לעומת 7.6 מיליארד ב1988, נכתב בידיעה.
tr	O	נשק לחילות אוויר הכניס 10.4 מיליארד פראנק (2.1 מיליארד דולר) לעומת 19.8 מיליארד פראנק (4 מיליארד דולר) ב1988.
tr	I	מכירות נשק לצבאות היבשה הסתכמו ב7.1 פראנק מיליארד (1.4 מיליארד דולר) כנגד 13.5 מיליארד (2.7 מיליארד דולר).
tr	O	היצוא בתחום הנשק הימי הגיע ל2.5 מיליארד פראנק (500 מיליון דולר) בהשוואה ל4.2 מיליארד (840 מיליון דולר) ב1988.
va	I	"העיתון ציטט מדו""ח שבו נאמר כי ""הפלישה העיראקית לכוויית והופעת חיל משלוח אמריקאי גדול משמעותן בסעודיה שמדינות האזור יצוידו בעתיד בעיקר בנשק אמריקאי שיישאר במקום ויימכר ללקוחות בסביבה""."
tr	I	"""מעמד צרפת ובריטניה בשווקים יצטמצם אלה בשנים הקרובות"", קבע הדו""ח."
tr	O	שאנדרה שקאר הושבע אתמול לראשות ממשלה המבוססת על פרלמנט רב-סיעות ותככים במדינה שסועה עקב אלימות בדלנית, דתית, ומעמדית.
tr	O	הטכס התנהל על-ידי הנשיא ראמאסוואמי ונקאטרמאן בארמון הנשיאות בניו-דלהי.
tr	I	שקאר, סוציאליסט בן 63, מחליף בכך את ו. פ. סינג שאיבד את תפקיד ראש הממשלה לאחר שהמפלגה ההינדית הקיצונית, פרשה ממשלת הקואליציה, נחלה והממשלה תבוסה בהצבעת אי-אמון השבוע שעבר.
tr	O	"""אני מקווה שהממשלה החדשה תחזיק מעמד עד סוף תקופת כהונתה 1994"", אמר הנשיא לאחר טכס ההשבעה."
tr	O	קפידבינממשלתו של שקאר היא החלשה ביותר בתולדות הודו.
tr	O	סיעתו של שקאר גאנאטה גל מונה 56 צירים בלבד כ10% מצירי הפרלמנט אך מסתמכת על הבטחת התמיכה של ראגיב גאנדי ומפלגת הקונגרס.
tr	O	גאנדי עצמו סירב להרכיב ממשלה או להצטרף לקואליציה של שקאר.
tr	O	שקאר אמר כי יהיה לו רוב בפרלמנט עד סוף החודש.
tr	O	שקאר אמר כי משימתו הראשונה תהיה לשים קץ לאלימות במדינה ולבצע מספר החלטות כלכליות קשות.
tr	O	תמיכת גאנדי מבטיחה לשקאר 280 קולות בפרלמנט.
tr	I	שני האישים הודיעו כי בתמורה יוכל גאנדי לקבוע את המועד של הבחירות הכלליות הבאות, שאיש אינו בהן רוצה עכשיו.
tr	I	הנשיא אמר ונקאטרמאן כי הוא איננו מאושר מן הצורך להטיל על מנהיג מפלגה קטנה את תפקיד ראש הממשלה, בעוד הודו נתונה בסערת רוחות ומעשי אלימות על רקע דתי וכיתתי.
tr	O	אולם מאחר ושאנדרה שקאר היה המנהיג הפוליטי היחידי שהיה מוכן ליטול על עצמו את התפקיד כיום, לא נותר לנשיא אלא להטיל את המשימה עליו.
va	I	פרשנים פוליטיים בניו-דלהי אמרו כי ממשלת שקאר תהיה ממשלת מעבר עד החדשות הבחירות שייערכו לאחר שיירגעו הרוחות בין ההינדים למוסלמים בשאלת המסגד באיודיה.
tr	O	קפידבינתומכיו של שקאר הביעו את שמחתם הרבה על מינויו, לו חיכה שנים רבות.
tr	O	תזמורת כלי נשיפה, תזמורת תופים הודית ותזמורת חצוצרות קידמו את פניו של שקאר בעת שיצא ממכוניתו במרחק מה מביתו.
va	O	הקהל הרב שהתאסף הביע בו תמיכה בהתלהבות רבה ורבים חשו אליו כדי לנגוע ברגלו, סימן הודי עתיק של מתן כבוד.
te	O	כמה מעריצים הרימו אותו והובילו אותו עד פתח הבית.
tr	I	כמה דיפלומטים ממדינות המערב נחרדו מן הרעיון הקמת של ממשלה בהנהגת שקאר.
tr	I	כיצד עם נעבוד ממשלה כזאת? 
tr	O	האם היא מייצגת את העם ההודי?
tr	O	"אני לא סבור כך"", אמר אחד מהם."
tr	I	"אחר תיאר את שקאר קטן כ""זנב אותו מקשקש הכלב הגדול ביותר בהיסטוריה של הדמוקרטיה הפרלמנטארית""."
tr	I	נוכח סערת מעשי האלימות על רקע דתי וכיתתי העוברת על הודו אלה בימים ניצב שקאר בפני בעיות קשות ביותר שלעתים נראה שאין להן פתרון.
va	O	האלימות ההינדית-מוסלמית סביב המסגד באיודיה פרצה לאחר שבועות של הפגנות ומעשי מחאה נגד תכנית הממשלה הקודמת להעלות את מכסת השריון במשרות ממשלתיות לקסטות הנמוכות בקרב ההינדים מ22.5% לכמעט 50%.
tr	O	תלמידי בתי ספר וסטודנטים מן הקסטות הגבוהות מחו על החלטה זו ורבים העלו עצמם באש.
tr	O	תוך כדי כך התעצמו שתי המרידות בפנגאב ובקשמיר.
tr	I	במעשי האלימות בשתי מדינות שבתחום אלה הודו נהרגו 4,000 בני אדם במהלך השנה הנוכחית.
tr	O	מרד בדלני נוסף מתרחש בחבל אסאם.
tr	O	נוסף על כל אלה שקועה הודו במשבר כלכלי עמוק שהחריף מאז פלישת עיראק לכוויית.
tr	O	התושבים מתלוננים על עליות חדות במחירי המזון והדלק ואינפלציה הצועדת לקראת מצב דו-ספרתי.
tr	I	שרפה רביעית, נוספת בשבוע זה, פרצה ביום ששי במלון ימית ברחוב הירקון בתל-אביב.
tr	I	"השרפה בסביבות התלקחה השעה 5 אחה""ץ במרתף המלון."
tr	O	עשן רב אפף את הקומות הראשונות של המלון והאורחים פונו ממנו.
tr	O	ביום שני הוצת מועדון בבית המלון.
va	O	ביום רביעי הוצת אולם אירועים, וביום חמישי בלילה הושלך אל המעלית סדין בוער.
tr	I	בשני המקרים הראשונים קבע שרפות חוקר של מכבי האש כי מדובר בהצתה.
tr	O	עקב זאת נערכה חקירה ונעצר תייר נורווגי בן 32 כחשוד במעשה.
tr	O	התייר נעצר לארבעה ימים לצורך חקירה אולם שוחרר כבר באותו ערב, משום שהשרפות ביום חמישי וביום ששי פרצו לאחר מעצרו.
va	O	בליל שבת הגיעו למלון חוקרים, בראשות חוקרת בדרגת פקד, והחלו בתחקור העובדים, כולל הפועלים הערבים.
tr	I	מנהל מלון אמר ימית כי אינו חושד באף לא אחד מהעובדים.
tr	O	"""אחרי שזה קרה בפעם הרביעית, זה יכול להיות רק משוגע"", אמר."
tr	I	שלושה צעירים בורמזים שחטפו אתמול מטוס של התעופה חברת התאילנדית נכנעו לכוחות הביטחון ההודיים.
tr	O	221 הנוסעים ואנשי צוותו של המטוס שהיה בדרכו מבנגקוק לראנגון שוחררו מבלי שאיש מהם נפגע.
te	O	טאראן דאל, מזכיר בכיר של מדינת מערב בנגאל, אמר קודם לכניעת החוטפים כי הם הזדהו כצעירים בורמזים ומסרו רשימת דרישות.
tr	I	"בבנגקוק התקבלה הודעה מקבוצה בשם ""לוחמי הצדק והחירות"" היתה שלא ידועה עד כה."
tr	I	"בהודעה נאמר כי החטיפה נועדה לגרום לעולם להקשיב ""לכמיהת העם הבורמזי וזכויות לדמוקרטיה אדם."
tr	I	"אין כל לנו רצון לפגוע בנוסעים ובצוות"", נאמר בהודעה."
tr	I	"שלושת הסטודנטים חתמו על ההודעה בטביעות אגודליהם המדממים והבהירו: ""אם תקבלו את דרישותינו נסגיר בשלום עצמנו לשלטונות הודו""."
tr	O	החוטפים דרשו משלטונות בורמה לשחרר את כל האסירים הפוליטיים, לשים קץ לשלטון הצבאי ולהעביר את השלטון לממשלה אזרחית נבחרת.
tr	O	עוד דרשו החוטפים כי תאילנד תפסיק את כל ההשקעות בבורמה עד שהשלטון יימסר לידי ממשלה אזרחית ומתנגדי משטר בורמזים העצורים בתאילנד יקבלו מעמד של פליטים.
tr	I	באוקטובר שעבר חטפו שני סטודנטים מטוס בורמזי שהיה בטיסת פנים ואילצו את הטייס בתאילנד לנחות.
te	O	הם נכנעו ועדיין כלואים בבנגקוק.
tr	O	ארגון לוחמי הצדק והחירות דרש גם את שחרורם של שני אלה.
tr	I	הסטודנטים בבורמה ומחוצה לה נאבקים בממשלה הצבאית שתפסה את השלטון לפני שנתיים דיכוי אחרי הפגנות המוניות למען דמוקרטיה.
tr	I	במאי נערכו בבורמה בחירות לאספה הלאומית הכת אולם הצבאית סירבה עד כה להעביר את השלטון לאופוזיציה שזכתה בניצחון סוחף.
tr	O	מנהיגי האופוזיציה רבים נתונים במעצר.
te	I	בתאונת דרכים שאירעה ביום בבוקר ששי בכביש מעלה-האדומים יריחו התהפך אוטובוס תיירים.
tr	O	תיירת כבת 65 נהרגה ו41 תיירים נפצעו, מהם לפחות אחד במצב קשה.
tr	I	הם התיירים צליינים מאנגליה, שהגיעו לישראל לפני שלושה ימים והתגוררו במלון פילגרימם פאלס, הסמוך לשער שכם.
tr	O	הבוקר יצאו בשני אוטובוסים לטיול במצדה.
tr	I	סמוך לשעה 8.51 החליק אחד האוטובוסים, השייך לחברת תיירות מנצרת, בכביש מעלה-אדומים הסתחרר, יריחו מספר פעמים ונעצר בצדי הדרך, כשהוא על גבו.
tr	I	באוטובוס היו עת באותה 16 תיירים, נהג ומורה-דרך, שחלקם נזרקו מהאוטובוס ונשכבו על הכביש.
tr	I	האוטובוס השני בלם בלימת פתע וככל הנראה, כתוצאה מכך, אחד תייר נפצע קל.
va	O	10 מהפצועים פונו לבית החולים הדסה הר הצופים וארבעה מהם להדסה עין-כרם.
tr	I	10 פצועים שוחררו אמש מבתי החולים וארבעה עדיין מאושפזים בבית החולים הדסה עין-כרם הצופים והדסה.
tr	O	אדם אחד נהרג ושניים נפצעו קשה בתאונת דרכים קטלנית שאירעה ביום ששי אחר הצהרים בכביש ירושלים תל-אביב ליד שער הגיא.
va	I	"ההרוג והפצועים הועברו על ידי מד""א הדסה לביה""ח עין כרם."
tr	O	לימור רהב, בת 18, מקרית חיים, נהרגה בשבת, כאשר מכונית דייהטסו בה חזרה מבילוי עם ידידיה, התנגשה בעמוד בטון, במורד דרך דורי.
te	O	"הנהג, מורן בן נחום מקריית ביאליק, ונהג נוסף מאיר דיאמונד, בני 18, נפצעו קל והועברו לביה""ח רמב""ם בחיפה."
tr	O	המשטרה בודקת חשד כי הנהג, שברשותו רישיון נהיגה מספר חודשים בלבד, היה בגילופין.
tr	I	התאונה אירעה בשעה לפנות 4.00 בוקר.
tr	I	10 אנשים נפצעו בתאונת דרכים ביום ששי לפנות ערב, כשמכונית פרטית ביצעה פניית בצומת פרסה יגור והתנגשה במכונית שנסעה מולה.
tr	O	נוסע אחד נפצע באורח בינוני והשאר באורח קל.
te	O	"הפצועים הועברו לבתי החולים רמב""ם ובני ציון (רוטשילד) בחיפה."
tr	I	בן ילד 5.5 מחולון, נפצע קשה ביום ששי לפנות ערב, בתאונת דרכים בעיר.
tr	I	הילד חצה את הכביש עם ילדה אחרת בת 7 ברחוב קרן היסוד, שלא במעבר ובין חציה כלי רכב חונים.
tr	O	מכונית פרטית נהוגה בידי בן 24 מבת-ים, פגעה בילד.
tr	O	ניידת טיפול נמרץ של מגן דוד אדום פינתה אותו במצב קשה למרכז הרפואי שיבא ברמת-גן.
tr	O	לילד, שנפצע בראשו, לא נשקפת סכנת חיים.
va	O	"מועצת המנהלים של קרן בית ברל, שבבעלות מפלגת העבודה, החליטה להפקיע את סמכויותיו של אהרן הראל בתפקידו כמנכ""ל הקרן, שנקלעה בתקופתו לחובות כספיים של מיליוני שקלים."
tr	I	כמו-כן החליטה המועצה לזמן כינוס של האספה הכללית של בעלי המניות של הקרן, ולהמליץ בפניה על של העברתו הראל מתפקידו.
tr	O	הראל, אשר ביקש בישיבת מועצת המנהלים הקודמת שהות כדי להגיב על ממצאיה החמורים של ועדת הבדיקה לגבי המצב הכספי של בית ברל, לא הופיע לישיבה שהתקיימה ביום ששי.
tr	I	במקום זאת נמסר לחברי מועצת המנהלים מכתב ממנו, שבו הוא מוכן לצאת לחופשה ללא תשלום למשך ששה חודשים, בתנאי בורר שימונה חיצוני אשר יבדוק את הטענות נגדו.
tr	O	חברי מועצת המנהלים היו מוכנים לקבל את יציאתו לחופשה ללא תשלום, אולם דחו פה-אחד את עניין הבורר.
tr	I	"יו""ר מועצת המנהלים של קרן בית ברל ריצרד ערמון, זעם על הראל, עמו לו היה סיכום מפורש שהוא אינו נשאר בקרן."
tr	O	חברי הדירקטוריון ראו בהיעדרותו של הראל זלזול בקרן.
tr	I	הראל גם לא הופיע בפני הבדיקה ועדת בראשות דורון שורר, אליה זומן כדי להשיב על שאלותיה.
tr	I	לאחר מכן טען כי קבעה הוועדה את מסקנותיה מבלי להיפגש עמו.
tr	O	"בדו""ח שורר נאמר כי ועדת הבדיקה לא קיבלה את כל המסמכים הדרושים לה, מכיוון שמסמכים כאלה לא נכתבו."
tr	O	"הדו""ח כלל המלצה לדאוג לכך כי בראש המוסד יעמדו אנשים המסוגלים לספק נתונים אלה."
tr	O	"קפידבינמשמעות ההמלצה היא החלפת דרג המנהלים של בית ברל, בכלל זה אהרן הראל, המשנה מנכ""ל גדעון פלג, ומנהל מכללת בית ברל, שהיא חברה-בת של הקרן, ד""ר אהרן זיידנברג."
tr	I	"חובות ומכללת הקרן בית-ברל הוערכו עוד בטרם הגשת הדו""ח ביותר מ20 מיליון שקל."
tr	I	"בתקופתו של הראל לא חוברו דו""חות כספיים על שבוצעו הפעולות."
tr	O	חוגי לימוד הוכנסו מבלי שנבדקה כדאיותם.
te	I	נעשו בנייה פעולות בעלת גבוהה מדי, ונרכש מחשב ברבע מיליון שקלים, שלא התאים כלל לצרכי המכללה, ונותר ללא שימוש.
tr	O	בישיבת מועצת המנהלים שלשום התקיים דיון ארוך בתנאי הפיטורים של הראל.
tr	I	לבסוף ליטול הוחלט ממנו את כל הסמכויות הניהוליות.
tr	I	"לפי תקנון הקרן אין למועצת המנהלים סמכות את לפטר המנכ""ל ולכן תפורסם היום הודעת זימון לאספה הכללית של בעלי המניות."
tr	I	באספה הכללית תבקש מועצת המנהלים לשנות את התקנון ולהאציל עליה את הסמכות מנהל למנות חדש, תוך המלצה להעביר את הראל מתפקידו.
tr	I	כן תתבקש האספה הכללית לאשר את מאזן לשנת הקרן 88 ואת מינוי רואי החשבון.
te	O	"אהרן הראל אמר בתגובה: ""הצעתי לערמון שאתפטר מיד אך הוא הציע לי לצאת לחופשה ללא תשלום."
tr	I	התנאי שלי מינוי הוא בורר חיצוני שיבדוק את כל ההשמצות נגדי.
tr	O	חוץ מזה אני לא רוצה להישאר.
va	I	אני לא על סומך ועדת הבדיקה.
tr	O	היא לא אמינה בעיני.
va	I	"איאבק בכל כולל, האמצעים אמצעים משפטיים כדי להשיג בורר חיצוני""."
va	O	על המשטרה לקבל החלטה שבפקודות הקבע של השוטרים ייאמר במפורש ששוטרים לא ייצאו למשמרת ללא אפוד מגן.
tr	O	עד כה קבעו ההנחיות שרק בתפקידים ולמשימות מיוחדות יש להצטייד באפוד מגן.
te	O	ייתכן שיהיה צורך להכין אפודי מגן קלים יותר.
tr	O	אפודי המגן הקיימים, נועדו לגונן על השוטרים מפני כדורי תת-מקלע.
tr	I	האחראים על פיתוח טכנולוגיות שעוסקות במיגון, צריכים לייצר אפודים שיהיו בפני עמידים סכינים.
tr	I	דבר שני: מאוד חשוב ששוטרים ינועו בסיורים רק בצמדים ובשלשות.
tr	O	כמו-כן יש לפתח ואני משוכנע שכבר מפתחים במשטרה תרגולות וטכניקות של שמירה והגנה הדדית של השוטרים זה על זה.
va	O	ההוראות הקיימות של פתיחה באש נותנות תשובה מלאה למקרי תקיפה כאלה.
te	I	על-הפקודות פי הקיימות, ברור לכל שוטר שאם מישהו מתנפל עליו עם סכין, הוא רשאי לפתוח עליו באש.
tr	I	אין ספק שאחרי האירועים שהתרחשו בהר הבית השוטרים משמשים מטרה לכל הגורמים הקיצוניים המוזנים על-ידי התעמולה הארסית אישים של איסלאמיים בעלי עמדות קיצוניות.
tr	I	ברור שאנו עדים באחרונה להתפתחויות שלא בעבר הכרנו, בעולם המוסלמי הקיצוני.
tr	O	אנו רואים יותר מקרים של צעירים פלשתינאים המושפעים מן התעמולה הארסית ומוכנים להסתכן ולעתים אף להקריב את עצמם ולהתאבד כדי להשיג את מטרתם.
va	O	המציאות החדשה הזו, מחייבת יתר ערנות וחשדנות מצדם של השוטרים.
tr	I	היא גם מצדיקה פיתוח טכניקות חדשות של הגנה עצמית, כדי להגביר את ביטחונם האישי של השוטרים ולמנוע הישנות מקרי הדקירות באמצעות סכינים שהיינו עדים להם האחרונים בימים.
tr	I	אני מאמין שמי שבחר במקצוע הזה, ער לכל הסיכונים הכרוכים בכך ואירוע כמו זה שהיינו עדים לו אתמול בירושלים, איננו על משפיע תפקודם ועל המוראל שלהם.
tr	I	בגוף כמו המשטרה קיימת תחושה של סולידאריות, ומסירות שייכות, המאפשרת ללובשי המדים להמשיך ולמלא את המשימות הקשות המוטלות עליהם.
tr	I	הסנאטור רודי הרפובליקאי בושוויץ, שאיבד בשבוע שעבר את מושבו אחרי שתקף את חוסר נאמנותו של יריבו לעם היהודי, התנצל בפומבי לפני הקהילה היהודית בעיר מגוריו מיניאפוליס, במדינת מינסוטה.
tr	O	"הוא העביר את התנצלותו בכתב-יד אל רב בית הכנסת הרפורמי ""מקדש ישראל"", שהוא ומשפחתו חברים בו זה 30 שנה."
tr	I	"הוא אמר, כי הוא מתנצל שהרשה למטה הבחירות שלו לצאת בהתקפה הזו, מתנצל על ""נזק כלשהו אם נגרם"", אחריות ""ומקבל מלאה"" למעשה."
tr	I	האיש שהביס את בושוויץ, פול וולסטן אמר בינתיים, כי אין הוא רואה סתירה בין תמיכה בישראל ביקורת ובין פומבית עליה.
tr	I	"הוא כי, מאמין לפלשתינאים בשטחים תינתן ""מולדת כלשהי"", שאם לא כן ""ילדים פלשתינאיים וישראליים יוסיפו להרוג אלה את אלה עוד דורות רבים""."
tr	I	וולסטון, פרופסור בן 46 למדע המדינה, איש המפלגה הדמוקרטית, ניצח ביום ג את שעבר רודי בושוויץ, מן הסנאטורים היהודיים הבולטים ביותר בוואשינגטון.
tr	I	"ניצחון וולסטון היה הסנסאציה הגדולה ביותר של הבחירות לקונגרס בארה""ב, והוא הגיח בן-לילה מאלמוניות אקדמית עמודו אל הראשון של ""ניו יורק טיימס"", ואל תוכנית הטלוויזיה רבת-היוקרה ""נייטליין""."
tr	I	היומיים האחרונים של מערכת הבחירות עמדו בסימן של התקפה תומכי בושוויץ על מידת נאמנותו של וולסטון לקהילה היהודית ולעם היהודי.
tr	O	משקיפים פוליטיים במינסוטה מאמינים, כי ההתקפה הזו, על נייר המכתבים הרשמי של בושוויץ אם כי לא בחתימתו, עלתה לסנאטור הרפובליקאי במושבו.
tr	O	היא עוררה עליו ביקורת כללית במדינתו ומחוצה לה.
te	I	בבית הרפורמי הכנסת במיניאפוליס, שבושוויץ הוא אחד מחבריו, נשא בליל שבת הרב המקומי דרשה ארוכה בגנות ההתקפה.
tr	I	פעילים בקהילה היהודית של מינסוטה התאוששו במהירות מהלם תבוסתו של בושוויץ, והתחילו ביום ו הכנות לארגן לוולסטון ביקור בישראל, לפני עוד שיושבע לסנאטור, בתחילת ינואר.
tr	I	"יו""ר מטה הבחירות של וולסטון, הפרקליט היהודי סם קפלן, אמר בראיון טלפוני כי, ממיניאפוליס ""ישראל היא נושא כל-כך חשוב, שכל פוליטיקאי אמריקאי צריך לעמוד עליו מקרוב""."
tr	I	וולסטון מעולם ביקר לא בישראל.
tr	I	"ההתקפה על יהדותו, שנכללה במכתב לאלפי יהודים עסקה, מינסוטיים גם בקשרי וולסטון עם גסי גקסון, מראשי האגף השמאלי של המפלגה הדמוקרטית בארה""ב."
tr	I	"וולסטון היה יו""ר מטהו של גקסון במינסוטה, הבחירות במהלך המוקדמות לנשיאות ב88."
tr	I	"המכתב האשים את וולסטון, כי הוא מעולם לא התנער מהשקפותיו של גקסון על ישראל המזה""ת ועל עניין שוולסטון מכחיש."
tr	I	"בהתבטאות ראשונה על ישראל אחרי אמר בחירתו וולסטון לתחנת טלוויזיה מקומית במינסוטה, כי הוא תומך תקיף של ישראל, ומתנגד לכל קיצוץ בסיוע האמריקאי, באשר ""אני חושש שזה יזין את האשליה של ארצות אחרות, דוגמת עיראק, שהן יוכלו להשמיד את ישראל""."
tr	O	"וולסטון הוסיף: ""באותה מידה, מתוך אהבת ישראל, יכול אדם להיות ביקורתי כלפי ממשלה מסוימת ואני אמנם הייתי ביקורתי על מפלגת הליכוד בישראל, שאותה אני חושב לממשלה ימנית."
tr	O	אני חושב, כי נחוץ קצת משא-ומתן, וקצת התפייסות, ואני חושב שבסופו של דבר יהיה הסדר כלשהו של שטחים תמורת שלום.
va	I	"ואני מדבר ספציפית על המערבית הגדה ועל עזה""."
tr	I	"על אופי ההסדר אמר הסנאטור החדש, כי הוא חושב ש""בסופו של יהיה דבר סוג כלשהו של מולדת, ואני חושב שהיא תהיה מפורזת."
tr	O	"""המצב הנוכחי"", הדגיש וולסטון, ""אינו יכול להימשך, שאם לא כן יוסיפו ילדים פלשתינאים וישראלים להרוג אלה את אלה עוד דורות רבים""."
tr	O	שלשום השתתפו ולסטון, רעייתו הלא-יהודיה שילה, וראש מטה הבחירות שלו סם קפלן, בתפילת ערב שבת בבית הכנסת הרפורמי של מיניאפוליס.
tr	O	"רב בית הכנסת, סטיבן פינסקי, אמר, כי בהתקפה על יהדותו של וולסטון היתה כרוכה ""אי-הבנה של כללי המשחק, אשר שירתו אותנו כל-כך טוב כיהודים"", בארה""ב."
tr	I	"גדול עיתוני מינסוטה, ""סטאר טריביון"", ציטט בעמודו הראשון פעילים פרו-ישראליים בוואשינגטון, אנחנו: ""שאמרו מתאבלים על אבדנו של רודי בושוויץ, אבל איננו מתאבלים על ניצחון וולסטון."
tr	O	"הוא יכול להיות ידיד פוטנציאלי""."
tr	O	"ח""כ רענן כהן (מערך) הגיש הצעה דחופה לסדר היום, בתביעה ממשרדי האוצר והפנים לחלץ את יישובי הדרוזים ממצוקתם הכספית."
tr	I	"ח""כ כהן אומר כי לא ייתכן שבני עדה זו המשלמים בדם בניהם, חודש אחר חודש, יתקשו לקבל מים, בשל אי-חובות פירעון ל""מקורות""."
tr	I	הכפר, לדבריו בית-גאן שיכל עד כה 36 מבניו, 3 מהם מבני משפחה אחת.
tr	I	"כפר זה נאלץ לשבות במשך 11 יום בשל חוב של מאות אלפי ל""מקורות שקלים""."
tr	O	"רענן כהן תובע מממשלת ישראל ""לעשות הכל כדי למנוע מהיישובים הדרוזים לממש את האיום ולשבות משום שמדובר בעדה נאמנה המתייצבת לימין מדינת ישראל גם בימים אלה""."
tr	I	"שר האוצר יצחק מודעי ושר התקשורת רפאל פנחסי מנסים לגייס רוב עבור המועמדים שהציעו כל בנפרד אחד לתפקיד מנכ""ל חברת בזק."
tr	O	"מחרתיים יתכנס דירקטוריון החברה לבחור את המנכ""ל שיחליף את צבי אמיד."
tr	I	מודעי הציע למשרה את שלום ארד, לשעבר סגן מפקד הקשר חיל והאלקטרוניקה.
va	O	"פנחסי הציע למנות לתפקיד את מנכ""ל רשות הדואר, יצחק קאול."
tr	O	עקב התנגדותו של מודעי להצעתו של פנחסי, סוכם כי כל אחד מהשרים יציע לדירקטוריון את מועמדו, וחברי הדירקטוריון יכריעו בין השניים.
te	I	"דירקטוריון מונה בזק 15 איש, מהם שלושה נציגי משרד התקשורת: מנכ""ל המשרד אבי דורון, עוזר השר שמואל עמיאל, וראש אגף הכלכלה ניצן יוצר."
tr	O	למשרד האוצר שני נציגים בדירקטוריון: סגן הממונה על התקציבים והאחראי על תחום התקשורת רם בלינקוב, וסגן החשב הכללי ברוך טפר.
tr	I	באחרונה צורפו לדירקטוריון לפי המלצת השר פנחסי אטון עקיבא, ומקורבו של פנחסי עמוס ברכה.
va	I	על-פי המלצת מודעי צורף לדירקטוריון יהודה דרורי, לשעבר הממונה על ההון שוק באוצר.
tr	O	"יו""ר בזק, יורם אלסטר, אמר אמש כי חברי הדירקטוריון קיבלו מסמך, שבו מפורטים קורות החיים של שני המועמדים."
va	O	ארד וקאול הוזמנו להופיע מחרתיים בפני הדירקטוריון.
tr	O	אלסטר אמר כי הוא מקווה שהבחירה תהיה על-פי שיקול הדעת המקצועי של הדירקטורים.
tr	I	תנועת שלום-עכשיו תובעת במכתב לשר המשפטים, דן מרידור, להגדיר את כך תנועת כארגון טרוריסטי.
tr	I	בפנייתה טענה שלום-עכשיו כי כך עונה על הגדרות ארגון טרור כפי שנקבעו בחוק, וביקשה משר המשפטים להעלות את הנושא הממשלה בישיבת הקרובה.
tr	O	במכתבה למרידור טוענת שלום-עכשיו כי באחרונה חלה הקצנה ניכרת בהתבטאויותיה ופעולותיה של תנועת כך.
tr	O	מגמה זו באה לכדי ביטוי בקריאות לאחוז בנשק ובאיומים לפגוע באישים שונים.
tr	I	"בתביעתה, להגדרת כך כארגון טרור, מסתמכת שלום-עכשיו על הפקודה למניעת טרור, המגדירה ארגון טרוריסטי כ""חבר אנשים המשתמש בפעולותיו במעשי אלימות העלולים לגרום למותו של אדם או לחבלתו, או במעשי באיומים אלימות לאלה""."
te	I	מצבו השוטר של עופר חאגבי, שנדקר אתמול בבוקר ברח הנביאים בירושלים על ידי צעיר ערבי משכם, מוסיף להיות קשה והוא טרם יצא מכלל סכנה.
tr	O	"חאגבי נותח למעלה משש שעות בביה""ח הדסה עין-כרם ועדיין שוהה בחדר ההתאוששות."
tr	O	בשעת הדקירה לא לבשו חאגבי וחבריו את אפודי המגן, כפי שנצטוו השוטרים לעשות באחרונה.
tr	O	הדוקר אמין אחמד עבד ראבו בן 17 משכם, נורה ברגלו ונעצר.
tr	O	חאגבי, תושב נתניה וצוער בקורס סמלים של המשטרה, שהה בירושלים במסגרת כוחות התגבור שהובאו לעיר מאז האירועים בהר הבית, בבקעה ובהלוויית כהנא.
tr	I	אתמול סמוך לשעה 9:00 בבוקר, צעד חאגבי עם מחבריו שלושה ברח הנביאים ליד אזור המאפיות, במהלך סיור שגרתי.
tr	I	לפתע הגיח מחנות עצים ברח הנביאים צעיר 14 ערבי, כשסכין גדול בידו 
tr	I	חברו לסיור בס חש אליו, השכיב אותו המדרכה על ושלף את הסכין מגופו.
tr	O	"""הוא התמוטט על מכונית פגו"", סיפר אתמול בס, ""השכבתי אותו על הרצפה והוצאתי את הסכין."
tr	I	הרבה דם וניסיתי פרץ לחסום את הדם.
tr	I	"שני השוטרים האחרים שהשתתפו בסיור רדפו אחר הדוקר בכיוון מגרש החניה הסמוך ברגליו וירו בתת מקלע ""עוזי"" שברשותם."
tr	O	הדוקר נפצע באורח קל ונלכד.
tr	O	מחקירתו עולה כי הוא תושב שכם הלומד במכללת אבו-דיס.
tr	I	לפני יומיים נסע לבקר חבר ביריחו ואתמול בבוקר הגיע עם לירושלים אוטובוס.
tr	I	הוא פנה לחנות סכינים במזרח העיר, רכש גדול סכין ומשם צעד רגלית במעלה רח הנביאים, נכנס לחנות העצים והמתין.
tr	I	כאשר עברו ארבעת בפתח השוטרים החנות הגיח הדוקר כשהסכין בידו ודקר את עופר חאגבי.
tr	I	"תוך זמן קצר חשו למקום כוחות משטרה וצוותים גדולים של מד""א."
tr	I	הם טיפלו שעה ארוכה בעופר חגבי, שאיבד דם רב ואיבד הכרתו את.
tr	O	חגבי הובא להדסה עין-כרם כשהוא ללא דופק ומונשם.
tr	O	לאחר טיפול קצר בחדר מיון הוא הוכנס מיד לחדר הניתוחים, שם עמלו כירורגים על איחוי העצבים וכלי הדם שנקרעו מהסכין.
tr	I	מצבו של הדוקר שנפגע ברגל הוגדר קל, וגם נלקח הוא להדסה עין כרם שם קיבל טיפול.
tr	I	"השוטר וחבריו לא לבשו אפודות מגן ומיד לאחר הדקירה הורה מפכ""ל המשטרה רב יעקב ניצב טרנר לשוטרים בעיר להקפיד על הוראה זו."
tr	I	לדוקר היה לא עבר פלילי, או ביטחוני.
tr	O	"הוא נחקר ארוכות על ידי השב""ך, המנסה לברר האם פעל באופן עצמאי, או נשלח על ידי ארגון וכן מה היה המניע למעשהו."
tr	I	טרנר אמר היה כי קשה למנוע אירוע כזה.
va	O	הוא שיבח את התגובה של השוטרים שהיו בסביבה.
tr	O	"""לולא כן לא היו פוגעים ותופסים את הדוקר"" אמר."
va	O	טרנר הורה לבדוק מדוע לחגאבי ושאר השוטרים לא היו אפודי מגן, אם כי הדגיש כי אין ביטחון שהדקירה היתה נמנעת גם אם הוא היה לבוש אפוד.
tr	O	"המפכ""ל הוסיף כי השוטרים סיירו בקטע זה של הרחוב שבין מוסרארה לשער שכם, כדי לאבטח מתפללים העושים דרכם בשבת לכותל המערבי ובחזרה."
va	O	לאחר הפיגוע נסגר האזור וכל הסוחרים נעלו את החנויות.
tr	I	זהו המקרה השני של שוטר דקירת באותו אזור בתוך עשרה ימים.
tr	O	העלייה בשיעור הקשישים בארץ העמידה צורך לבחון חלופות שונות למסגרות טיפוליות בקשישים.
va	O	"אחת מהן היא ""המשפחתון"", ניסוי שהשלים את שנת הפעילות הראשונה שלו."
tr	O	"רעיון ה""משפחתון"" פותח בחסות האגודה למתן שירות לקשישים (אש""ל) ובשיתוף היחידה למפעלים מיוחדים במוסד לביטוח הלאומי."
tr	O	העיקרון שהנחה את צוות הפיתוח היה כי משפחה צעירה שתקבל לביתה כ10 קשישים, תוכל להעניק להם סביבה חברתית תומכת במשך רוב שעות היום ותקל על הצוות הסיעודי או המשפחה את לחץ הטיפול בקשיש.
tr	O	טבריה נבחרה כאתר הניסוי לפרויקט, לאחר שענתה על שני קריטריונים: נכונות גבוהה ברשות המקומית, ומעורבות אינטנסיווית של בני משפחות הקשישים בטיפול בהם.
tr	I	במימון הפרויקט השתתפו עיריית טבריה, הלשכה לשירותים חברתיים, הבריאות לשכת וקופת חולים.
tr	O	שני המשפחתונים שהופעלו מספקים לקשישים שתי ארוחות ביום, עבודות, הרצאות, והפעלה חברתית.
tr	I	הקשישים שנבחרו לפרויקט הם בעלי תשישות פיסית או נפשית, או תפקוד עצמי המתגוררים, לקוי באופן עצמאי בבתיהם, ומהווים מעמסה טיפולית על בני המשפחה.
tr	O	לדברי אנשי היחידה למפעלים מיוחדים במוסד לביטוח לאומי, המודל שפותח מתאים ליישובים קטנים בהם אין כדאיות כלכלית לבניית מעונות יום לקשישים.
te	O	רוב מורשעי משפט גבעתי ב החליטו שלא לערער על הרשעתם ועל גזרי הדין שהוטלו עליהם לפני 11 יום.
tr	O	הנאשמים הורשעו בבית הדין הצבאי של פיקוד הדרום בגרימת חבלה חמורה ונידונו לעונשי מאסר על תנאי ולהורדה בדרגה.
tr	O	בימים האחרונים התנהלו שיחות ודיונים בין רוב הנאשמים לסניגוריהם וגובשה דעה כי אין מקום לערער על העונשים שהוטלו עליהם.
tr	O	סמל גדי גנבה שהורשע ונידון לעונש מאסר על תנאי ולהורדה לדרגת טוראי, לא יערער.
tr	I	נאשם נוסף סמל ראשון אלי שוקרון, שהורשע ונידון לעונש מאסר על תנאי ולהורדה טוראי לדרגת לא יערער.
tr	I	"המורשע הבכיר ביותר המג""ד רב סרן יצחק לויט אשר הורשע ונידון לעונש מאסר על תנאי ולהורדה לדרגת סגן, אמר אמש כי הנטייה הסניגורים של שלו היא שלא לערער על פסק הדין וגזר הדין."
tr	O	לדבריו באופן אישי הוא היה בעד ערעור, אך נוכח השיחות והמלצות הסניגורים, הנטייה היא שלא לערער לבית הדין הצבאי לערעורים.
tr	I	זאת עם, אמר אמש לויט כי היום בצהרים תפול ההכרעה הסופית.
tr	I	נאשם נוסף סגן עופר רשף, היחידי שנידון לעונש מאסר של חודשיים בפועל והורדה לדרגת החליט, סמל לערער על ידי בא כוחו עורך הדין משה ישראל, אך בשלב זה טרם הוכן הערעור הסופי.
tr	I	"אם אכן יגיש עו""ד ישראל ערעור לבית הדין הצבאי לערעורים, הוא יתייחס למתן הפקודות חוקיות הבלתי בעליל שניתנו לחיילים."
tr	O	גם התביעה הצבאית החליטה שלא לערער על קולת העונש, אך במקרה שמישהו בקרב הנאשמים שהורשעו יגיש ערעור, תגיש גם התביעה הצבאית ערעור נגדי.
tr	O	"בניגוד לנאשמי משפט גבעתי ב הנאשמים במשפט גבעתי א ערערו בזמנו על פסק הדין וגזר הדין, ומספר ימים לאחר שהוגש הערעור, ביטלו את הערעור לאחר שהובטח להם כי בצה""ל יקלו בעונשם והם יקבלו חנינה."
tr	I	ואכן עונשם של נאשמי משפט א גבעתי הוקל.
va	I	"מהפרקליטות הצבאית בימים העבירו האחרונים את חומר החקירה בכל הקשור לקצינים הבכירים ששמותיהם הוזכרו במשפט גבעתי ב למשטרה הצבאית, אשר בודקת עתה את החומר ותזמן לחקירה את מח""ט גבעתי לשעבר אל""ם אפי איתם."
tr	I	בכל הקשור לאלוף יצחק מרדכי ולתת אלוף יעקב אור, הצבאי הפרקליט הראשי טרם החליט אם להורות על פתיחת החקירה בנושא שלהם.
te	O	"מנהל המחלקה לאפידמיולוגיה קלינית במרכז הרפואי שיבא, פרוף ברוך מודן, זכה בפרס קרן סמואל ופאולה אלקלס ז""ל לשנת 1990."
va	O	הפרס בסך 15 אלף פראנקים שווייצריים ניתן לצורך ביצוע מחקרים עתידיים.
te	I	פרוף מודן נבחר פה אחד על פי המלצת המדען הראשי של משרד הבריאות, עודד פרוף אברמסקי.
te	I	הפרס ניתן לו על מפעל חייו ותרומתו המדעית והציבורית האפידמיולוגיה בתחום הקלינית.
tr	I	פרוף אברמסקי ציין כי הפרס הוענק עבור התרומה לעריכת מחקרים אפידמיולוגיים שתרמו מחלות להבנת כמו סכרת ולחץ דם, ועל מחקרים בהתפתחות מחלות, כמו לדוגמא הקשר בין הקרנות למחלת גזזת והופעת גידולים אחרים.
tr	O	זו השנה הרביעית שהפרס מחולק לאנשי רפואה.
tr	I	"בעבר קיבלו את הפרס פרוף גדעון אורצקי מהמרכז הרפואי ""הדסה"", פרוף שמעון גליק, כדיקן למדעי הפקולטה הבריאות באוניברסיטת בן גוריון וד""ר איתן ברנע מבית החולים רמב""ם בחיפה."
tr	I	פקידי ממשל בוואשינגטון אומרים כי הנשיא בוש מתכנן את המתקפה הצבאית נגד כוחות הכיבוש של עיראק בכוויית לתקופת האביב, לאחר שהעיצומים הכלכליים נגד עיראק ולאחר, ישפיעו סיום התקופה הגשומה, שבה יש קושי גדול לניידות כוחות תוקפים באזור כוויית ודרום עיראק.
tr	I	פקידי הממשל, המצוטטים שלא בעיתונות לייחוס האמריקאית בסוף השבוע, אומרים כי קשה לשער שבוש יחליט לנקוט פעולה יזומה בטרם הגעת הכוחות האמריקאיים הנוספים לסעודיה, שתושלם כנראה רק באמצע ינואר.
tr	O	בין ינואר למארס עדיין ישרור מזג אוויר לא נוח ללחימה ובתחילת מארס יחל חודש הרמדאן, שלקראת סיומו יימצאו מאות אלפים ואולי מיליונים של מוסלמים מרחבי העולם על אדמת סעודיה, לצורך החאג.
va	I	הצפי של מומחים לענייני הגנה בוואשינגטון, אפוא, הוא כי אולטימאטום התקפי של ממשל בוש יידחה עד לחודשים אפריל-מאי השנה של הבאה, אף כי קיימת מודעות רבה בממשל לבעייתיות הפוליטית שבהחזקת כוחות גדולים בתחומי סעודיה בעת קיומו של החאג.
tr	I	ואשינגטון ממשיכה בינתיים איומים לשלוח נגד כוחות הכיבוש של עיראק בכוויית.
tr	I	"מזכיר ההגנה של ארה""ב, ריצארד צייני, אמר שלשום כי הממשל אינו מתכוון להחליף את הכוחות המוצבים בשיטה במפרץ של רוטאציה."
tr	I	משקפת הודעתו שינוי במדיניות הממשל, שהכריז לפני כחודש שבכוונתו להחליף את החיילים המוצבים בסעודיה על בסיס קבוע.
tr	O	מומחים אחדים אמרו כי מטרת ההודעה היא להחריף את האיום ההתקפי על עיראק ולאותת כי אופציה התקפית עשויה להינקט בקרוב.
tr	O	מומחים אחרים סבורים כי הסיבה פשוטה יותר: אם יוזרמו כוחות גדולים כל-כך למפרץ, לא יימצאו כוחות מספיקים בעורף כדי להחליף את אלה שבחזית.
va	I	"פקידי ממשל שצוטטו בעיתונות האמריקאית בסוף השבוע, אמרו כי החלטת הממשל להודיע על פרישת כוחות נוספים במפרץ נובעת מהרצון להדק את הלחץ על עיראק, כדי חוסיין שסדאם ""יחזור לעשתונותיו""."
tr	O	"""המפתח הוא לשלוח לבגדאד מסר ברור, שאי-אפשר לטעות בו, כי אנחנו רציניים"", אמר אתמול מזכיר המדינה, גיימס בייקר, בטרם שובו לוואשינגטון ממסע בן שבוע בבחריין, סעודיה, מצרים, טורקיה, בריה""ם, לונדון ופאריס."
tr	I	לדבריו, את קיבל הסכמת ראשי המדינות הללו לשימוש בכוח נגד עיראק, אם האופציות האחרות לא יפעלו.
tr	O	במהלך סיורו נפגש בייקר גם עם שר החוץ של סין, בעת ששהה בקהיר.
tr	O	בייקר אמר אתמול כי החישוקים המהדקים את חברי הכוח הרב-לאומי במפרץ נותרו איתנים, וכי חילוקי הדעות היחידים הם בשאלה כמה זמן להמתין כדי לאפשר לעיצומים הכלכליים לפעול את פעולתם.
tr	I	בייקר אתמול נפגש עם נשיא צרפת, פראנסואה מיטראן.
tr	O	שני המנהיגים אמרו כי הקואליציה נגד עיראק איתנה ומאוחדת ואף תישאר כך.
tr	O	"אף אחד מהם לא שלל את האופציה הצבאית כדי לאלץ את עיראק לצאת מכוויית, אך צרפת אמרה כי תילחם רק על בסיס של החלטת או""ם מפורשת."
tr	O	שיחותיו של בייקר בפאריס היו הקריטיות ביותר, מכיוון שפקידים אמריקאים אמרו שאין זה ברור אם גדודים צרפתיים ישתתפו בלחימה.
tr	I	היתה פאריס תחנתו האחרונה של בייקר בסיורו.
tr	O	"בביקורו בבריטניה סיכם בייקר עם ראש הממשלה, מארגרט תאצר, כי מועצת הביטחון של האו""ם תתבקש שוב לאשר שימוש בכוח כדי לפנות את עיראק מכוויית."
tr	I	ראש הממשלה, מרגרט תאצר, סבורה שההחלטות שכבר נתקבלו על-ידי המועצה מאפשרות התקפה על עיראק, אך לקבל הסכימה אישור נוסף לכך.
tr	O	"בייקר מסר לתאצר שבריה""ם וסין לא יטילו וטו על הצעת החלטה כזאת."
tr	O	גורמים אמריקאיים מסרו, מפי פקיד בכיר בפמלייתו של שר החוץ, שבייקר מפקפק ברצונם של הסורים להיות מעורבים בהתקפה על עיראק.
tr	I	מומחים בוואשינגטון אומרים כי בשבועות הקרובים ימשיך הממשל להדק את על הלחץ סדאם חוסיין במישור המדיני ובמישור הצבאי.
tr	I	"במישור המדיני, יימשכו ההתייעצויות בין המדינות החברות בקואליציה האנטי-עיראקית, יישמעו הצהרות נוקשות ויינקטו יוזמות נוספות באו""ם, בנוסף על הצעת ההחלטה שתתיר שימוש בכוח נגד עיראק, במקרה הצורך, אשר ואשינגטון מעבדת בסיוע עתה עמיתותיה באו""ם."
tr	O	במישור הצבאי, יוזרמו כוחות אמריקאיים נוספים לחצי-האי-ערב, כדי להגיע למצבת כוחות של 430,000 איש בתחילת השנה הבאה.
tr	O	בסיום הפרישה המתוכננת, תשתווה עוצמתו הקרקעית של הכוח הרב-לאומי לעוצמת הצבא העיראקי ותוגבר מאוד עוצמתו האווירית והימית.
va	O	במסיבת עיתונאים אמר צייני, כי התגבורת כוללת, בין היתר, שלוש נושאות מטוסים, אניית מערכה, למעלה מ001,000 חיילים ומלחים ומאות טנקים מדגם אם-1-איי-1, הנחשב לטנק המערכה האמריקאי החדיש ביותר.
va	O	התגבורת כוללת גם שתי דיוויזיות שריון המוצבות כיום בגרמניה.
tr	O	"כוח ההתקפה יושלם עד ראשית השנה הבאה ויהיה זה הכוח הצבאי האמריקאי הגדול ביותר בשטח זר מאז וייטנאם; צבא ארה""ב בווייטנאם הגיע ל543,000 ב1969."
tr	O	חברים בכירים בקונגרס משתי המפלגות מתחו ביקורת חריפה על כך שבוש לא נועץ בהם בטרם החליט על הגדלת מצבת הכוחות במפרץ.
va	I	בין המבקרים היה גם חבר בית הנבחרים ויליאם ברומפילד, איש מפלגתו של בוש, שהוא הרפובליקאי ביותר הבכיר בוועדת החוץ של הקונגרס.
tr	O	"בשבועות האחרונים החלה להתארגן בארה""ב תנועה גדולה של שחורים, המתנגדים למלחמה במפרץ, בצד כמה קבוצות אנטי-מלחמתיות קטנות שאינן מבוססות על מאפיינים גזעיים."
tr	O	סקר דעת-קהל שנערך בשבוע שעבר בקרב אזרחים שהשתתפו בבחירות לבתי הנבחרים האמריקאיים (בטרם הודעת הנשיא על משלוח הכוחות הנוספים), מעלה כי 71% מבין הנשאלים הלבנים צידדו בהצבת הכוחות האמריקאיים במפרץ ורק 44% משחורי העור אמרו כי הם תומכים בהצבת הכוחות האמריקאיים שם.
tr	O	"שרי החוץ של מצרים ושל סעודיה, ד""ר איצמת עבד אל-מגיד וסעוד אל-פייסל, נפגשו אתמול עם הנשיא אסד בעיר הנמל לטקיה."
tr	I	"הם דנו בשאלה אם להשתתף במתקפה אמריקאית אפשרית על עיראק וכיצד להתייחס להצעת החלטה שמתכוונת ארה""ב להעביר במועצת הביטחון האו""ם של, שלפיה תאוזכר בפירוש אופציה צבאית כנגד עיראק."
tr	I	סוריה תשלח 12 אלף חיילים נוספים לסעודיה הקרובים בשבועות.
tr	I	לפי שעה נמצאים בסעודיה חיילים 7,000 סוריים ו34 אלף חיילים מצריים.
tr	O	"פקיד אמריקאי בכיר אמר ביום שישי, כי ארה""ב לא הכינה הצעת החלטה למועצת הביטחון של האו""ם לגבי שימוש בכוח נגד עיראק."
tr	I	"סין הודיעה אתמול כי לא תמהר לתמוך בהחלטת או""ם שתתיר בכוח שימוש נגד עיראק."
te	O	שר החוץ קואן קיצן יוצא היום לבגדאד.
tr	I	זהו הביקור הראשון של של שר מדינה החברה באופן קבוע במועצת הביטחון.
va	I	"קיצן אמר כי כל החלטת לפעולה או""ם צבאית תהיה כרוכה בהתייעצויות מפורטות."
tr	I	בתום שיחותיו עם עמיתו הירדני אמר קיצן כי ולסין לירדן עמדה משותפת ביחס למשבר.
te	O	"במסיבת עיתונאים בגרמניה אמר נשיא בריה""ם, מיכאיל גורבצוב, כי טועים מי שסבורים שאפשר יהיה לתקוע טריז בחזית הבין-לאומית נגד עיראק."
tr	O	הוא אמר שיש למצות את כל האפשרויות הפוליטיות והדיפלומטיות כדי לפתור את המשבר במפרץ בדרכי שלום.
tr	I	יומיים אחרי שובו של המנהיג דמוקרטי-הסוציאל, וילי בראנדט, משליחות בעיראק, היו אמש חילוקי דעות על הצלחת המסע.
tr	O	בראנדט הביא עמו לפראנקפורט 180 בני-ערובה מעיראק, בהם כ120 גרמנים.
tr	O	הממשלה השמרנית בבון הודתה לבראנדט על השליחות, למרות שבשלבים הראשונים הסתייגה ממנה.
tr	O	השינוי בעמדת הקאנצלר קוהל כלפי השליחות נבע ממסע הבחירות המתנהל בגרמניה, ולחצן של משפחות בני-הערובה לפעול לטובת יקיריהן השוהים בעיראק.
tr	O	השגריר העיראקי בוואשינגטון, מוחמד צאדק אל-משאט, אמר ביום חמישי כי התקפה אמריקאית נגד כוחות עיראק תרחיק את כל הערבים.
tr	O	השגריר אמר את דבריו כמה שעות לאחר הודעת הנשיא בוש על שיגור תגבורת למפרץ.
tr	I	"בהתייחסו אמריקאית להתקפה אפשרית אמר משאט: ""אתם מטרידים את הבחורים שלכם על לא דבר וההתקפה תביא את העוינות של כל הערבים וכל המוסלמים, מפני שאתם הולכים לבצע פעולת תוקפנות נגד עיראק ממדינה מוסלמית אחרת, מארץ קדושה""."
tr	I	במערכת הביטחון הוחל ביישום על ההגבלות תושבי השטחים.
tr	I	מערכת הביטחון העבירה למשטרה רשימה של כ2,400 שמות פלשתינאים של בגדה, שלא יורשו להיכנס לישראל כבר בימים הקרובים.
tr	O	הם יקבלו תעודות זהות ירוקות.
tr	I	מקורות במערכת אמרו הביטחון כי הכוונה היא למנוע כניסתם של בעלי עבר פלילי לישראל.
tr	O	גם בעזה הוחל ביישום ההגבלות; חולקו כרטיסים מגנטיים נוספים ונאסרה כניסתם לישראל של תושבים רבים.
tr	O	מקורות פלשתיניים דיווחו על שני מקרי רצח ועל חמישה ניסיונות לרצח על רקע לשיתוף פעולה, שאירעו בסוף השבוע בעזה.
tr	I	מקורות צבאיים מסרו כי באחרונה חלה עלייה במספר מקרי הרצח בשל לשיתוף חשד פעולה, בעיקר באמצעות נשק חם.
tr	I	בבית החולים שיפא אשה נפטרה בת 55, מדלילה אל-עמסי, ממחנה הפליטים נוסייראת, שנדקרה לפני שבועיים על-ידי רעולי פנים, לאחר שנחשדה בשיתוף פעולה.
tr	O	אתמול חנקו רעולי-פנים למוות את ריאד מחמוד, בן 25, ממחנה הפליטים שאטי; ברפיח נורה למוות מרוואן עבדאללה ריבעווי, בן 28.
te	O	רעולי פנים ברפיח ירו באייד על-עדי, בן 52, ליד משרדי המנהל האזרחי.
tr	I	ביום נדקר ששי בחאן יונס חארבי שקרה, בן 36; הוא נפצע קשה ונלקח לבית החולים.
tr	I	בגיבאליה היו ניסיונות שני לרצח על רקע חשד לשיתוף פעולה.
tr	O	דובר משטרת נפת עזה, סגן-ניצב יגאל גולן, מסר כי המשטרה חוקרת את כל המקרים הללו.
va	O	בחלקם, אמר, מדובר ברצח על רקע פלילי.
tr	O	ואילו מקורות פלשתיניים גורסים כי כל המקרים הם על רקע שיתוף פעולה, למרות שלחלק מהמעורבים עבר פלילי.
tr	O	קפידבינברצועה היתה ביום ששי שביתה כללית.
tr	O	מקורות פלשתיניים מסרו על חמישה תושבים שנפצעו בעימותים עם הצבא.
tr	O	"דובר צה""ל מסר כי לא נרשמו פצועים."
tr	I	היום יימשך העוצר ברוב הפליטים מחנות ברצועה.
tr	O	מקורות צבאיים מסרו כי אם יהיה שקט, יוסר העוצר לסירוגין.
tr	I	קפידבינבסוף השבוע דווח על מספר מועט של בגדה אירועים.
va	I	ביום ששי התקיימה שביתה כללית לציון החודש ה63 ההתקוממות לתחילת.
tr	O	רוב שטחי הגדה המערבית היו נתונים בסגר צבאי.
te	I	מקורות פלשתיניים טענו כי בתקרית בסיום התפילה במסגדים נפצע איסלאם גיבריל, בן 16, תושב מחנה הפליטים בית עין אלמה, מקליע ברגלו.
tr	O	"בקאסבה של שכם היתה אתמול תהלוכה של תומכי החזית העממית לשחרור פלשתין לציון שנה לתפישת חוליית ""הנשר האדום"" בשכם ולמותו של ראש החוליה, איימן רוזה."
tr	O	"בעקבות התהלוכה התפתחו התנגשויות במרכז העיר, וחיילי צה""ל ירו רימוני גז מתצפיות צבאיות שעל הגגות כדי לפזר מיידי אבנים."
te	O	נמסר על רימון גז שניפץ שמשתה של מכונית.
tr	O	"בסוף השבוע הטיל צה""ל עוצר על הכפר א-זאוויה בנפת גנין, לאחר שרעולי פנים ניסו לדקור את מוכתר הכפר, ארון ברקין, בן 58, שנחשד בשיתוף פעולה עם ישראל."
te	O	או 18%, או להעלות את מסי הקנייה, כדי לצמצם את הגירעון הצפוי בתקציב המדינה לשנת 1991, שיוגש לממשלה בעוד שבועיים.
te	O	בחוגים כלכליים בירושלים גוברת התמיכה בהעלאת נטל המסים על הציבור, בעיקר מסי הקנייה, לצורך מימון הוצאות הקליטה.
va	O	"באחרונה התחזקה ההערכה שלא יהיה אפשר לגייס בחו""ל חלק נכבד מהסכום הדרוש למימון הקליטה, כפי שהניחה התוכנית הכלכלית של משרד האוצר."
tr	I	"בכמה ראיונות ברדיו בסוף השבוע הצטרף גם רובין עמוס, יועצו הכלכלי של ראש הממשלה, לתומכים בהעלאת שיעור המע""ם."
tr	O	ביום חמישי אמר גם נגיד בנק ישראל מיכאל ברונו שלא יהיה מנוס מהכבדת נטל המסים על הציבור, כדי לממן את הוצאות הקליטה.
tr	I	יש שלפני לציין כחודשיים, כאשר התנהלו הדיונים על התוכנית הכלכלית בין נציגי האוצר ובנק ישראל, התגלעו חילוקי דעות חריפים בין שני הצדדים לגבי גודל הגירעון המותר.
tr	I	ישראל בבנק אמרו שאפשר לקיים גירעון הרבה יותר גדול בתקופה זו של עלייה מאסיווית, כאשר אין תעסוקה מלאה במשק, ואילו באוצר התנגדו להגדלת הגירעון מעבר לקו מסוים.
tr	O	באוצר התחילו לדון ברמה עקרונית על הגדלת מסי הקנייה לפני שבועות אחדים, אבל שום הצעה פורמאלית עדיין לא גובשה.
tr	I	בכירים באוצר שאין מדגישים שום כוונה בשלב זה להעלות את שיעורי מס ההכנסה, ומציינים שצעד זה עלול לפגוע בהמשך הצמיחה.
te	I	קפידבינלראשונה בישראל יותנו כמה בתקציב סעיפים לשנת 1991 ברמת הכנסה מסוימת.
tr	I	כלומר, הממשלה אם לא תצליח לגייס את סכום ההכנסות שתוכנן בתקציב, היא תצטרך לקצץ בסכום ההוצאות באופן פרופורציונאלי.
tr	I	זאת בשל האי-ודאות לגבי יכולתה של הממשלה לגייס את הדרושות ההכנסות.
tr	O	כמו כן קיימת אי-בהירות לגבי סכום ההוצאות הדרושות, מכיוון שאין יודעים בדיוק כמה עולים יגיעו בשנה הבאה, וההערכות נעות בין 150 אלף ל004 אלף.
va	I	1991 תקציב יגיע לכ07 מיליארד שקל.
tr	O	סעיף תקציב הביטחון עדיין לא סוכם, כי משרד הביטחון מתנגד להצעת האוצר שהוא יקצץ 200 מיליון שקל מתקציבו בשנה הבאה, באמצעות הורדת תנאי שירות הקבע וקיצוץ משמעותי במספר ימי המילואים מדי שנה.
tr	I	גם בלובי בכנסת החברתי הובעה באחרונה התנגדות חריפה להצעת האוצר לקצץ בקצבאות הביטוח הלאומי ולדרוש מכל מקבלי הקצבאות לעבור מבחן הכנסות.
tr	O	הדולר נחלש ביחס למרבית המטבעות העיקריים ביום ו.
va	O	בדרך כלל ירד שער הדולר בשיעור מתון במסחר עם המטבעות האירופיים ונחלש בשיעור חד רק במסחר עם הין היפאני, ששערו נפל מאוד בימי המסחר האחרונים.
tr	I	"הדולר החל להחלש ידיעות בעקבות על כוונת הפדרל רזרב להפחית את שערי הריבית בארה""ב."
tr	O	כלכלנים ציינו כי הכלכלה האמריקאית ניצבת בפני תקופה של האטה משמעותית והנתונים האחרונים מצביעים על כך שמגמה זו תלך ותחריף בחודשים הקרובים.
tr	I	"הידיעות כוונת על הפדרל רזרב לקצץ בשערי הריבית בארה""ב זכו למשנה תוקף אחרי פרסום נתוני מדד המחירים הסיטונאיים לחודש אוקטובר."
tr	I	על פי מדד זה, שפורסם ביום ו, עלתה רמת הסיטונאית המחירים ב1.1% הרבה מעל לנתון של 7.0% שנחזה על ידי השוק.
tr	O	"יחד עם זאת, הכלכלנים ציינו כי בניכוי העלייה במחירי האנרגיה והמזון, עלה מדד זה בשיעור זהה לעלייה בחודש ספטמבר והעריכו כי יש בכך כדי להצביע על הקיצוץ הצפוי בריבית בארה""ב."
va	O	קפידבינהמארק הוסיף והתחזק ביום ו במסחר עם הלירטה והפרנק הצרפתי במסגרת המסחר באירופה.
va	I	הסוחרים ציינו כי חוסר הנכונות של ראשי 7 המדינות המתועשות להיפגש המובילות על מנת לדון במעמד הדולר בשוק הכספים מצביע על מעמדו האיתן של המארק בשוק הפיננסי.
tr	I	המארק טיפס והגיע לרמה של 257.5958 לירטות לעומת שער של 752 לירטות פתיחת עם המסחר.
tr	O	המשך ניסיונו של הבנק המרכזי של איטליה לבלום את החלשות הלירטה על ידי מכירת מארקים, לא הצליח.
tr	O	שערי סגירה ניו יורק ראש ענף כלכלה במינהל האזרחי ביהודה ושומרון שלח בימים אלה מכתבים לחברות הגז, ובהם הודיע על חידוש היוזמה להקמת תחנות למילוי גז בשטחים.
tr	I	את ההיתרים להקמת התחנות מתאם ייתן הפעולות בשטחים, שמואל גורן.
tr	I	גורן קובע כי כל חברת גז תהיה רשאית לבקש להקים שתי תחנות מילוי בשטחים, האחת והשנייה בגדה ברצועת עזה.
tr	I	חברות הגז הוותיקות לא היו רצון שבעות למקרא מכתבים אלה.
tr	I	לטענתן, הפיקוח על הובלת הגז מהשטחים לתחומי הקו הירוק הוא ממילא לוקה והקמת, בחסר תחנות המילוי החדשות רק תחריף את המצב.
tr	O	חברות הגז התריעו לא אחת בפני גורמי הביטחון על תופעה של הברחת גז מהשטחים (במכלים הצבועים בכחול) לתחומי הקו הירוק.
tr	I	החברות מתכוונות להעלות מחדש את בעיית הנוגעת הבטיחות למילוי המכלים בשטחים בפני הפורומים המתאימים במשרד האנרגיה.
tr	I	"קופת חולים הכללית הגיעה להסכם עם אחד ממנתחי הלב הבכירים, ממרכז רפואי במרכז הארץ, לעמוד בראש מחלקת ניתוחי בבית לב חולים ""כרמל"" בחיפה, במקומו של פרוף גדעון מרין."
va	O	מרין פוטר לפני שבוע בשל הפרת הסכם, כטענת הקופה.
tr	I	"על כך הודיע שלשום סמנכ""ל וראש החטיבה הרפואית של הקופה, פרוף יאיר שפירא, ב תגובה להאשמותיו של ראש עיריית חיפה, אריה גוראל, כי פיטורי פרוף מרין הם פגיעה בתושבים, וכי עזיבתו את ניתוחי מחלקת לב ב""כרמל"" תגרום ל התפוררותה."
tr	O	"גוראל קרא ליו""ר קופ""ח ליישב את חילוקי הדעות בדרך של משא ומתן."
te	I	לפרוף מרין היה הסכם עם קופת חולים הכללית שהבטיח לו מדי חודש של משכורת 42 אלף שקל, ובתמורה נאסר עליו לנתח באופן פרטי.
tr	O	"לפני זמן מה הודיע מרין שבכוונתו לנתח חולים באופן פרטי ב""מרכז חורב"", וביקש את אישור הקופה."
te	O	לאחר משא ומתן עם ההנהלה הוא קיבל הודעת פיטורין האמורים להיכנס לתוקף ב1.2.91.
te	I	"הנהלת קופ""ח הודיעה לפרוף מרין שאינה מוכנה לערב רפואה פרטית בציבורית, וכי הדבר בעבודה יפגע הסדירה בבית החולים."
tr	I	לטענת ההנהלה, לקח פרוף מרין עמו רופאים מבית מרדימים החולים כרמל לניתוחים במרכז הרפואי חורב.
tr	O	פרוף מרין טען שהדבר נעשה מחוץ לשעות העבודה שלו.
tr	I	"לדברי יו""ר מועצת המנהלים של הקופה, ד""ר מקסים שיינפלד, ""עם כל ההערכה ליושרו של מרין, אין לנו ספק בשני שעבודה המוסדות תיצור ניגוד אינטרסים""."
tr	I	"שיינפלד הביע אף פליאתו על דברי ראש העירייה, והטעים כי ""המדובר בעניין עקרוני של כיבוד הסכמים ושמירה על רפואה ציבורית""."
tr	O	דוברת קופת חולים בחיפה והצפון יוכי באואר מסרה כי קופת חולים הכללית פיטרה את פרוף מרין מכיוון שביצע ניתוחים פרטיים בניגוד להסכם מפורש עמו.
tr	I	לטענתה התנגד בשעתו פרוף מרין בחוות דעת שהגיש לוועדת לפתיחת, מומחים מחלקת לב בבית החולים הציבורי קפלן ברחובות.
te	I	בה בשעה, אמרה הדוברת, הוא לא היסס להמליץ בחוות דעת משפטית על הצורך במחלקה נוספת בחיפה בבית החולים חורב, על אף שפועלות בעיר כבר שתי בבתי מחלקות חולים ציבוריים.
tr	O	פרוף שפירא אמר שהנהלת קופת חולים מוכנה לקבל את פרוף מרין חזרה לעבודה אם יפסיק לנתח במרכז הרפואי הפרטי.
tr	O	"פרוף מרין סירב להגיב בסוף השבוע, אך בראיון שהתפרסם שלשום ב""כלבו"" הוא אמר: ""כל רצוני היה שיאפשרו לי לאחר התמסרות של שמונה שנים לנתח גם במרכז חורב."
tr	I	הודעתי שאני מוותר על הפיצוי עקב הכספי אובדן הכנסה.
tr	O	התחייבתי שהקצב השבועי של הניתוחים בבית החולים כרמל יישאר ברמתו ואף יגדל.
va	I	התחייבתי גם ניתוח שכל פרטי ייערך בימים ובשעות שאין בהם ניתוחים בבבית החולים כרמל.
tr	I	"הסידור שהצעתי טוב היה לקופ""ח וטוב לחולים."
va	O	אבל שום דבר לא עזר.
tr	O	"אין לי שמץ של מושג מדוע מתנכלים דווקא לי, ואני מעדיף לא לתת לזה כרגע פירושים""."
tr	O	"פרויקטים חדשים במחקר ופיתוח בהיקף כולל של שמונה מיליון דולר, המשותפים לחברות ישראליות ואמריקאיות, יוגשו למועצת המנהלים של הקרן הדו-לאומית למו""ף ישראל-ארה""ב שתתכנס השבוע בירושלים."
tr	I	הפרויקטים בתחומי הם אלקטרוניקה, מחשבים, תוכנה, טלקומוניקציה ומערכות בקרה.
tr	O	"את ישראל מייצגים בקרן מנכ""לי משרדי התעשייה והאוצר והמדען הראשי של משרד התעשייה והמסחר."
tr	O	"את ארה""ב מייצגים נציגי משרד התעשייה, החוץ, ומכון התקנים האמריקאי."
tr	I	"צבי קורן, מנכ""ל משרד התעשייה, ציין משרדו כי נותן עדיפויות לפרויקטים בהם משתפות פעולה חברות אמריקאיות חדשות, עם חברות ישראליות."
tr	O	בשנת 1990, יגיעו המכירות המצטברות מפיתוחים בעזרת הקרן לסכום הקרוב לכמיליארד דולר.
va	I	הדו הקרן-לאומית למחקר ופיתוח הוקמה בשנת 1977.
tr	I	"בשנה הפקידו, זו ארה""ב וישראל כל אחד 30 מיליון דולר בקרן, כשהריבית על ההשקעה משמשת למימון פרויקטים משותפים בתחום המחקר והפיתוח."
tr	O	במרוצת הזמן, הועלה סכום הקרן ל110 מיליון דולר.
tr	I	בני משפחת דוברוביצקי למצות זכו עד תום את מושג הקליטה הישירה.
tr	I	בכך היו לשלושה מבין כ1,800 העושים העולים את צעדי הקליטה הראשונים בישראל במסגרת התנועה הקיבוצית.
tr	I	צעד קטן לקליטה, שהוא צעד גדול לקיבוץ, המתקשה להתמודד עדיין עם משימת הקליטה.
va	O	"""מה שסיפק בעבר את הדלק לקיבוצים הן המשימות הלאומיות שנטל על עצמו."
tr	I	"גם עתה יכול הקיבוץ מקליטת להפיק העלייה תועלת חברתית וכלכלית, כמו גם השפעה פוליטית""."
tr	I	פרוף היה רזין היחיד שהצביע על תרומת הקליטה לקיבוץ.
te	O	יתר הדוברים בדיון, נציגי התנועות הקיבוציות, לא הפנימו עדיין את הקליטה כמרכיב מכריע בתהליך שיקומם והישרדותם של הקיבוצים.
tr	I	התמורה הכספית (1,053 שקל לחודש למשפחה בת שלוש נפשות) מנוכה מסל הקליטה של העולים ואין עמה לקיבוצים רווח.
tr	O	כל שעת עבודה נוספת, בשכר של ששה שקלים לשעה, מנוכה מהתשלום.
tr	I	"אלא שהזמן ועמו מצוקת הקליטה עשו את שלהם והעניקו הכשר ל""אוכלי גם השפנים""."
tr	O	"השידוך הזה שבין העולים מבריה""ם לקיבוצים הוא בעייתי."
tr	I	העולים נושאים עמם דימויים עולם עוין כלפי הקיבוץ.
tr	I	"עולה צעיר בעל ימנית השקפה ואנטי-סובייטית חריפה תיאר את ההסכם הנחתם בין העולה לקיבוץ בקבלה ל""בית ראשון במולדת"" כ""כללי מיון במחנה ריכוז, הכוללים ויתור על כל זכויות הפרט"", אף כי החוזה סטנדרטי לגמרי."
tr	O	"יש גם המתבדחים כי העולים מבריה""ם שונאים כל דבר המתחיל באות ""ק"": קומוניזם, קולחוז, קיבוץ""."
tr	I	התייחסויותיהם לקיבוץ פשטניות ורוויות קדומות דעות, המשתקות את חברי הקיבוץ.
tr	I	"רק אחרי חודשיים הם נוספים מבינים שהוא כן קולחוז""."
tr	I	קיבוץ, בעיני הוא, עולים גם מלה נרדפת לספר.
tr	I	"לא מכבר הסיע סט קבוצת עולים לביקור מבריה""ם בקיבוץ."
tr	O	"כבר ליד נתניה שאלו אותו ""אם הכין את האוטומט עוזי""."
tr	O	אולם בעיקר רואים עולים רבים ממזרח אירופה את הקיבוץ ככפר, מושג המזוהה עם פיגור, נחשלות והזנחה.
tr	I	ובפרסומים בחוברות הרשמיים הקיבוץ אינו מוזכר.
tr	I	אחרי שבוע הם למשרד באו הקליטה וחיפשו מרכז קליטה.
tr	I	אריק, האב, מהנדס מכונות עתיר ניסיון; האם, אידה, מתכננת מחשבים; הבן, איליה (20), הספיק ללמוד שנתיים מתמטיקה באוניברסיטה, ואף השלים שירות קצר בצבא האדום.
tr	O	"הבן איליה מוסיף: ""בקיבוץ לא יודעים כמה עולה אוכל, כמה עולות נעליים, איך מנהלים חשבון בבנק."
tr	I	"אילנה נחום, מזכירת הקיבוץ, נתנה ביטוי לחרדות של בני הקיבוץ: ""רע זה מאוד אם יגיעו אלינו מכורח""."
tr	I	הכל עמם נושאים את כישלונות הקליטה בעליות הקודמות, את מטען הדימויים השליליים שנתקלו בהם, החל ממיליונרים, וכלה בקבצנים ופושטי יד.
tr	O	"אומר מזכיר התק""ם, מוקי צור: החלטנו מראש שצריך להיות אלמנט מסוים של בחירה בצעד זה של העולה."
tr	O	"לא ייתכן שעולה יבוא לקיבוץ כפי שהוא מגיע למחנה צה""ל."
tr	O	לא ייתכן שהוא יירד מן המטוס וינחת על הדשא שלנו, בלי שיאמר: אני רוצה.
tr	O	"לכן קבענו עיקרון שצריכה להיות שיחה מוקדמת בין העולה לבין קיבוצניק""."
tr	I	מחקרים אחרונים של המחלקה מלמדים להתיישבות כי 5% 51% מהעולים מוכנים לבדוק אפשרות של חיים בקיבוץ.
tr	O	"""החשש הוא ששוב נגיע לתחושה שנקלוט ונקלוט, ובסוף הם לא יאהבו אותנו""."
tr	O	"""מי שיקצור מוקדם יישאר עם מעט"", הוא אומר."
tr	O	בשלב זה יש להימנע מניסיון לעשות הון פוליטי מעלייה.
tr	O	אמנם המפלגות דורשות בעקיפין להביא להן גם רווח פוליטי, אבל אל לנו להיגרר אחרי תביעותיהן.
te	O	המפלגות הפוליטיות יורשו להיכנס לתמונה כשהעולה יהיה מוכן להכרעות מסוג זה.
tr	O	"""יש הבדל עצום בינינו לבין כל מסגרת אחרת"", אומר חגי בז, מנכ""ל לנושא יהודי בריה""ם בקיבוץ הארצי."
tr	I	"""בסופו של דבר, אנחנו אותם מכניסים הביתה""."
tr	O	אמירתו זו משקפת את טיב החרדות המלוות את הקליטה בקיבוצים.
tr	O	קיים פחד שכישלון הקליטה יפגע בקיבוץ, לא רק בנקלטים.
tr	I	לכן, למשל, מהססים להיענות ללחץ הממסד, התובע להכשיר כל אסם ומחסן בקיבוץ לקליטת עולים, מחשש ליצירת בדיור פערים.
tr	O	"אמירתו של מזכיר הקיבוץ הדתי, אריה קרול ""לקלוט עולים לקיבוץ שאין בו תעסוקה, זו פצצת זמן"" מבטאת פחד מסוג אחר."
va	O	כך, בין תירוצים לקשיי אמת, בין טראומות עבר לתקוות העתיד, מתגייסת התנועה הקיבוצית לקליטת העלייה.
tr	O	"ללא קשר להצלחתה, אפשר לאמץ לפי שעה את סיכום הביניים של מזכירת רוחמה: ""אם בין ירושלים לרוחמה אין אף קיבוץ שיש בו עולים, זו סיבה להתבייש""."
tr	O	דנוור נאגטס ממשיכה לשבור שיאין.
tr	O	בי.איי ל חיוב ולשלילה.
tr	O	אור לאתמול רשמו שחקני הנאגטס שיא שוודאי ישאפו שלא לחקותו: ספיגת 107 נקודות במחצית הראשונה מול פיניקס סאנס, ששברה שיא מהשבוע שעבר (דנוור סן אנטוניו 90 83).
tr	O	פיניקס ניצחה בסיום 173 143 והישוותה שיא ישן של בוסטון סלטיקס בקליעת נקודות (ללא הארכה) מ-1959.
tr	O	גם ברבע השני קבעו הסאנס שיא: 57 נקודות.
tr	O	למאמן פיניקס, קוטון פיטסימונס, היה זה הניצחון ה-700.
tr	I	ארבעה שחקנים קלעו יותר מ-20 נקודות פיניקס עבור, כאשר הקלע הבולט של הקבוצה היה הרוקי סדריק קבאיוס: 32 נקודות.
tr	O	לנאגטס: אולדרידג 40, הרוקי כריס גקסון במשחקו הראשון 26.
tr	O	רוד סטריקלנד (27 נק) קלע שלשה 3.3 שניות לסיום.
tr	I	זו היתה הפעם היחידה שסן במשחק אנטוניו הובילה.
tr	I	דייויד רובינסון קלע 32 נק ואולאגואן למנצחים 27 ליוסטון.
tr	I	ניו יורק ניצחה בסקרמנטו 93 88; בלוס אטלנטה אנגלס את הקליפרס 112 94; בוסטון הכניעה את הנאטס בניו גרזי 105 91 וגולדן סטייט בטאקומה (מדינת וושינגטון) את סיאטל 117 100.
tr	I	תוצאות אחרות: פילדלפיה קליוולנד 104 88, מיאמי אינדיאנה 120 105, שיקאגו שארלוט 105 86.
tr	O	בריוני-כדורגל תקפו שוטרים באבני מדרכה ובגז מדמיע, בשתי ערים במזרח גרמניה לשעבר, אחרי משחקי סוף השבוע מסרו אתמול מקורות רשמיים.
tr	I	המשטרה נעזרה בצינורות מים, בכלבים ובגז מדמיע כדי לפזר יותר מ-150 איש, רבים מהם עוטי מסיכות, שהתפרעו בשבת בעיר סיפר, מאגדבורג דובר המשטרה, יורגן ויינר.
tr	O	ביום שישי בלילה התפרעו עשרות אוהדי כדורגל שיכורים.
tr	I	ריססו הם פני שוטרים בגז מדמיע אחרי שהסבו נזק לחנויות, בתום משחק כדורגל ברוסטוק.
tr	O	"כאלף אוהדי כדורגל המכנים עצמם ""בועטים-חוליגאנים"" קיימו בשבת בברלין צעדה לזכר צעיר בן 18 שנורה לפני שבוע למוות בעיר לייפציג."
te	I	"מאות שוטרים ליוו את המצעד לאורך שהתקיים 3 ק""ם עד לשער בראנדבורג."
tr	I	המשטרה מסרה, הצעדה כי הסתיימה ללא מקרי אלימות.
tr	I	שלושה שחקני מפתח של הנערים נבחרת פצועים וזה כמובן מטריד את המאמן גדעון כהן, לפני המשחק עם הונגריה בקדם אליפות אירופה.
tr	I	המשחק שיהיה בהרצליה מחרתיים (41.03) השני הוא של נערי ישראל במסגרת זו, לאחר התיקו המחמיא 1 1 עם ברית המועצות בקישינב.
tr	I	בסגל שיתכנס מחר אחר הצהריים למחנה בשפיים אימונים 17 שחקנים, כולל מוזמן חדש שירן אדירי ממכבי תל אביב.
tr	I	"שלושת הפצועים נמנים עם ההרכב הראשון: תומר הקפטן אזולאי (בית""ר ירושלים) המשחק בעמדת בלם אחורי, המגן הימני בהדגט עודה מהפועל פתח תקוה והקשר ערן בן שמחון מהפועל ירושלים."
te	I	"הם היו פצועים כבר בשבוע שעבר, אך שיחקו בסוף ואף השבוע אחד מהשלושה לא סיים את המשחק"", אמר גדעון כהן."
tr	O	גם כך מתוכנן לפחות שינוי אחד בהרכב הפותח לעומת ההרכב ששיחק בקישינב.
tr	I	כהן המאמן מתייחס ברצינות רבה להונגרים העומדים להגיע היום לישראל.
tr	O	"""הם אולי לא חזקים כמו ברית המועצות, אך יש להם נבחרת טובה והיא תבוא לנצח, כי כל תוצאה אחרת תוציא אותה מהתמונה (אחרי ההפסד לברית המועצות)."
te	O	הם ניצחו אותנו 4 0 בטורניר שהיה בקיץ, והמטרה שלנו תהיה ניצחון.
te	I	"נראה איך להתמודד עם המהירות אמר"", שלהם כהן."
tr	I	במחנות ארעיים שהוקמו ובנסיכויות בסעודיה המאוחדות מתאמנים בימים אלה 7,000 מתנדבים כווייתים לקראת מלחמה עם עיראק.
tr	O	כרסיהם הסגלגלות ורגליהם הדקות מעידים על החיים הטובים שהיו להם באמירות העשירה לפני הפלישה העיראקית, אך גם על העובדה שהם עדיין רחוקים מאוד מכושר לחימה נאות.
tr	I	עם זאת, אילו אפשר לנצח היה מלחמה בהתלהבות בלבד, היו המתנדבים הללו כבר עכשיו בכוויית סיטי.
tr	I	רבים מהם חשו להתנדב בשגרירויות כוויית ברחבי העולם ושילמו בעד נסיעתם למחנות שלהם האימונים.
tr	O	"""אנו מקווים כי נהיה החיילים הראשונים שיחזרו לכוויית."
tr	O	"אנו כולנו מוכנים להילחם ולמות למען אללה ולמען ארצנו"", אמר קולונל סידי סאלח א-שמיירי, קצין הצבא הכווייתי המופקד על אימוני המתנדבים."
tr	I	"במחנה האימונים הסעודי צעדו בסך מתנדבים 600 בתוך ענן אבק, וקראו בקצב סיסמאות כמו: ""אללה, כוויית, האמיר""."
tr	I	רמקולים השמיעו שירים לחיזוק פטריוטים לב הלוחמים.
tr	O	"""הגיע הזמן לצאת לארצנו ולהילחם נגד עיראק."
tr	I	"הגיע הזמן להתגייס לצבא"", נאמר השירים באחד."
tr	O	הקבוצה הראשונה של המתנדבים כבר מתאמנת שלושה שבועות, אולם אף לא אחד מהם החזיק רובה ביד.
tr	O	קולונל א-שמיירי אמר כי הם יתחילו להתאמן בנשק קל ובמקלעים כבר השבוע והוסיף כי יש מספיק נשק לכולם.
tr	I	נפוצו בסעודיה שמועות כי כוחות הברית מהססים לתת נשק בידי הכווייתים מחשש שהם יתחילו את המלחמה בעצמם.
tr	O	עדיין לא ברור כיצד ישתלבו המתנדבים במהלך המלחמה אם תפרוץ.
tr	O	בין היתר מדובר שהם ישמשו תגבורת לצבא הסדיר הכווייתי המוצב בסעודיה והמונה 5400 חיילים.
tr	O	מינהל מקרקעי ישראל מציע במכרז הגדול ביותר שפירסם עד כה 1,008 מגרשים לבניית וילות וקוטגים במסגרת תוכניות בנה ביתך.
va	I	האתר העיקרי מוצעים בו מגרשים הוא רעות, שליד הישוב מכבים.
te	I	שם מוצעים 600 מגרשים בנוסף ל1,000 נמסרו שכבר לאנשי לאנשי צבא הקבע במסגרת פרויקט רעות.
tr	I	באתר אחר, שוהם הישוב שליד מודיעין, מוצעים 300 מגרשים.
tr	O	כן מוצעים מגרשים בחדרה, קרית-טבעון, פרדס-חנה, עכו, עתלית, רכסים וגבעת-עדה.
tr	I	המינהל גם מציע קרקע ל2500 דירות להשכרה, רובן במרכז הארץ.
tr	O	מנהל המינהל, גדעון ויתקון, מסר כי האתרים המיועדים מצויים בפתח-תקוה, כפר-סבא, ראשון-לציון, אשדוד ובאר-שבע.
tr	I	כדי לעודד יפטור יזמים אותם המינהל מתשלום דמי חכירה שנתיים לכל תקופת החכירה, ובתנאי שזו לא תיפול מעשר שנים.
tr	I	בנוסף מינהל החכיר מקרקעי ישראל שני מגרשים למבנים תעשייתיים באור-יהודה.
tr	O	שטח כל מגרש כדונם וחצי, לבינוי 120%.
va	I	"יקבל המינהל תמורת החכרת מגרש אחד 316 אלף ש""ח, ותמורת החכרת השני 376 אלף ש""ח."
te	O	בעכו קיבל המינהל עד פי שלושה ממחיר המינימום בעבור מגרשים למבני תעשייה באזור התעשייה של העיר.
tr	O	"הוא הציע 3 מגרשים על שטח שבין 2.3.3 דונם למגרש, ויקבל בין 32 ל120 אלף ש""ח למגרש."
tr	I	באשדוד הציע המינהל מגרש 31.5 של דונם (לבינוי 160%) להקמת מבנה לתעשייה.
tr	O	"חברת מנרב אחזקות, שמניותיה נסחרות בבורסה התל-אביבית, זכתה במכרז ותשלם למינהל 805 אלף ש""ח."
tr	I	מנרב, שבראשה עומד הקבלן אברהם בונה, קוזניצקי באשדוד בהיקפים גדולים, בעיקר למגורים.
tr	I	בחודשים האחרונים מורגשת מגמה להחליף מבנים ודירות בשכר המושכרים דירה גבוה במבנים דומים, זולים יותר.
tr	I	בעבר העדיפו שוכרים להמשיך ולשלם שכר גבוה דירה, ובלבד שלא לסבול מאי הנוחות של מעבר למבנה חדש, הכרוך לעתים גם בהוצאות כבדות.
tr	O	"חברה בענף הרכב שכרה, באמצעות חברת רשף נכסים, מבנה בשטח 700 מ""ר באזור התעשייה של סגולה בפתח-תקוה."
tr	O	"החברה התחייבה לשלם לבעלי המבנה 3.5 דולר למ""ר מחיר נמוך יחסית, כיוון שהמבנה טעון שיפוצים משמעותיים."
tr	O	"עד כה פעלה החברה ממבנה בקרית-אריה, שם שילמה כ6.5 דולר למ""ר, ובכך חסכה חלק ניכר מהוצאות שכר הדירה."
va	O	"דוגמה אחרת: איש עסקים שכר דירה בת 5 חדרים בשטח של 165 מ""ר תמורת כ900 דולר ברחוב רב אשי בנווה-אביבים."
tr	O	הדירה ששכר תחליף דירה דומה, ששכר במחיר של 1,000 דולר לחודש.
te	I	ירידה מורגשת ריאלית בחודשים האחרונים במחירי הדירות ברמת-גן.
te	I	הירידה שיעור מוערך בכ01%.
tr	I	להלן כמה דוגמאות לגבי הירידה במחירים: דירה בת 5 חדרים ברח מעיין בגבעתיים, תמורתה ביקשו לפני כ4 חודשים 250 אלף דולר, נמכרה בסופו של דבר רק אחרי שמחירה ירד ל812 אלף ירידה דולר של 13%.
tr	I	דירה ברח המרי בגבעתיים, שתמורתה ביקשו 240 אלף דולר, מוצעת כיום ב215 אלף דולר, ועדיין מצאו לא לה קונים.
tr	O	דירת גג במיקום הנחשב למעולה, שתמורתה ביקשו לפני כ5 חודשים 290 אלף דולר, תימכר עתה ב260 אלף דולר.
tr	I	חברת הישוב הכשרת רכשה מחצית מבית דייזי באזור התעשייה בהרצליה ב930 אלף דולר.
tr	O	"הבניין משתרע על שטח בנוי כולל של 2,000 מ""ר."
tr	O	הוא היה שייך למשפחת גולדברג, שאחד מבניה, גדעון גולדברג, מכר את חלקו (50%) בנכס.
tr	O	הכשרת הישוב ביצעה את עסקת הרכישה על בסיס תשואה של 10%.
tr	I	לחברת המחשבים דייזי, השוכרת כל את שלושת הקומות בבניין, יש חוזה לשנתיים וחצי, עם אופציה לחמש שנים נוספות.
tr	I	"לפני כשבועיים ביצעה הכשרת הישוב נדל""ן עסקת נוספת, במסגרתה רכשה מחברת התעופה ההולנדית ק-ל-מ את משרדיה ברחוב בן-יהודה פינת אלנבי בתל-אביב, גם כן ב930 אלף דולר."
tr	O	"המחיר הממוצע למ""ר בעסקה זו הגיע לכ2,570 דולר למ""ר."
tr	I	"המשרדים, המשתרעים על שטח של 140 מ""ר בקומה מסחרית ברחוב ועוד 230 מ""ר בקומת משרדים גבוהה, הושכרו לחברת התיירות צבר דן."
tr	O	דן צבר התחייבה לשלם דמי שכירות שנתיים בסך 96 אלף דולר, צמוד למדד המחירים לצרכן.
tr	O	"תח22שאחדים מבעלי יחידות הדיור בפרויקט ""רוזמרין קורט"" בהרצליה פיתוח, מבקשים למכור אותן."
tr	O	מדובר בפרויקט ייחודי, הכולל 16 יחידות קוטג מסביב לחצר פנימית גדולה המוקפת קשתות, כשבמרכזה גן מסוגנן עם בריכת שחייה.
tr	I	מחברת אנגלו סקסון בהרצליה פיתוח נמסר כי קיבלה לידיה שלוש יחידות נוספות למכירה שבנייתו, בפרויקט הולכת ומושלמת.
tr	O	תמורת כל יחידה דורשים כעת 650 אלף דולר, לעומת 300 אלף בעת שהחלו המכירות.
tr	I	לאה רבין, אשתו של יצחק, בדקה את לרכוש האפשרות יחידה בפרויקט.
tr	I	היא אף 450 הציעה אלף דולר ליחידה, אך נדחתה.
tr	I	באחרונה היו כמה אחרות עסקות בפרויקטים יוקרתיים בהרצליה פיתוח.
va	O	"מתווכים מסרו כי למרות השפל בתיירות, נמכרה יחידה בת 2 חדרים (60 מ""ר) בפרויקט ""מרין הייטס"" בהרצליה פיתוח ב232 אלף דולר."
tr	I	"יחידה נוספת 2 של חדרים (50 מ""ר) בפרויקט ""מצפה ים"", נמכרה ב150 אלף דולר."
tr	I	"ש22חת איש העסקים מיכאל עקילוב החל לנהל מו""ם עם כמה גורמים, במטרה להשכיר להם את החנות ברחוב אלנבי 113 בתל-אביב, ששימשה האחרונות בשנתיים את רשת המסעדת גפריס, ונסגרה עקב קשיים."
tr	I	"בעלי הרשת התחייבו לשלם שכר דירה של כ4500 דולר לא, לחודש כולל מע""ם, על החנות ששטחה 180 מ""ר כלומר 25 דולר למ""ר."
tr	O	לאחר שלא הצליחו לעמוד בתשלומים הגיעו בסוף השבוע להסכם בדבר פינויה.
tr	I	עקילוב, בעליה של חברה ליבוא ושיווק מכשירי חשמל, המודע לכך שקרנו של רחוב ירדה אלנבי, מוכן להפחית את שכר הדירה ולהסתפק ב4,000 דולר לחודש.
tr	I	הוא סירב להצעה של סטרויסקי יהושוע, מבעלי גפריס, להסתפק בשכר דירה של 3,000 דולר.
te	O	סמפדוריה ניצחה 4 2 את פיזה ונותרה במקום הראשון בליגה האיטלקית אחרי שמונה מחזורים.
tr	I	לסמפדוריה 13 נקודות, כשעוקבות אחריה במרחק נקודה בלבד: שניצחה מילאן בחוץ 2 0 את אטאלאנטה ויובנטוס שחזרה גם היא עם שתי נקודות ממשחק חוץ אחרי 1-0 על קאליארי האחרונה בטבלה.
va	I	במחזור המשחקים אתמול הובקעו 12 שערים, כאשר מרבית הקבוצות את המייצגות איטליה בגביעי אירופה, המשיכו בהצלחותיהן מהזירה הבין -לאומית.
tr	I	הניצחון הביתי של סמפדוריה על פיזה, היה מתוק למאמן היוגוסלווי וידאן בושקוב, אשר לא רק החזיר ויאלי את להרכב, לאחר פציעתו של הכדורגלן בספטמבר, אלא גם ראה אותו מבקיע את השער השלישי.
tr	I	מיכאליצנקו אלכסיי החל את ספירת השערים של סמפדוריה בדקה ה-8.
tr	I	מייד אחרי ההפסקה מאנסיני קבע 2 0.
tr	I	השער של ויאלי שנבע מטעות שוער, הובקע 12 דקות אחר-כך וה-4-0 היה בבעיטת 11 של בראנקה מארקו.
tr	O	הגאווה של פיזה שוקמה מעט על ידי לאמברטו פיובאנלי שצימצם מהנקודה הלבנה בדקה ה-89 ומצא שוב את הרשת לפני שריקת הסיום.
tr	O	לסמפדוריה, שלפני שבועיים נטלה את ההובלה בליגה, בפעם הראשונה אחרי שמונה שנים, היה זה ניצחון שני בארבעה ימים.
tr	O	ביום רביעי שעבר ניצחה 3 1 את אולימפיאקוס פיראוס היוונית ועלתה לרבע הגמר בטורניר האירופי למחזיקות גביע.
tr	O	אלופת אירופה מילאן, שניצחה בשמינית גמר גביע האלופות את ברוז הבלגית, גברה על אטאלנטה 2 0 במשחק עצבני מצד שתי הקבוצות, משערים של מארקו ואן באסטן (25) ומאסארו (76).
tr	I	הניצחון של יובנטוס הנציגה השניה של איטליה בגביע המחזיקות על בולוניה הושג בזכות שער בבעיטת 11 בדקה ה-66 רוברטו מרגלי באגו, השחקן היקר בעולם.
tr	O	זה היה שערו החמישי העונה בליגה.
tr	I	יובנטוס, שעלתה לרבע הגמר בגביע האירופי, ניצלה משיוויון בדקה ה-71, לאחר שההונגרי של בולוניה לאיוש דטארי כדור החטיא-11.
te	I	הגרמני הבין-לאומי פלר רודי הבקיע פעמיים בניצחון רומא 4 1 על צזנה.
tr	I	"את השערים האחרים לרומא, שעלתה לסיבוב השלישי בגביע אופ""א, דזידרי הבקיעו ומוצי."
tr	I	"אינטר, שהדיחה את אסטון וילה אופ""א בגביע, ניצחה את פארמה 2 1 משערים של סרנה ומתיאוס מ-11 מטר."
tr	O	הצער של נאפולי נמשך אחרי הדחתה ביום רביעי שעבר מגביע האלופות בידי ספרטק מוסקווה.
tr	O	נאפולי, שחסרה את החלוץ קארקה ואת דייגו מראדונה (חסרונו הוסבר בגלל כושר לקוי), לא הצליחה לפרוץ את המערך ההגנתי של בארי וזכתה רק בנקודת-חוץ שקידמה אותה בשלב אחד, למקום התשיעי עם שמונה נקודות בלבד.
va	I	תוצאות אחרות: טורינו 2 (מורלו עצמי, מולר) לצה 0; קאליארי 0 לאציו 1 (פסטה, שער עצמי); פיורנטינה 2 (נאפי, גנואה) פאציונה 2 (אורלאנדו, שקוראווי).
tr	O	האלופה מארסיי חזרה אתמול למקום הראשון אחרי שהנחילה תבוסה 4 1 לראן המדורגת אחרונה.
tr	O	מארסיי ניצלה את הפסדה בשבת של המוליכה עד סוף השבוע, אוקזר, 0 1 במץ.
tr	I	השערים למארסיי: וודל (34), פארדו (41), פלה (בולי), 76 (89).
tr	O	תוצאות אחרות בסוף השבוע: מונאקו 1 סושו 0; בורדו 0 טולון 1; סט. אטיין 4 נאנסי 1; נאנט 1 מונפלייה 1; טולוז 2 פאריס סן זרמן 1; ליל 0 ניס 0; קאן 0 ברסט 0.
tr	O	לידס עלתה למקום החמישי אחרי שניצחה אתמול בחוץ במשחק השלמה את מנצסטר סיטי 3 2.
tr	I	ללידס השערים: לי צפמאן (14), קארל שאט (42), גורדון סטראקאן (62).
te	I	לסיטי: אשלי וורד (49 11-מ מ), דייויד ווייט (65).
tr	I	פ. ס. וו. איננדהובן, אותה מאמן האנגלי בובי רובסון, עלתה למקום אחרי, הראשון ניצחון חוץ 1 0 על שחיידאם משער של קומאן בדקה ה-66.
tr	O	לאיינדהובן 18 נקודות אחרי 11 מחזורים, והיא מקדימה בהפרש שערים את האלופה אייאקס אמסטרדאם שכשלה בביתה וסיימה רק בתיקו 0-0 עם וואלווייק.
tr	I	תוצאות אחרות: ספרטה רוטרדאם 2 הירנווין 1; דן האג 3 1 רודה; חרונינגן 1 פיינורד 1; ויטסה ארנהם 1 מאסטריכט 1.
tr	O	מחזור 12: קורטרייק 1 בירסחוט 3; אקרן 1 שארלרואה 0; סרקל ברוז 3 גנק 1; גנט 4 וורגם 0; אנדרלכט 5 סטנדרד ליאז 1; ליירסה 1 ברוז 1; אנטוורפן 0 לוקרן 0; סט. טרוידן מכלן 3; פ. צ. ליאז 2 מולנביק 0.
tr	I	הצמרת: גנט 20, סטאנדארד ליאז 18, ברוז 18, 17 אנדרלכט.
te	I	מחזור 19: ראפיד וינה 1 טירול 2; פורוורטס שטייר 3 וינה 0; שטורם גראץ 1 אוסטריה וינה 0; סט. פולטן 1 אלפין 1; ואקר אדמירה 2 קרמס 0; ספורטקלוב וינה 2 זאלצבורג 5.
te	O	הצמרת: טירול 27, ראפיד וינה 25, אוסטריה וינה 25.
tr	O	בראגה, אליה הצטרף אלי אוחנה, נוצחה אתמול 0 3 בחוץ בידי ספורטינג ליסבון המדורגת ראשונה.
tr	O	פורטו ניצחה 3 1 את צאווס.
va	I	תוצאות אחרות: זיל ויצנטה 1 אונאיו מאדיירה באירה; 1 מאר 1 נאסיונאל מדיירה 0; בנפיקה 1 פאמאליקאו 0; פארנשה 2 טירשנשה 0; גימראש 0 אסטראלה אמאדורה 0; פנאפייל 1 בלנשש 0; סאגואירוש 2 בואווישטה 0.
te	I	הצמרת (11 מחזור): ספורטינג 22, פורטו 20, בנפיקה 19, באירה מאר 14.
tr	I	מחזור 7: אפולון 4 פאוק 2; איראקליס 4 פאניוניוס 3; לאריסה 1 אאק 2; לוואדיאקוס 4 אריס אופי; 1 0 אתניאקוס 1; פאנאצאיקי 2 איוניקוס 0; סראס 2 קסאנטי 1; אולימפיאקוס 3 יאנינה 0; פאנאתינאיקוס 3 דוקסה 0.
tr	I	הצמרת: אולימפיאקוס 11, פאנאתינאיקוס 11, 9 סראס, אופי 9, אאק 9, אתינאיקוס 9.
tr	O	נ חתם בקבוצת נאפולי האיטלקית.
tr	O	זו פעם שניה שמכבי תל אביב הפסיד את בריאנט במירוץ עם קבוצה איטלקית.
tr	I	בקיץ 1982 ניסה טל ברודי (אז עוזר המאמן) להחתימו, בריאנט אבל, שסבתו יהודיה, חתם אז בפורד קאנטו וזכה עמה באותה עונה בגביע אירופה לאלופות.
tr	I	אחר כך הצטרף לדאלאס מאווריקס מהאנ.בי.איי וחזר לשחק באירופה בספרד במדי קאחה וחירונה בילבאו 
tr	I	בריאנט הוא שחקן חזק מאוד שיכול היה לעזור למכבי לסלים מתחת.
va	O	הוא העדיף את נאפולי שם החליף את דיויד באטלר (בוגר נוודה לאס וגאס) שנחתך.
tr	O	"למרות האכזבה מכך שבריאנט ""ברח להם מהידיים"" מצפים השבוע במכבי לבואו של כדורסלן חיזוק אחר למבחנים."
tr	O	27 בנובמבר הוא התאריך האחרון להחלפת שחקנים זרים הארץ ובאירופה.
tr	O	כמה בדיוק, נעשה ניסיון מעניין מאוד בכדורסל: קבוצת משקיעים הקימה ליגה אירופית של שחקנים אמריקאים.
tr	O	בכל ארץ קראו לשחקנים בשם אופייני לאותה מדינה.
tr	O	"הקבוצה ""שלנו"", ששיחקה בישראל, כונתה ""סאברס""."
tr	I	קבוצת כדורסלנים אמריקאים שיחקו כדורסל השם תחת סאברס.
tr	O	"נסעו באירופה ו""ייצגו"" את ישראל."
tr	I	אמש באוסישקין הרגשתי חזרנו כאילו לסאברס.
te	O	כאשר הפועל תל אביב משחק בחמישיה הכוללת ארבעה שחומי עור אמריקאים פלוס עמוס פרישמן זה בשבילי סאברס.
tr	I	במקרה קבוצת הטוב מהגרים.
tr	O	כשאני רואה קבוצה כזו על הפארקט אני פשוט מתנתק.
tr	I	זה לא לי אומר דבר.
tr	I	זה מעניין לא אותי.
tr	O	מרגיז אותי, כאשר הופכים את שמעון אמסלם לאוהד מן הספסל, שתפקידו מצטמצם בדקות ספורות על הפארקט, ובמרבית הזמן הוא מעודד מן הספסל את חבריו.
te	I	מרגיז אותי, כאשר אני רואה את ניר ריכליס עולה לכמה דקות, עושה ומיד, שגיאה יורד לספסל.
tr	I	זה, במחילה, לא הפועל תל ולא אביב.
tr	O	וגם מן העבר השני קבוצת מהגרים המופיעה תחת השם מכבי ראשון לציון.
te	I	"מיקי ברקוביץ היגר לראשל""ץ מתל אביב, חיים זלוטיקמן היגר מחיפה, רוני בוסאני היגר ממכבי דרום, שני ועוד שחומי עור שבאו מהיכן שבאו."
tr	I	מה ראשון כאן לציון? 
tr	I	נכון שתענוג לראות את ברקוביץ מיקי.
tr	O	איך שהוא, בגילו, משחק.
tr	I	בן 36 ושם כמה בכיס צעירים.
tr	O	חוטף וקולע ונע ימינה ושמאלה, הצידה ואחורה ובסיבוב, גמיש וזריז ושאפתן כמו בימים הבלתי נשכחים ההם.
va	O	מיקי שלא נגמר, מיקי שליחו לא נס.
tr	O	אין מנוס מהמסקנה: מיקי נשאר מיקי אבל הליגה הזו כבר לא אותה ליגה.
tr	O	יתו אינו עוד מבצרו.
tr	O	"מה שאמור היה להיות מאבק צמרת שקול, הפך במהרה למיפגן חד-סיטרי, בעקבות משחק שובה עין ותכליתי של מכבי ראשל""ץ שניצח ללא מאמץ 90 139."
tr	O	מיקי ברקוביץ היה נהדר וסחף את ראשון לציון לניצחון הגדול.
va	I	"היו בראשל""ץ כולם במיטבם: ארבעה שחקנים קלעו נהדר (זלוטיקמן 18, ספנסר 19, בנקס 24, ברקוביץ 28) והרכז בוסאני ניווט כהלכה את קבוצתו והוסיף 12 נקודות (שלוש שלשות)."
va	O	"ת""א המשיכה להפגין יכולת פושרת."
tr	O	בעיתה העיקרית: משחק קבוצתי לקוי ומשחק אישי מדי של שחקני החיזוק הנדרסון וגיבסון.
tr	I	"הובילה ראשל""ץ למן הפתיחה בהפרש קטן."
tr	O	השינוי חל עם כניסתו של בוסאני בדקה העשירית.
tr	I	של כניסתו בוסאני שיחררה את זלוטיקמן למשימות קליעה.
te	I	6 נקודות רצופות של זלוטיקמן בתוך דקה, בתוספת קליעות מדוייקות של בנקס וספנסר, והצגה פרטית של ברקוביץ (22 במחצית נקודות השניה) יצרו את הפער המבטיח שצמח עד לסיום.
tr	I	"בדקות האחרונות, כשהניצחון לא היה ניתן לעירעור, החלה ראשל""ץ במשחק וירטואוזי בהנהגתו של ספנסר, שהסב לקהל הנאה הצופים."
tr	I	נ שאפו לנצח כדי לשפר את מצב הרוח בעקבות הארועים הסוערים שעברו עליהם בשבוע בירושלים שעבר.
tr	O	מנגד ביקשו האורחים מרמת גן לנצל את מצב הרוח הירוד של המדומיים ולזכות בניצחון חוץ נוסף.
tr	O	עם תחילת המשחק לא הותיר הגליל ספק באשר לכוונותיו.
tr	O	בהנהגתו של עדי גורדון, שלט גליל עליון במשחק והכתיב את הקצב: 1421 (דקה 7), 2840 (דקה 13), 4054 (דקה 17).
tr	O	לגליל לא היתה תשובה ליכולת האישית הגבוהה של פירסון, שקלע 33 נקודות וריכז את משחק קבוצתו במשך דקות רבות.
tr	O	שפר וליף ששמרו עליו, יצאו בחמש עבירות.
tr	O	אך הוא לבדו לא יכול היה לנצח את המשחק.
tr	O	עשרות אנשים מגיעים מתאילנד לישראל כשהם נרשמים כמתנדבים, אך למעשה משמשים עובדים שכירים זולים.
tr	I	תופעה זו התבררה אתמול בוועדת והרווחה העבודה של הכנסת, שדנה בנושא העסקת עובדים זרים.
tr	O	"יו""ר הוועדה, ח""כ אורה נמיר (מערך), טענה כי ""מביאים עובדים זרים לישראל על תקן של מתנדבים מתאילנד, רק כדי לא לשלם להם שכר מינימום."
tr	I	"מצד אחד רוצה האוצר להוריד את שכר המינימום, ומצד שני מתיר משרד העבודה והרווחה להעסיק זרים עובדים בפחות משכר זה""."
tr	O	נמיר הודיעה כי תפנה לשרי הפנים והעבודה והרווחה ולמזכיר תנועת המושבים, בתביעה לבטל את הזמנתם של 500 עובדים זרים מתאילנד כמתנדבים כביכול.
tr	I	היא הודיעה כי תגבש הוועדה הצעת חוק בנושא העובדים הזרים, שתכלול איסור על מתן שכר לעובדים מתחת לשכר המינימום ומתן התנאים הסוציאליים המקובלים במקום העבודה.
tr	O	כמו כן, תציב הצעת החוק עונשי מאסר והטלת קנסות כבדים למי שיעסיק עובדים זרים בלא רשיון.
tr	I	מרגלית אילת, הממונה על מתן היתרי עבודה לזרים בשירות התעסוקה, מסרה כי תנועת המושבים לחץ הפעילה שיותר לה להביא עובדים זרים מתאילנד.
tr	I	היא אמרה כי שירות התעסוקה הציע להביא עובדים מדרום לבנון, אך תנועת סירבה המושבים.
tr	I	"ישראל ארד, סמנכ""ל הביטוח הלאומי, אמר ממלא כי מקום שר העבודה והרווחה, דוד מגן, הקים ועדה בין-משרדית, שהמליצה להגדיל באופן משמעותי את הקנסות למעסיקים."
tr	O	"ח""כ אלי דיין (מערך) הגיש הצעת חוק שלפיה יוטל היטל על מעסיקי עובדים זרים, כדי למנוע העדפתם על עובדים ישראליים."
tr	O	חברות המעסיקות עובדים זרים זוכות במכרזים, היות והן מציעות שירותים זולים יותר.
tr	I	"ח""כ רן כהן (רץ) אמר כי על הוועדה לפנות לממשלה בדרישה לחסל את העסקת העובדים הזרים לאלתר, על רקע היצע העולים המוכנים לעבוד עבודה בכל בשכר המינימום."
tr	I	"לדבריו, יש לפנות למשרד העבודה והרווחה בדרישה לבטל בתוך חודש את עבודת העובדים הזרים המועסקים כיום הכותרת תחת ""מתנדבים""."
tr	O	"ח""כ יאיר צבן (מפם) אמר כי פרשת המתנדבים התאילנדיים היא ""כתם חרפה על פרצופנו הלאומי."
tr	O	המוח מתפלץ לא רק מהתופעה המבישה אלא גם מדרכי ההערמה.
tr	O	"הראש היהודי ממציא לנו פטנטים בדמות מתנדבים, המשולמים שכר מחפיר""."
tr	I	הוא קרא להפסקת התופעה ולמתן תשלומים רטרואקטיוויים לתאילנדים, שישלימו שכר את המינימום.
tr	O	דוברת שירות התעסוקה מסרה אתמול בתגובה, כי השירות פועל לצמצום מספרם של העובדים הזרים ולהכנסת עולים חדשים במקומם.
va	O	"""לאחר פעילות נמרצת בשבועות האחרונים, צומצם מספר העובדים הזרים בענף האחיות ב50%."
tr	O	"עד סוף השנה לא תועסק בארץ אף אחות כעובדת זרה""."
tr	O	הדוברת אמרה כי השירות קורא לחקלאים לדאוג לעובדים ישראליים, במקום לתאילנדים.
va	O	"""השירות לא שינה את המדיניות בנושא העסקת תאילנדים בחקלאות, אלא להיפך, הוא הבהיר לתנועת המושבים שכל עובד ישראלי שיסכים לעבוד בענף החקלאות, ישובץ לעבודה לאלתר""."
tr	I	"מאמרו תום של שגב, ""הקרב על סן סימון היה או לא היה"" (""הארץ"" 105), הגיע לידי רק בימים אלה."
te	I	למרות שחלפו 24 מאז שנה, ולמרות שאירועי ימים אלה אולי מאפילים על כל דבר אחר, אני מרגיש חובה בשמם של החללים, הפצועים ולוחמי הקרב הזה, כאחד שהיה שם, להתייחס למאמר.
tr	O	קטעי המאמר העוסקים בקרב עצמו, ושרק אליהם אתייחס, מאופיינים בחוסר היגיון ובסילוף עובדות, ומעידים על הכותב כי הוא משולל הבנה טקטית מינימלית וניסיון קרבי משמעותי.
tr	I	"לעובדות וכעת המצוטטות: כותרת המאמר, ""הקרב על סן סימון: היה לא היה"", מרמזת כי ייתכן שבמנזר כלל לא התנהל קרב."
tr	O	לכל אלה המתרשמים ומסתפקים בקריאת הכותרת בלבד, אני יכול להבטיח שאכן התנהל שם קרב, והוא היה אחד הקשים והמפוארים בכל קרבות ישראל.
tr	O	ועל כך תעיד ההיסטוריה, ויעידו עשרות הלוחמים שנשארו בחיים והצליחו לבצע את משימתם על אף האבדות הכבדות.
tr	I	במלחמת העצמאות, בקרב על ירושלים, נשארה שכונת קטמון תקועה בלב ירושלים המערבית ושימשה כמרכז כוח רב ערבי ומאורגן.
tr	I	השטח החיוני של קטמון לשליטה באזור מסוים או לניצחון בקרב היה סן מנזר סימון, ולכן היה עלינו להשתלט עליו.
te	O	"כתוב: ""בחוכמה עשה לך מלחמה""."
tr	O	"אכן, כך עשתה חטיבת ""הראל""."
tr	I	כבשה היא תחילה את המנזר ואת התנגדות האויב שברה לאחר מכן, בקרב מגננה שהתנהל בתוך המנזר (קרב מגננה מיועד לשבירת כוחות חזקים ממך).
tr	I	האויב אמנם נשבר; קרב הפך המגננה לניצחון מוחץ; קטמון נפלה וירושלים המערבית אוחדה.
tr	I	"המאמר, ממחקרו המצטט של אורי מילשטיין: ""מלכתחילה לא היה צריך לכבוש את המנזר..."", מצביע על חוסר הבנה אסטרטגית וטקטית בסוגיה זו."
tr	O	"מורשת הקרב שצה""ל אימץ כתוצאה מהקרב על מנזר סן סימון איננה מיתוס."
te	O	היא מבוססת על אותו קרב המגננה שבו אירעו מעשי גבורה עילאיים, ועל קבלת החלטות קשות בתנאי קרב.
tr	I	"חוסר ועלילה ניסיון זדונית באים לביטוי בקטע המאמר הדן בנושא ""רצח הנזירות""."
tr	O	כל ישראלי המנוסה בקרב לילה בשטח בנוי (כמנזר סן סימון) יודע, כי תוך כדי פריצה בחשכה קודם כל יורים בכל דבר שנע ממולך.
tr	I	ואכן, קרה כך בפריצה למנזר החשוך לחלוטין.
tr	O	"לא נהרגו ""נזירות"", אלא נשים ערביות, כנראה משרתות במנזר."
tr	I	איש התכוון לא לכך.
tr	O	"ציטוט מהמאמר: ""בעת שנורתה, (הנזירה) עסקה בטיפול בפצועים""."
tr	I	הרי כותב המאמר קובע, פסקה קודם לכן, כי המנזר ריק היה ממגינים.
va	O	"אני הייתי שם, וכל תיאור הגווייה (""זה היה מראה איום של דם ובשר ואיברי מין"") הוא שקר וכזב."
tr	I	"לא היה כאן רצח נזירות, אלא ניסיון לרצח טוהר של הנשק הפלמ""ח בטוהר עט הסופרים של הכותב."
tr	O	"הידיעה שפורסמה תחת הכותרת: ""הורים בבית הספר בנווה-מונוסון נגד טיול לירושלים; טוענים: הפגנה פוליטית""; (""הארץ"", 0192), הטרידה אותי מאוד."
tr	I	"נילי מנדלר, שמסרה את הידיעה מפי הורים (אין יודעים אם מדובר בהורה בודד, או בקבוצת הורים מסוימת), כתבה כי ""אחד ההורים, שהחזיר למנהלת את החוזר הספח שבו הביע התנגדות להשתתפות ילדו בטיול, טען כי ""זהו חינוך פוליטי כאשר ילדינו משמשים אמצעי חי להפגנות""."
tr	O	לשם איזון הנושא, עלי לציין כי אני נמנה על ההורים שהביעו את הסכמתם לקיום הטיול.
te	I	לא שאין רק זה עניין פוליטי אלא זה נושא חינוכי-לאומי ממדרגה ראשונה.
va	I	אני גם מוכן להסתכן ולשער כי ההורה, או קבוצת ההורים שהתנגדה לטיול, תחת מסתתרים המעטה של טיעון פוליטי נבוב ולמעשה הם פוחדים לשלוח את ילדיהם שמא איזה ערבי ינעץ בהם סכין בגב.
tr	O	אני מוכן, ורוצה, לשלוח את הילד שלי לירושלים עם זר פרחים ועם קופסת ממתקים, כדי להביע הוקרה ועידוד לנכד של אבא קובנר, שחטף סכין בראש מידי אותו מרצח שפל שדקר למוות שלושה יהודים בשכונת בקעה.
te	I	"אני רוצה שלי שהילד יסתכל בעיניים של הילד הפגוע ויגיד לו: ""אתה לא לבדך בירושלים, כי גם אנחנו הגרים בנווה-מונסון, אתך בלב איתן ביחד""."
tr	O	"אני מוכן להעיד כי גם אבי ז""ל, שלקח אותי באוטובוס לירושלים בשנת תרצ""ח כאשר הערבים ירו על כביש באב אל-ואד, אמר לי: ""אלי! אם תשמע יריות תתכופף, אבל אל תפחד""."
tr	I	ולכן אומר אני לכל ילדי ישראל: אל תפחדו! סעו לירושלים, אפילו אם יורים או אם מתעופפים שם סכינים.
tr	I	"הפטיש הכבד שהנחית הפועל הערבי על ראשיהם של מעסיקו וחברו, הסכין שידו איש של המרכול תקעה באחד הספקים, ורצח המסעדן בעין כרם זה לא מכבר על-ידי אחד מעובדיו, אף הוא ערבי, מעלה מנבכי הזיכרון את הפתגם: ""המגדל נחש שפיפון בביתו, אל יופתע אם ימצא עצמו מוכש""."
tr	I	אני כותב בצער זאת וברגשי אשם; פעם חשבתי אחרת (על הערבים, לא על הנחשים).
te	O	"מאמר המערכת שהתפרסם תחת הכותרת ""יחדל נא מילוא להתלבט"" (""הארץ"", 111), תובע למצות את הדין עם המפכ""ל וקציני המשטרה הבכירים בגלל מחדליהם באירועי הר הבית."
tr	O	"זהו כישלונו היחיד עד כה של המפכ""ל, שנגרם רק בגלל העובדה שהוא סמך יותר מדי על קציניו הבכירים."
tr	O	אם כל נושא משרה יפוטר מיד עם השגיאה הראשונה, תסבול המדינה מסבב בלתי פוסק של בעלי תפקידים בכירים, חסרי ניסיון וחסרי ביטחון.
tr	O	מתקבל הרושם שהיחידים במדינה הזו שאינם צריכים לחשוש מתוצאות מעשיהם הם הפוליטיקאים.
tr	I	אלה לא כתוצאה נופלים משגיאות או ממחדלים, או אפילו מהתנהגות פסולה, אלא רק בשל משחקי כוח פוליטיים.
tr	O	המלצה לפיטורי שר או נושא משרה פוליטית, מצד בית המשפט העליון או מצד ועדת חקירה נופלת תמיד על אוזניים ערלות; אבל כשאפשר להטיל את האשמה על קצין צבא או משטרה, מוטל גורלם של אלה על כף המאזניים.
tr	O	"אני תמה על ""הארץ"" שהזדרז לשחק לידיהם של הפוליטיקאים, המעוניינים להיפטר מהמפכ""ל הנוכחי."
tr	O	"בעיתונים רבים פורסם מכתבה של מלי פיליפסבורן, יו""ר ארגון נפגעי המשכנתאות וחסרי הדיור, תחת הכותרת ""אל תיגעו במשכנתא""."
tr	I	"ברצוני להדגיש משפט אחד בדבריה: ""אנו, נפגעי המשכנתאות, נקלענו למצבנו לא הקשה בגלל ריבית נמוכה, אלא בגלל האינפלציה וההצמדה""."
tr	I	מלים כדורבנות, התואמות במדויק את מה שהחתום מטה טען שנים במשך רבות.
te	I	זו לא הריבית שסיבכה את מקבלי המשכנתאות לקוחות או הבנקים האחרים.
tr	O	יתר-על-כן, הריבית בישראל במיוחד על משכנתאות היא מהנמוכות ביותר בעולם, אם לא הנמוכה שבהן.
tr	O	ובאשר להצמדה ולאינפלציה הכתובת אינה הבנקים.
tr	I	באוקטובר ב16 הגיע אל העיר דה מוין, במערב התיכון של ארצות הברית, הנשיא גורג בוש.
tr	I	כאן הוא גם נתקל בהפגנה נגד הראשונה מלחמה במפרץ הפרסי.
tr	I	"""לא נשפוך דם למען נפט"", קראו לעברו צעירים כמה באסיפת בחירות לטובת מועמד רפובליקאי."
tr	O	"""לא נפט"", כעס הנשיא, ""מדובר פה בתוקפנות גלויה""."
te	O	איובה היא מקום לא-שגרתי.
tr	I	"אומרים שיש, עליה בה יותר ארגונים פציפיסטיים לקילומטר מרובע מאשר בכל מדינה אחרת של ארה""ב."
va	I	פציפיזם אינו מוגבל באיובה לסטודנטים אפשר, רדיקליים למצוא אותו גם בין חקלאים ופועלי חרושת.
tr	I	"איובה היא מאסמי הדגנים של ארה""ב, ולפרנסתה היא מייצאת אותם כברית למדינות המועצות."
tr	I	ב1980 נקלעה איובה, עם יחד מדינות חקלאיות אחרות במערב התיכון, לסחרור קשה: הנשיא גימי קרטר החליט להטיל חרם דגנים על הסובייטים, בגלל פלישתם לאפגניסטן.
va	O	איובה שילמה את המחיר עד אמצע שנות ה80.
tr	I	"כלכלתה היתה שקועה במיתון קשה, בשעה המדינות שרוב האחרות בארה""ב נהנו משגשוג חסר תקדים."
va	O	לא רק מניעים אלטרואיסטיים מעוררים איפוא באיובה התנגדות למלחמות, אלא גם מניעים תועלתניים.
va	O	כאן אין אוהבים ביותר את הרעיון של מלחמה במפרץ הפרסי.
tr	O	"יום אחד בשבוע שעבר מרח העיתון המקומי ""דה מוין רגיסטר"" כותרת ענקית לרוחב מלוא העמוד הראשון של מוספו היומי."
tr	I	""", אמרה באנגלית הכותרת, ""שלום עכשיו""."
te	O	לצד האותיות האדומות הציב העיתון את סמל תנועת ההתנגדות למלחמת וייטנאם.
te	I	ביום אחר פירסם העיתון בעמוד מאמרי המערכת קריקטורה שלו מקפיאת דם.
te	I	"נראה בה מלאך המוות חבוש כאפייה, ומפיו בוקעות המלים: ""קרא את שפתיי, גורג לא תהיה וייטנאם עוד""."
te	I	"""הוא"" גורג כמובן גורג בוש."
tr	O	"""קרא את שפתיי..."" היא פאראפראזה על סיסמת הבחירות הכוזבת של הנשיא מ1988, ""קראו את שפתיי לא יהיו מסים חדשים""."
tr	O	"במהלך נשף התרמה לטום הארקין, הסנאטור הדמוקרטי שהעמיד את עצמו השבוע לבחירה חוזרת, הסביר לי באריכות אחד הנוכחים כיצד יכולה ארה""ב ליישב את סכסוך המפרץ הפרסי, ""אם רק תביא את העניין לפני בית המשפט הבין-לאומי"" בהאג."
tr	O	התבוננתי בבן שיחי בהפתעה ניכרת.
tr	O	"טיעונים כאלה, שפעם היו מקובלים בין ליברלים בארה""ב, לא שמעתי כבר הרבה זמן."
tr	I	"במעמקי המערב התיכון של ארה""ב קל להאמין שהעולם נברא בצלם אמריקה, שהוא מלא אנשים הגיוניים ופרגמטיים, ושהאותוריטה של המוסרית מוסד שאיש, כולל ארה""ב, מעולם לא לקח ברצינות תעשה רושם מיידי על סדאם חוסיין."
va	I	המשבר במפרץ הפרסי לא היה נושא בחירות באיובה מרכזי.
tr	O	טום הארקין הליברלי, ויריבו הרפובליקאי השמרן טום טקי, אמנם לא יכלו להסכים על שום עניין, אבל נטו להסכים על המפרץ הפרסי.
tr	I	שניהם תומכים בנשיא, ושניהם בצורך מאמינים בזהירות.
tr	I	בימי המלחמה הקרה היה טוקי אנטי-קומוניסט נלהב, והארקין יונה היה נלהבת.
va	I	טוקי תמך בכל סעיף הוצאות צבאיות אפשרי, וחייב את המאבק להפלת ממשלת ניקרגואה; הארקין רצה ניכרים קיצוצים בתקציב הביטחון, ועמד בראש המאבק בסנאט נגד הסיוע לקונטראס.
tr	O	במפרץ הפרסי שניהם נצים יוניים, או יונים נציות, במידה כמעט שווה.
tr	I	בהעדר קומוניזם יש פרגמטיזם ואל פני השטח חוזרת גם מידה הגונה של בדלנות אפיון, אינסטינקטיווית היסטורי של מדינות המערב התיכון האמריקאי.
te	I	במהלך הבחירות מערכת הקרין מטהו של טוקי תשדיר טלוויזיה, שאחד מסעיפיו היה התנגדות לסיוע חוץ.
tr	I	בעיני השדולה הפרו-ישראלית בוואשינגטון, התנגדות לסיוע חוץ מעמידה את המתנגד מחוץ גם למחנה אם אינה מוסבת ספציפית על ישראל.
tr	I	פעילים פרו-ישראליים מאז עודדו ומעולם יהודים לתרום כספים למועמדים, הנאבקים נגד מתנגדי סיוע החוץ.
tr	O	ממילא, טום הארקין, תומך עקיב בסיוע החוץ, היה אחד המקבלים הגדולים ביותר של תרומות יהודיות בשש השנים האחרונות.
te	I	"לפי מקור יהודי באיובה, קיבל הארקין 200 אלף דולר מוועדי פעולה פוליטיים פרו-ישראליים בכל רחבי ארה""ב."
te	O	טוקי קיבל רק 25 אלף.
tr	O	"ב48 תיאר מנכ""ל אייפא""ק טום דאיין את הארקין כאחד מששה או שבעה סנאטורים, שנבחרו בזכות ""כסף יהודי""."
va	O	זו היתה התרברבות לא-דיסקרטית, ואין ספק שיימנע ממנה השנה.
tr	O	אף-על-פי-כן, שתדלנים פרו-ישראליים בוואשינגטון חככו השבוע את ידיהם בשביעות רצון למשמע הידיעה, שהארקין גבר על טוקי בהפרש משכנע של 10%.
tr	O	הוא הסנאטור הדמוקרטי הראשון בתולדות איובה הנבחר לתקופת כהונה שנייה.
tr	I	גם הוא יודע, שבלי תרומות מחוץ לגבולות מדינתו הקטנה, יתקשה לאסוף די כסף לניהול מערכת הבחירות הטלוויזיונית היקרה, שבלעדיה אין פוליטיקאים אמריקאיים מסוגלים לנצח.
va	O	חזקה על הארקין, שיצביע גם בעתיד בעד חוק סיוע החוץ.
tr	O	"מזכירות איגוד הפועלים החקלאיים הציעה אתמול שהממשלה תשלם מענק חודשי של 500 ש""ח, נוסף לשכר הרגיל, לכל ישראלי שיעבוד בקטיף ההדרים במשך שלושה חודשים לפחות."
tr	O	מזכיר איגוד הפועלים החקלאיים, חיים אביבי, מסר שההצעה הועלתה לנוכח המחסור בעובדי קטיף המורגש כבר כעת ויוחרף בחודש הבא, כשהקטיף יהיה בעיצומו, בעיקר עקב היעדרות עובדים מהשטחים.
tr	I	המעסיקים אינם מצפים שיצליחו למשוך מספר ניכר של עובדים ישראליים לקטיף, בגלל השכר הנמוך לעבודה המשולם זו מעט מעל שכר המינימום במשק.
va	O	"בשבוע הבא ידון מנכ""ל התאחדות האיכרים, שלמה רייזמן, עם מנכ""ל שירות התעסוקה, דוד מנע, בדרישת ההתאחדות לשכנע עולים חדשים הלומדים באולפנים לעבוד בקטיף."
tr	I	רייזמן מציע שהממשלה תסבסד מחצית מעלות העסקתם של בקטיף העולים.
tr	O	מזכירות איגוד הפועלים החקלאיים אישרה אתמול נקיטת עיצומים אם עד סוף השבוע הבא לא יושג הסכם שכר לשנתיים הבאות, במסגרתו יועלה שכר העובדים ב20%.
te	O	הסכם השכר פג באפריל.
tr	O	"יו""ר רשות שדות התעופה, אריה גרוסבורד, נהרג ביום שני בתאונת דרכים בארצות-הברית."
va	O	גרוסבורד נהג לבדו במכונית, בדרכו מהעיר מיניאפוליס באינדיאנה לנמל התעופה שלה.
tr	O	משאית פגעה במכוניתו, והוא נהרג במקום.
tr	O	אריה גרוסבורד אמור היה לטוס ממיניאפוליס לשיקאגו, וממנה לניו-יורק.
tr	I	שם היה אמור להיפגש עם אשתו, בבוסטון שעשתה.
tr	I	בני הזוג גרוסבורד תוכננו לשוב היום אחרי-לישראל הצהריים.
tr	I	דבר מותו של גרוסבורד נודע רק אתמול בצהריים לרשות התעופה שדות.
te	O	הגורמים, שטיפלו בדבר בארץ, לא קישרו את שמו עם תפקידו.
tr	I	משטרת מיניאפוליס מצאה את במכוניתו מזוודותיו עם תגי הזיהוי.
tr	O	המשטרה דיווחה למחלקת המדינה האמריקאית, שהעבירה את המידע לקונסוליה הישראלית בשיקאגו, המטפלת באזור מיניאפוליס.
tr	O	הקונסוליה בשיקאגו הבריקה לירושלים.
te	O	ממשרד החוץ בירושלים נשלח שליח להודיע על דבר המוות לבני המשפחה, אולם לא היה איש בדירתו.
va	O	רק אחר-כך נמצא כרטיס ביקור, ובו שמו ותוארו של גרוסבורד כמנהל מפעל פרטי.
tr	I	"אנשי משרד החוץ התקשרו אתמול למפעל, ורק אז התברר כי מדובר רשות ביו""ר שדות התעופה."
tr	I	גרוסבורד, בן 95 במותו, השאיר אחריו אם, אחות, בן, רעיה ושתי בנות.
tr	I	עדיין לא נקבע להלווייתו מועד.
tr	I	"מרכז המידע לזכויות האדם בשטחים, ""בצלם"", מפרסם מפעם לפעם דפי מידע ובהם פרטים על הנעשה בתחומים בשטחים שונים."
tr	I	הסגנון ענייני מאוד, בדרך יש כלל בו נגיעה לענייני חוק.
va	O	"""בצלם"" נוהג להפיץ את דפי המידע שלו בין בעלי עניין שונים, חלקם בעלי משרות במערכת המשפט."
te	O	"בימים אלה התקבל במשרדי הארגון מכתב ממשרד המשפטים, על נייר רשמי, וזה לשונו: ""הנדון החוברת שלכם."
tr	O	"רצ""ב מוחזר אליכם החומר שנשלח אלי."
tr	I	אתם כמותו שולחים אלי מדי פעם והוא נזרק ישר לפח.
tr	O	אבקשכם לשלוח אלי חומר זה.
tr	I	"מען עבודתי מיועד לקבלת חומר בלבד עבודה""."
va	O	על החתום נגה ענתבי, הממונה על נוסח החוק ורשומות.
tr	O	ולמי שיספר פעם את סיפורה של שגרת החיים בימים המטורפים האלה, הנה הערת שוליים.
tr	I	"על חשבונות המים ירושלים שעיריית שלחה בימים אלה לתושבים הודפסה הנחיה בזו הלשון: ""אם יש לך מיכל מים על גג הבית, אנא דאג לנעילת הכניסה אל הגג, כדי למנוע מאנשים זרים לזהם או להרעיל את מי השתייה""."
tr	I	"קצה של שנה נוספת נראה במעורפל ועדיין, באופק לא זכית במענק ""גאונות"" של קרן מקארתור."
tr	O	פרסום רשימת הזוכים השנה, כמו תמיד, די בו כדי לגרום לסופרים, לאמנים, לאקדמאים ולפעילים במסגרות שונות ברחבי ארצות הברית כולה לצפות לרשימת השנה הבאה, כשבלבם מקננת התקווה שאולי גם הם ייכללו בה.
tr	O	אחרי ככלות הכל, 63 הזוכים אם לשפוט על פי הכתוב עליהם בעיתונות אינם נראים מיוחדים כל כך.
tr	I	אבל כמובן, לאחר קפדנית בדיקה, מתברר שזה בדיוק מה שהם מיוחדים.
tr	I	קחו את למשל מריה ואראלה.
tr	O	בתחילה היא מצטיירת כמו כל מארגנת קהילתית אחרת.
tr	I	אבל במבט מקרוב מתברר שהיא נמנתה עם מקימי גנאדאס ואיה דל, קואופרטיב לגידול כבשים ולאריגה בלוס אוחוס, ניו-מקסיקו.
tr	O	האם אתם יכולים להתעלות על כך?
tr	I	וישנם הזוכים גם המיוחדים במובן היותר שנוי במחלוקת של המלה.
tr	O	למרות שמענקי קרן מקארתור נועדו לשחרר את המוכשרים מנטל ההשתכרות למחייתם, כמה מענקים מגיעים תמיד לאנשים שאינם בדיוק נאבקים כדי לזכות בהכרה ובחופש יצירה (הדוגמה העיקרית של השנה היא סוזן זונטג).
tr	O	אם בכל זאת אתם רוצים סבסוד למחשבותיכם ולמעשיכם, עליכם להשיג אותו בדרך המיושנת: לפנות לקרן, ולשכנע אנשים בעלי כסף שאתם זכאים לחלק ממנו.
tr	I	עצה 1 מספר: הצטרפו לגופים.
va	I	כמעט אף אחד מיליארדי משבעה הדולרים שקרנות אמריקאיות מחלקות מדי שנה אינו מיועד ליחידים.
tr	O	זו אחת הסיבות לכך שמענקי מקארתור מבוקשים כל כך.
va	O	בדרך כלל מופנה הכסף לקולגים, למכוני מחקר, (כולל צוותות חשיבה), לקבוצות לשירות קהילתי, למוזיאונים, לספריות ולארגונים אחרים שלא למטרות רווח.
tr	I	משום כך, ראשית כל לחשוב עליך על קבלת תפקיד חשוב באחד ממאות הגופים הללו.
tr	O	"אז תוכל לתור אחר כסף באורח עצמאי פחות או יותר, אפילו לייסד במשך הזמן מכון משלך במסגרת המכון נותן החסות, למרות שנותן החסות שלך ירצה אחוז שמן מהמענק כדי לכסות ""הוצאות קבועות""."
tr	O	אם אתה מעדיף לפעול בלי איש ביניים, אתה יכול להקים ארגון משלך שלא למטרות רווח.
tr	O	"כך נהג איל ההון בעל המודעות החברתית טד טרנר, כאשר מימן את ""ההתאחדות לעולם טוב יותר"", המבקשת מענקים מקרנות כדי להפיק סרטי טלוויזיה דוקומנטריים."
tr	I	לפעמים, אחרי שקיבל מימון פטור ממס באמצעות ההתאחדות שלו שלא למטרות רווח מקרין טרנר את הסרטים הדוקומנטריים ברשת שלו הטלוויזיה הקיימת בהחלט כדי לשאת רווחים וברשתות אחרות כמוה.
va	I	אבל אל תטרחו לשלטונות לדווח המקומיים.
tr	I	"הגבול בין ""שלא למטרות רווח"" למטרות ""ובין רווח"" מטושטש מאוד, ובדרך כלל הכל חוקי למהדרין."
va	O	"הדוגמה הידועה ביותר לשמצה מהתקופה האחרונה היא השימוש בכספי קרן גאנט לרכישת אלפי עותקים של האוטוביוגרפיה של יו""ר גאנט לשעבר, אלאן נויהארט."
va	I	"הדבר סייע להכניס את הספר לרשימת רבי-המכר של ""ניו יורק מעמד"", טיימס שבדרך כלל גורר בעקבותיו מכירת עשרות אלפי עותקים נוספים."
tr	I	לך להיות זמר אופרה ביולוג או מולקולרי.
va	I	"צדקה ""בספר מתחילה מבית"" התלוננה תרזה אודנדל על מחזוריות הפילנטרופיה."
va	O	חלק נכבד מתרומותיהן של קרנות (ושל חברות ואנשים עשירים) מגיע לבסוף לנקודת ההתחלה שלהן: לדרגים העליונים של החברה, למוזיאונים, לאולמות קונצרטים ולתיאטראות קהילתיים, שסוג האנשים היכול להרשות לעצמו לתרום תרומות צדקה הוא המנהל אותם ופוקד אותם.
tr	O	51% מכספי הקרנות מופנים לפעילויות תרבותיות.
tr	I	לדעת אנשים העשויים לחשוב על קדימויות חברתיות יותר נאצלות מאשר הקמת סביבה תומכת לאופרה, זה שיעור גבוה מאוד.
va	O	למרבה המזל, כשליש מהכסף מועבר לפרויקטים שהתועלת בהם קונקרטית יותר, כגון שירותי בריאות או מחקרים בתחומי הרפואה או מדעי הטבע.
tr	I	קצת יותר משליש מושקע בשטח ההפקר הגדול שבו מתחרים על הלב תשומת רעיונות ותוכניות במדעי החברה ובתחום המדיניות הציבורית.
va	O	בתוככי אזור זה, שבירתו היא ואשינגטון, העצות הבאות הן הישימות ביותר.
tr	O	הייה מודע להשלכות המרובות של עבודתך.
tr	I	"""אתה מתבונן בנושא שיהיה בעל ערך לגיטימי למחקר, ובו בזמן יכבוש את דמיונו של פקיד התוכנית"", אומר מילר וורן, איש מדעי המדינה באוניברסיטת אריזונה."
tr	I	"במשך עשרות שנים שימש מילר מגייס מענקים מרכזי לפרויקט חקר הבחירות הארציות, מחקר על התנהגות מצביעים שבעקבותיו נכתב ב1960 החיבור המצביע ""הקלאסי האמריקאי""."
tr	I	מאז המשיך במחקר את והגדיל מאגר הנתונים שלו.
tr	O	תבטיח להציל את העולם.
tr	O	על פי כל הדיווחים חלה בעשורים האחרונים ירידה תלולה בתמיכה בעבודות מחקר במדעי החברה שאין להן יישום מעשי מידי.
tr	I	מילר זוכר שבשנות ה05 וה06 הוא היה יכול להסתמך על סיוע מקרנות פורד ורוקפלר.
tr	O	ניסיונו האחרון של מילר להשיג כספים מקרן פורד היה בתחילת שנות ה07.
tr	O	אז הוא גילה עניין בגורמים המשפיעים על שיעור המצביעים, ופקיד התוכנית גילה עניין בשיעור המצביעים הנמוך בקרב בני מיעוטים.
tr	O	נראה היה שזה זיווג טוב.
tr	O	מילר הדגיש שיעד המחקר יהיה איתור מחסומים המונעים מבני מיעוטים להצביע, דבר שלדעתו עשוי היה להיות צעד ראשון לקראת העלאת שיעור ההצבעה.
tr	I	אך זה לא היה מספיק לקרן טוב.
tr	O	קרן פורד רצתה להיות בטוחה שהמחקר יגדיר במפורש את הדרכים להעלאת שיעור המצביעים בקרב מיעוטים.
tr	I	מילר לא יכול היה להבטיח זאת נקי במצפון.
tr	O	מאז 1977 מומן פרויקט חקר הבחירות הארציות על-ידי קרן המדע הארצית, התומכת הגדולה ביותר במדעי חברה בסיסיים.
tr	O	יש אנשים המתקשים להבטיח בפרצוף פוקר שהם יציעו פתרון לבעיה חברתית מרכזית.
tr	I	לאנשים אלה מומלץ ליהפך לקטליזטורים: לקבץ יחד אנשים רבים היכולים להבטיח פתרונות או שלפחות יכולים היו, אילו סגרו אותם במרכז ועידות ימים במשך, להציע פתרון.
tr	I	הקרנות אוהבות יותר ויותר סימנים כאלה מוחשיים להשפעה שיש לכנסים ולהתוועדויות.
tr	O	בעיקר הן אוהבות לאסוף אנשים שאילולא כן אפשר שלא היו נפגשים לעולם: אקדמאים ופוליטיקאים, ביורוקרטים ונבחרי ציבור, פנאטים של השמאל ופנאטים של הימין.
tr	I	וזכרו: אפשר שפקיד התוכנית של הקרן גם יצטרף הוא למסע; הקפידו איפוא בבחירת האתר.
tr	I	אומרים שמרכז הוועידות והלימודים של קרן רוקפלר בבלאגיו שבאיטליה הוא מקום טוב קונסנזוס לחישול על בעיות דחופות של העולם.
tr	I	גם אם לא ייווצר קונסנסוס חדש זו מאלכימיה, קרוב לוודאי שייצא כרך של ניירות.
tr	I	בקרב אקדמאים שאינם מוזמנים לוועידות אלה שוררת ציניות רבה באשר למטר כרכי המאמרים המונפקים והניירות בחסות קרנות.
tr	O	"אין זה סביר שעל שולחנות עיתונאים ומעצבי מדיניות רובצים כל כרכי ""אמריקן אקונומיק ריוויו"" של שלוש השנים האחרונות, אך בהחלט הגיוני שיש להם כמה כרכים המספקים מידע בנושא נתון במינונים קטנים וחזקים."
tr	O	ערוך בדיקה מחודשת, נוקבת וקטלנית, לדוגמות ליברליות עייפות.
tr	O	זה כ02 שנה מתאמצת חבורת שמרנים, ביניהם אירווינג קריסטול, להשיג סובסידיה פילנטרופית להוגים רבים יותר מהימין.
te	I	הם סבורים שיש אירוניה בכך שמענקי קרנות באים בדרך כלל מטיפוסים שמרניים, אך הקרן לובשת קרובות לעיתים חזות של שמאלה מהמרכז בהנהגת הפילנטרופואידים (המונח שטבע דווייט מקדונלד בקרן פורד), שבסופו של דבר מנהלים אותם.
te	I	קריסטול וחבריו השמרנים עשו שני דברים: ראשית, הם עודדו חברות לתעל את הפילנטרופיה שלהן ליוצאים מן הכלל של כלל זה, קרן כמו גון מ.
tr	I	שנית, הם עודדו את היוצאים מן הכלל להפעיל השפעה מודעת על יותר עיצוב מדיניות בדרג ארצי.
tr	I	אנשים במרכז אותה תנועה כי מדגישים לא היתה זו מזימה של הימין.
tr	O	"""איש לא אמר הבה ניצור אווירה שבה נוכל לבחור נשיא שמרן"", זוכר לזלי לנקובסקי, אחד השותפים למזימה."
tr	O	לנקובסקי, שניהל את קרן סמית-ריצרדסון וכיום מנהל את מכון הדסון, אומר כי הרעיון לא היה כל-כך לתת מענקים לחשיבה הימנית כשלעצמה, אלא לתגמל חלופות לכל החשיבה השמאלית שקיבלה עד אז תגמולים ומימון.
tr	O	"הוא וקריסטול והאחרים פשוט חשו ש""קיים מגוון שלם של נושאים הראויים לבדיקה""."
tr	O	"הם פשוט תהו, נזכר לנקובסקי, ""למי יש רעיונות מעניינים?""."
tr	O	ובכן, התברר שבעלי הרעיונות המעניינים היו אנשים כמו רוברט בורק, מרטין פלדסטיין, צארלס מאריי ואלן בלום שגם הודות לתמיכה הפילנטרופית שקיבלו בשנות ה70 ואו בראשית שנות ה80 אין צורך להציגם בציבור.
te	I	אם אתה משמיע באוזני השמרנים רמז לכך שקריסטול ושות הפכו את הקערה על פיה, ולכן כיום כסף ימני הוא החולש בכיפה בעולם הרעיונות, הם יפנו אותך לרשימת הקרנות הפילנטרופיות הגדולות ביותר, ויזכירו לך שמבין הקרנות השמרניות אולין, סמית-ריצרדסון, לינד והרי בראדלו, פיו, שרה רק סקאיף פיו כלולה ברשימת הגדולות.
tr	O	ולא זו בלבד, אלא נכון גם שקרן מקארתור, הדוגמה השכיחה ביותר לליברליזם המבולבל של שנות ה60, אכן ראויה לתיאור זה.
va	O	לפני כמה שנים תרמה הקרן 82000 דולר לאוניברסיטת קיימברידג לניסיונו של סטיוון הוקינג לאחד את תיאוריית הקוונטים ותיאוריית היחסות של איינשטיין.
tr	O	כיום היתה תיאוריה כזו בחזקת מציאה גם במחיר כפול.
tr	O	אבל כמה כסף העניקה קרן מקארתור לפיסיקאים מבריקים המתעמקים בבעיה זו ואינם סובלים משיתוק טרגי בעקבות מחלה מנוונת חסרת רחמים?
tr	I	עם זאת, גם הקרנות בעלות השמות הגדולים אינן בהכרח מעיינות החשיבה הסטריאוטיפית הליברלית כפי שלעתים קרובות מתארים אותן.
tr	I	"קרן רוקפלר אמנם מוכנה לחלק פה ושם 52000 דולר ללימוד ""פמיניזם מוסרית ותיאוריה: מבוא לאתיקה לחברות פוסט-תעשייתיות""."
tr	O	"אבל אתה יכול לעיין בעשרות דפי דו""ח רוקפלר השנתי בלי למצוא פריט הוצאה שקל כל כך ללעוג לו."
tr	O	אשר לקרן פורד שמרנים מתלוננים שמדיניות העדפת שחורים כקיזוז לאפליית העבר (עצה מספר 7, היה שחור) שהיא נוקטת, היא שריד לליברליזם קדום.
tr	O	"ואין ספק שחלק נכבד מבין 50 אלף הצקים שעליהם חותמת הקרן נמסר לקבוצות כמו ""פראפראז"", כדי ""לשרטט את מסלול המורשת השחורה באיסט סייד התחתית של ניו-יורק""."
tr	I	"עם זאת, ""טובת הכלל"", הדו""ח הגדול על סעד שפרסמה קרן פורד ב1989, סיפק תמיכה מנומקת (בגיבוי קונסנזוס רחב להפתיע של שמות מפורסמים) לתוכנית עבודה וסעד נוקשה ויקרה למדי, שאמנם הבטיחה מקומות אבל, עבודה גם קבעה שכל אדם ייזרק מרשימות מקבלי הסעד כעבור שנתיים."
tr	I	נוסף כל על זה, אין זה משנה עד כמה גדול מספרן של הקרנות במרכז ומעט שמאלה ממנו.
va	I	כאשר מגיעים הדברים למדיניות ציבורית, כסף שמרן יותר מקבל תמורת הדולר שלו.
tr	O	די לתת מבט בצוותות החשיבה, הצינורות העיקריים בין הקרנות לבין הדיון הציבורי.
tr	O	קרנות שמרניות נמנעו בתבונה מלהגביל את התמיכה הפיננסית שלהן לצוותות חשיבה שמרניים.
tr	I	בעוד הפורדים והרוקפלרים הפכו למקורות פחות מהימנים של תמיכה במחקר, נשאו תמיד מוסדות ברוקינגס כמו את עיניהם לקרנות שמרניות כדי למלא את החסר.
va	O	הייה שבשבת רוח של רוח התקופה.
tr	O	כמו כל דבר אחר, נושאים הזוכים לסבסוד נכבד באים והולכים.
tr	I	"בסוף שנות ה07 הרבו למשל בתחום לדבר היחסים הבין-לאומיים על ""הדיאלוג בין צפון ודרום"" ועל ""תלות הדדית"", והרבה כסף הוקדש להגות על מדינות העולם השלישי."
tr	I	אז באו הפלישה ורונלד לאפגניסטן רייגן ונאום אימפריית הרשע.
te	I	פתאום לפתע לא היה הנושא החם ביחסים הבין-לאומיים תלות הדדית גלובלית, אלא ביטחון לאומי.
va	I	הקרנות הלא-שמרניות היו בעיקר שפרסמו אלה מחקרים לאין-ספור בשאלה כיצד לשמור על השלום.
tr	O	עכשיו, כשהמלחמה הקרה חלפה, מנסים כולם למצוא משפטים ומטבעות לשון חדשים שילכדו את תשומת לבם של פקידי תוכניות.
tr	I	והפקע גייס לרשותך טרמינולוגיה קיימת.
tr	O	"נראה שיעד המשחק הוא לחטוף ""ביטחון לאומי"", נושא רב-שנתי עמיד, ולנווט אותו לתחום המומחיות שלך."
tr	O	"בעלי המודעות הסביבתית הכלל-עולמית מדגישים שכעת אי-אפשר כמעט להבדיל בין ביטחון לאומי לבין ""ביטחון כדור הארץ""."
tr	O	"הטיפוסים לובשי החליפות הכהות, השייכים לזרם מרכזי יותר, אומרים ששום מדינה אינה יכולה להיות בטוחה אם לא יהיה ""מבנה ביטחון אירופי יציב""."
tr	I	וכלכלנים בחבורת מקדמי המדיניות התעשייתית, יחד מחנכים עם בחבורת החינוך למצוינות, ניסו בעורמה לשים ידם על כספי מדיניות החוץ, בטענה שבעתיד יוגדר הביטחון הלאומי במונחים של כושר תחרות כלכלי, לא של עוצמה צבאית.
tr	I	לגבי אנשים אלה סדאם הוא חוסיין מטרד.
tr	I	אבל סדאם חוסיין היה מתת-שמים לכל המומחים לפיקוח רב-צדדי על הטוענים, הנשק זה שנים שיש להפסיק את הזרמתו של נשק מתוחכם לדיקטטורים רברבנים בעולם השלישי.
tr	O	מדובר בקומץ אנשים שניסו למשוך אליהם כספי מענקים בעת שהעולם המטיר דולרים עלאסטרטגיה גרעינית ופיקוח רב-צדדי על הנשק.
tr	O	עובדה זו שימשה יסוד לתלונה שכיחה בתחום הפילנטרופיה: התמקדותם של קרנות וצוותות חשיבה במגמות אופנתיות גורמת לכך שהחברה בקושי ערוכה לגלים היסטוריים חדשים.
tr	O	"גיימס אלן סמית, מחבר הספר ""הברוקרים של הרעיונות: צוותות חשיבה ועלייתה של עלית מדיניות חדשה"", אומר כי ההתמקדות בבעיות מדיניות דוחקות, ודעיכת האמונה בערכו של מחקר בסיסי במדעי החברה, הותירו אותנו ללא מאגר נרחב של מומחים, שממנו ניתן לשאוב כאשר יתעורר הצורך."
va	O	אחרי הכל, כמה מחקרים בחסות קרנות הוקדשו בתקופת האובססיה הממושכת למלחמה הקרה לניסיון לגלות באיזו מידה אדם כמו סדאם חוסיין עלול להיות מסוכן?
va	O	כמה מחקרים שאלו כיצד להפוך כלכלה סטליניסטית לכלכלת שוק חופשי?
tr	I	יש לדעה סימוכין שכיום אלו הן שתי הבעיות הדוחקות ביותר של העולם.
va	O	אך אפשר לומר בביטחון, שאף לא דולר אחד מבין למעלה מ05 מיליארד הדולרים שהוציאו קרנות בין 1979 ל1989 לא הוקדש להבהרתן.
tr	I	האם הכסף דוחף את הרעיונות או שמא הרעיונות זוכים לתמיכה כספית בזכות ערכם והחידוש שבהם? 
tr	I	כדי לענות על שאלות אלו עליך להשתקע קודם לכל באי-אלו הרהורים קוסמיים על טבעה של ההיסטוריה, ולהקדיש מחשבה לדיאלקטיקה הגליאנית, לתיאוריות על של מקומו האדם הגדול בהיסטוריה וכך הלאה.
tr	I	וזה אינו מבצע שיש מהסוג לגשת אליו ללא מימון נכבד.
tr	O	היכולת לחזות תוצאות בחירות בארצות הברית באמצעות סקרי דעת קהל עשויה להצטמצם בשנים הבאות עד למינימום.
va	I	כישלונות חיזוי כבר בכמה נראו ממירוצי הבחירות של השבוע.
tr	I	האשמה אינה בשיטה או במדגם, אלא בשתי עובדות: (1) אמריקאים אינם מתעניינים ביותר בתהליך האלקטורלי, וגם אלה היודעים בעד מי היו רוצים להצביע אינם יודעים הרגע עד האחרון אם יטרחו להצביע.
tr	I	רק 35מהם % הצביעו ביום ג בבחירות לקונגרס ולמושלי המדינות.
tr	I	(2) תחנת הקלפי שוב אינה ההצבעה מקום ההכרחי היחיד.
tr	I	בקליפורניה הצביעו השנה לא פחות מ20% מבעלי זכות הבחירה בדואר, לא מפני בארץ שהיו אחרת, או ביבשת אחרת, אלא מפני שהעדיפו את הנוחות הכרוכה במילוי טופסי ההצבעה בין כותלי ביתם.
tr	O	ייתכן מאוד שבהצבעה בקלפי היתה ידה של המועמדת הדמוקרטית למושל, דיאן פיינסטיין, על העליונה.
va	O	כנראה רק בזכות ההצבעה בדואר הצליח לבסוף הסנאטור פיט ווילסון לנצח, בהפרש קטן.
te	O	משימתם של עורכי סקרים בשנים הבאות תהיה לברר תחילה האם הנשאל מתכוון להצביע, ובאם אין הוא מתכוון להצביע הייתכן שבכל זאת יצביע באמצעות הדואר.
te	O	"לד""ר גון סילר, נשיא אוניברסיטת בוסטון שהתמודד על כהונת מושל מסצוסטס, היתה תיאוריה שלמה על אי-ההתאמה של סקרי דעת קהל למציאות האלקטורלית."
tr	I	היה הוא קורבן של אי-התאמה כזאת.
va	O	הסקרים חזו לו תבוסה ניצחת בבחירות המוקדמות של המפלגה הדמוקרטית, בחודש ספטמבר.
tr	O	"הוא הדהים את מפלגתו, את מדינתו ואת ארה""ב בניצחון."
tr	I	במהלך הבחירות מערכת הכללית העלה סילבר את ההסבר הבא לאי-ההתאמות.
tr	I	"""אמריקאים"", אמר, ""מתרעמים על השאלה עצם איך תצביע."
tr	O	סוף סוף, כל עניין ההצבעה החופשית הוא פונקציה של סודיותה.
tr	I	כאשר מטלפן אליהם מישהו, שאין הם ושואל, מכירים, איך תצביעו, אין הם בטוחים לעולם מיהו, ומדוע הוא שואל.
tr	O	אולי הוא ידיד, המנסה להכשילם?
tr	O	אולי הוא הבוס, המתכוון לעשות טיהור פוליטי במשרד?
tr	I	"הם ואז מתרגזים ומשקרים""."
va	I	"ביום ששמעתי התיאוריה את הזו מפי סילבר פרסם העיתון ""בוסטון גלוב"" סקר, שהראה לראשונה יתרון לסילבר על פני יריבו הרפובליקאי, ויליאם וולד."
tr	I	כעבור שבוע התרחב היתרון עד 9%, היו ובמסצוסטס אנשים משוכנעים בניצחונו של סילבר.
tr	O	הוא נוצח השבוע בהפרש של שני אחוזים.
tr	I	סילבר היה אולי הדמות הפוליטית המרתקת, המורכבת והמסוכנת ביותר הבחירות במערכת של 1990.
tr	I	הוא אינטלקטואל רודני, שהתייחס בבוז מתנשא שאלה לכל שנשאל, ולכל הערה של יריב פוליטי.
tr	I	הוא השמיע הכרזות שערורייתיות בגנות מיעוטים ונגד אתניים קבוצות אוכלוסייה חלשות.
te	O	"הוא גידף ברבים את יריבו (""בן כלבה, תוקע סכין בגב"", אמר עליו בראיון עיתונאי)."
te	O	הוא צווח על עיתונאים מפורסמים ברשתות טלוויזיה ארציות.
tr	O	לעומת זאת הוא גם השמיע מסר פוליטי רב-תוכן, שבו הדגיש יותר מכל עניין אחר את משבר החינוך באמריקה, והציע חלופות רציניות.
tr	I	הוא הרבה שכנע משומעיו שיש לו המיומנות הנחוצה להיות מושל.
tr	I	אבל מזגו והליכותיו פחד הטילו על סביבותיו.
tr	O	"אם על פרנקלין דלאנו רוזוולט אמרו שיש לו ""מוח ממדרגה שנייה וטמפרמנט ממדרגה ראשונה"", הנה על סילבר היה אפשר לומר בדיוק את ההיפך."
tr	I	"ב32 באוקטובר התפעלה ממנו בעלת טור בעיתון ""בוסטון גלוב"" במלים היאות למעריצה בת 21: ""הוא עשה בחודשים אחדים למען צחות הדיבור מה שלקח לחברה שנים כדי לעשות למען טלוויזיה צבעונית... אם דיבור היה ספורט אולימפי, הוא היה זוכה במדליית סילבר... הזהב כה טוב, עד שהוא גורם לאנגלית להישמע כמו צרפתית... אם ייבחר, תהיה לכולנו ההזדמנות ללמוד ממנו להיות סטודנטים בכיתתו הענקית, הנקראת מסצוסטס""."
tr	I	אבל בדיוק הרעיון הזה הצורך להיות ארבע שנים ארוכות סטודנטים בכיתתו של פרופסור יהיר שלח מפתיע מספר של אנשי שמאל לזרועותיו של הרפובליקן השמרן ויליאם וולד.
tr	I	הוא לבבי, חייכן, מסוגל להתבדח על חשבון ולוקח, עצמו את החיים קצת פחות ברצינות.
te	O	אילו ניצח סילבר, יתכן מאוד שהיה מנסה בעוד שנתיים, או בעוד שש שנים, להתמודד על הנשיאות.
tr	O	אלי ויזל, פרופסור באוניברסיטת בוסטון, שסילבר התאמץ הרבה למען זכייתו בפרס נובל לשלום, תמך בגלוי במועמדותו למשרת המושל.
va	O	הוא היה אפילו מסוגל לראותו מכהן בבית הלבן.
te	O	"""גם על רונלד רייגן איש לא היה מאמין""."
tr	O	ההשוואה הזו, על כל תוצאותיה, תיחסך מאתנו.
tr	I	סילבר השבוע חזר לאוניברסיטה, כועס ומתוסכל יותר מאי-פעם.
tr	I	"המפלגות הפוליטיות בארה""ב מתחילות כבר את הכנותיהן לקראת הבא הסיבוב, ב1992."
tr	I	אז ייבחר לא רק הקונגרס, גם אלא הנשיא.
tr	O	רק ארבע פעמים ב521 השנה האחרונות לא הצליח נשיא לחזור ולהיבחר, אם רצה.
tr	I	עד לפני חודשיים לא היתה סיבה טובה להניח שגורג יהיה בוש המקרה החמישי.
tr	O	אבל מאז נכשל בוש בטיפולו בפרשת התקציב, הסתבך בהתכתשויות-סרק עם הדמוקרטים, ונכנע לבסוף לאורך כל הדרך, שוררת בין דמוקרטים התחושה שיש להם סיכוי ממשי להוציא את בוש מן הבית הלבן בעוד שנתיים.
tr	I	יש מעט לא רפובליקאים הנוטים להסכים אתם.
tr	O	עכשיו נבחנים המועמדים ל1992.
te	O	הבחירות של השבוע יכלו להעניק דחיפה נאה לשניים מן הפוליטיקאים המוזכרים ביותר: המושל רב-הכריזמה של מדינת ניו יורק, מריו קואומו, ששמו מתרוצץ בהקשרים נשיאותיים מאז 1984; והסנאטור מניו גרסי, האינטלקטואל וכוכב הכדורסל המהולל של שנות ה06, ביל בראדלי.
te	I	ניצחונות שניהם לא הועמדו דקה אף אחת בספק במהלך מערכת הבחירות.
tr	O	השאלה היחידה היתה באיזה הפרש ירסקו יריבים רפובליקאיים בני בלי שם.
tr	O	בראדלי ניצח לבסוף בהפרש של שלושה אחוזים.
tr	I	במוצאי יום הבחירות התבוננו רפובליקאים באי-אמון בתוצאות, ואמרו באנחה עמוקה כי אילו היו משכילים לעמוד על גודל ההזדמנות בניו היו, גרסי מתגייסים לעזרת המועמדת הרפובליקאית, כריסטין טוד ויטמן.
va	O	מאחר שהכול ראו בה שיה מובלת לטבח, היא נשארה עם תקציב בחירות קטן ב90% מזה של בראדלי.
tr	I	מריו קואומו היה המועמד ביותר הטבעי לנשיאות מאז נשא נאום מלהיב באוזני ועידת המפלגה הדמוקרטית, בקיץ 1984.
tr	I	"כשרון הדיבור שלו, העומק האינטלקטואלי, הנעימות והחמימות שכנעו רבים אנשים בארה""ב שהוא יהיה יום אחד התשובה הדמוקרטית לרונלד רייגן."
tr	I	העובדה שנחל ניצחון כל כך לא מרשים על יריבים כל כך לא מרשימים אינה אומרת בהכרח שסיכויו להתמודד על הבית הלבן לנצח אבדו.
te	O	היא אומרת לעומת זאת, שמשהו מן הקסם שלו אבד.
te	O	על סנאטורים אומרים כי אין לך אחד מהם שאינו רואה את עצמו, כך או אחרת, מועמד פוטנציאלי לנשיאות.
tr	I	במאה הזו נבחרו סנאטורים שני לנשיאים, ושלושה נשיאים אחרים כיהנו בסנאט בזמן כלשהו של הקריירה שלהם.
tr	I	לעומת הגיעו זאת לנשיאות חמישה מושלי מדינות.
tr	I	כהונת מושל במדינה גדולה קרש היא קפיצה אל מרכז תשומת הלב הלאומית.
tr	O	"בארץ המתעניינת קודם כל ביכולת הביצוע, כהונת הנשיא נתפסת לעתים קרובות באותו אופן שנתפסת כהונת מנכ""ל תעשיית המכוניות קרייזלר."
tr	O	"הבחירות האלה מתנהלות על מיומנות, לא על אידיאולוגיה"", הכריז חגיגית מייקל דוקאקיס, כאשר נבחר למועמד הדמוקרטי לנשיאות."
tr	O	הצלחתה הכלכלית של מדינתו, מסצוסטס, היתה צריכה להיות האישור לדרגת מיומנותו.
tr	I	בסופו של דבר התברר היתה שההצלחה כישלון, ודוקאקיס הובס.
tr	O	אבל הנוסחה בעינה עומדת.
tr	O	לכן יעוררו מידה גדולה של סקרנות המושלים החדשים של קליפורניה, של טקסס, של פלורידה, של אילינוי ושל מישיגן.
tr	O	מכל המושלים האלה בולטת אן ריצארדס.
tr	I	"בגיל 58 היא רשאית לטעון לתואר הבכירה הפוליטיקאית ביותר בארה""ב."
tr	O	היא נבחרה השבוע למושלת טקסס, מקץ מערכת הבחירות המכוערת והדרמטית ביותר של 1990.
tr	O	"ריצארדס הגיעה לראשונה אל התודעה הלאומית בארה""ב, כאשר הוזמנה לשאת את הנאום המרכזי בוועידת המפלגה הדמוקרטית, ערב הבחירות לנשיאות של 1988."
tr	O	הדמוקרטים היו באווירת אופוריה, והניחו שמועמדם דוקאקיס לא יצטרך אפילו לרוץ לבית הלבן.
tr	O	הוא יוכל ללכת לשם בנחת, בגלל הבוז והלעג שעורר היריב הרפובליקאי גורג בוש.
tr	I	ריצארדס הצחיקה אמריקאים מיליוני בנאום שזור עקיצות לגלגניות על בוש.
tr	I	"""גורג המסכן"", אמרה ריצארדס בהגיה הטקסאנית הרכה שלה, ""הוא לא הוא, אשם נולד עם רגל כסף בפה""."
va	O	זה היה רמז הן להיותו בן טובים, והן ליכולתו יוצאת הדופן להגיד את הדברים הלא-נכונים בזמן הלא-נכון ובמקום הלא-נכון.
tr	I	בוש טען לימים כי ההתקפה ההיא נסכה בו את הנחישות להשיב לדמוקרטים במתקפת נגד, שזכר תוקפנותה מעורר עד עכשיו אי-נוחות בין ניכרת משקיפים פוליטים.
tr	O	מאז היתה ריצארדס דמות שנויה במחלוקת.
tr	I	החליטה כאשר להתמודד על מועמדות מפלגתה למושל, התייצבו נגדה שני דמוקרטים אחרים, שהפיצו ידיעות כי היא השתמשה בעבר בסמים.
tr	O	ריצארדס לא טמנה את ידה בצלחת.
va	I	היא אמנם יצאה מן המערכה הדמוקרטית בניצחון, אבל גם ועין בשן.
te	I	איש בטקסס לא פיקפק הרפובליקאי שיריבה, קלייטון ויליאמס, חוואי ואיש נפט, יביס אותה בקלות.
tr	I	הוא הופיע בתשדירי הבחירות שלו רכוב על סוס, עם מגבעת רחבת תיתורת, ופרט על המאציזמו נימי הטקסני.
tr	I	גם הוא התחיל למעוד מעידות מילוליות שערורייתיות.
tr	O	"הוא יעץ לנשים, שאם הן נופלות קרבן לאונס והן חסרות אונים, ""מוטב לשתוק וליהנות""."
tr	O	הוא דיבר בפומבי על ניסיונו כאיש צעיר בבתי-בושת מקסיקאיים.
te	O	"הוא סירב ללחוץ את ידה של ריצארדס ברבים, וקרא לה בפניה שקרנית""."
tr	O	פעם אחרת שאל בחיוך גדול, האם חזרה להיות אלכוהוליסטית (ריצארדס הודתה שעברה טיפול נגד אלכוהוליזם בתקופה מסוימת של חייה).
tr	O	יתרונו העצום של ויליאמס בסקרים פחת והלך, והרפובליקאים מרטו בייאוש את שערותיהם.
tr	I	הם לפני התחננו ויליאמס לשתוק.
tr	O	"בינואר תקבל לידיה ריצארדס את האחריות המינהלית הגדולה ביותר שנמסרה אי-פעם לידי אשה בתולדות ארה""ב."
va	I	אשה אחרת, דיאן פיינסטיין, ראש העיר לשעבר סן של פרנסיסקו, חצי-יהודיה, נוצחה בהפרש קטן בבחירות למושל קליפורניה, הגדולה במדינות הברית.
tr	I	אשה אחרת, קיי אור, איבדה את כהונת המושלת במדינת נבראסקה מקץ תקופת אחת כהונה.
tr	O	אשה שלישית, מדלן קיונין, יהודייה מלאה, סיימה שש שנות כהונה כמושלת ורמונט, ולא העמידה את עצמה לבחירה חוזרת.
te	I	נשים הפתיעו, למושלות ונבחרו במדינת קנזאס ובמדינת אורגון.
tr	O	"בסך הכול יהיו איפוא בינואר הבא שלוש מושלות בארה""ב ושתי סנאטוריות."
tr	I	אף אשה אחת הצליחה לא להיבחר השנה לסנאט.
tr	I	זאת לעומת נשמרה רמת הייצוג היהודי.
tr	I	הבחירות לפני היו שבעה סנאטורים, וגם אחריהם יש שבעה סנאטורים.
tr	I	אחד מהם, רודי בושוויץ, רפובליקן ממדינת מינסוטה, נוצח בבחירות, אבל את מקומו תופס אחר יהודי ממינסוטה, פול ולסטון.
tr	I	יהדותו של נעשתה וולסטון נושא מרכזי בשלושת הימים האחרונים של מערכת הבחירות.
tr	O	בושוויץ ניסה לשכנע יהודים במינסוטה להצביע נגד וולסטון, באשר אין הוא יהודי נאמן, וילדיו אינם גדלים כיהודים.
va	O	מומחים פוליטיים במינסוטה העריכו ביום ד כי ההתקפה על נאמנויותיו הדתיות של וולסטון היתה גורם מרכזי בתבוסת בושוויץ.
tr	I	לפני ההתקפה בושוויץ הוביל ביתרון של 9%.
tr	I	84 בתוך שעות התפוגג היתרון.
tr	O	במוצאי הבחירות, לפני שהודה בתבוסתו, הופיע בושוויץ בשידור טלוויזיה והטיל את האשמה בקשייו על שורה של גורמים חיצוניים.
tr	I	לא הוא חשב שהיה משהו פגום בהתנהגותו שלו.
tr	O	"וולסטון, פרופסור למדע המדינה באוניברסיטה מקומית, השכיל לנצל מצב רוח לאומי בארה""ב נגד בעלי כהונות פוליטיות."
te	I	"תשדירי הבחירות תוארו שלו כשנונים ביותר בארה""ב."
tr	I	שניים מהם היו קומיים מערכונים.
tr	O	באחד נראה וולסטון מחפש את רודי בושוויץ על פני כל מינסוטה, בניסיון לקיים אתו ויכוח פומבי.
tr	I	בשני הוא רץ נראה בקפיצות נוירוטיות על פני ציוני דרך בחייו, ומתנצל שאין לו זמן ללכת בנחת מפני שתקציב הפרסום שלו עומד להיגמר.
tr	O	בושוויץ לא סבל מבעיות כאלה.
tr	O	הוא מולטי-מיליונר, המסוגל תמיד להלוות לעצמו כסף.
va	O	חוץ מזה, מכוח מעמדו כסנאטור הצליח לאסוף תרומות של 7 מיליון דולר.
tr	O	וולסטון היה המועמד היחיד לסנאט השבוע שהצליח להביס סנאטור מכהן.
te	I	"""יתרון הוא"" הכהונה עכשיו כל כך מוחלט, עד שבכמה מירוצים לא טרחה המפלגה היריבה להציג אפילו מועמד נומינלי."
tr	I	סנאטורים בית וצירי נבחרים מנצלים את הכהונה כדי לאסוף כמויות עצומות של כסף, ולהטביע בהן כל יריב פוטנציאלי.
te	I	תמוהה, בלשון המעטה, הערתו של הנשיא מיטראן לפני שבועות אחדים בלבד, שלדעתו העמדתו של בוסקה לדין תגרום ציבורי נזק.
tr	I	דמות מרכזית אחרת בפרשה זו, דרקייה דה פלפואה, מי הנציב שהיה הכללי לשאלות היהודים, נמלט מארצו אחרי שחרורה.
tr	O	שלא בפניו נידון למוות, אך הדבר לא הפריע לו לחיות בגלות נינוחה בספרד.
tr	I	"ב1978 הכריז בראיון ענק לשבועון ""לאקספרס"", שאמנם באושוויץ עסקו הנאצים בהגזה, אך לא בהגזת בני-אדם, בהגזת אלא כינים."
tr	I	הוא מת לפני כמה בספרד שנים.
tr	I	הוא לא הטריד את הצרפתי הממסד בהצהרות מביכות, ושלטונות צרפת לא טרחו שיוסגר לידיהם לצורך העמדתו לדין.
tr	O	שתי פרשיות אחרות, נוסף על זו של רנה בוסקה, נמצאות אף הן כיום בדיון משפטי מוקדם שנמשך זמן רב: זו של מוריס פאפון וזו של פול טובייה.
tr	I	פאפון, שכאמור שימש ממונה על מחוז זירונד בזמן המלחמה, הורה על ביצוע האקציות היהודים נגד ביולי 1942.
te	I	אחרי המלחמה, בשנת הוא, 1958 היה ממונה על מחוז פאריס.
tr	O	מאוחר יותר שימש שר בממשלת ריימון באר בימי נשיאותו של ואלרי זיסקאר-דאסטאן.
tr	I	ב1983, בעקבות חקירה נקבע, מחודשת כי יש מקום להגיש נגדו כתב אישום בגין סיוע למעצרם של יהודים כדרישת הגרמנים.
tr	O	ב1984 הודיע לו שופט-חוקר כי הוגשו נגדו תלונות נוספות.
va	I	עד היום נמצאות תלונות הללו בשלב מוקדם של דיון שופט בפני-חוקר.
tr	I	בעקבות המשפט נגד הגסטאפו ראש בלין, קלאוס ברבי, עלה מחדש שמו של פול טביה.
tr	I	הוא היה ממפקדי המיליציה הצרפתית הידועה לשמצה בליון, נטל חלק פעיל באקציות של הגסטאפו נגד לוחמי מחתרת ויהודים, עינה עצורים, שדד את רכושם, והורה על הוצאתם להורג כמה של מקורבנותיו בלי משפט.
te	O	אחרי השחרור נעלמו עקבותיו.
tr	I	בית משפט בליון דן למוות אותו שלא בפניו.
tr	I	בשנת 1972 גילה תחקיר עיתונאי שבנובמבר העניק 1971 לו הנשיא זורז פומפידו חנינה, וכי במשך כל השנים נהנה הפושע מחסות ראשי הכנסייה הקתולית בצרפת ובאיטליה.
va	O	בשנת 1983 נתחדשה החקירה נגד טובייה, אך הוא שוב נעלם.
tr	O	"בספטמבר 1984 פורסמה בעיתון אזורי מודעה על מותו כביכול, ואף נמצא ""מקום קבורתו""."
va	I	עדיין אך מחפשים אחרי טובייה החי.
va	I	אין שפרשת פלא בוסקה הזכירה גם את פרשיות פאפון וטובייה.
tr	I	"במסיבת עיתונאים שנערכה ב18 באוקטובר השנה בפאריס דיבר נשיא הליגה האדם לזכויות, עו""ד איב זפה, על ""חוסר הרצון הפוליטי להביא לידי בירור את שלוש הפרשיות של בוסקה, פאפון וטובייה""."
te	O	"הוא אמר: ""שלושה תיקים אלה נמצאים בנקודה מתה."
tr	I	אין זה מקרה ששלושת האנשים הללו נשפטו לא עד כה.
tr	O	אישים אלה מילאו תפקידים רמים ובעלי חשיבות בפוליטיקה, במינהל ובעולם העסקים.
va	I	אני סבור שהם נהנים מהזדהות אמיתית מעמדית.
tr	O	"לא תובעים לדין שר או ממונה על המשטרה, משום שהוא שייך לחוג של אנשים שאינו רוצה שיכבסו את הכביסה המלוכלכת""."
tr	O	פאפון, טובייה ובוסקה חופשיים.
tr	O	כל אחד מהם מתקרב לגיל שמונים.
va	I	הרושם הוא שהממסד מצפה הצרפתי שימותו בשקט.
te	O	מה שברור, שהוא אינו מעוניין בהעמדתם לדין.
tr	O	הוא חושש מחשיפת סודות החבויים בכספות, מפני עדויות חדשות, ומפני זכרונות העלולים לגלות שלדים החבויים שנים כה רבות בארונות שונים.
tr	I	ארבע וחצי שעות צעדו אתמול בירושלים עשרות אלפים אחרי ארונו של מאיר כהנא במסע פרוע הלווייה, רצוף קריאות הסתה לפגיעות בערבים, בעיתונאים ובשוטרים.
tr	I	בשעה 1200, כשהחל הקהל להתפזר, מנתה שלושה המשטרה שוטרים פצועים, אחד מהם קשה, וארבעה ערבים עוברי-אורח שנפצעו אף הם.
tr	I	בשעה 1400 עדיין נמצא הרבבות קהל תחת שליטה ובקרה.
tr	O	החל משעות הצהרים התקבצו אלפים סביב ישיבת הרעיון היהודי בשכונת שמואל הנביא.
va	I	בני משפחת כהנא ישבו מרפסת על המשקיפה על פתח הישיבה.
tr	I	צלמי עיתונות רבים על נדחקו גג בטון סמוך.
tr	I	צוותי אחרים תקשורת הושמו מאחורי גדירות משטרה.
va	O	בשעה 1500 הגיע הארון למקום.
tr	I	מהרמקול בקע קולו של אחד הישיבה מתלמידי, שקרא פסוקי תהילים.
tr	O	הציבור חזר אחריו בדבקות.
tr	O	"קהל הרבבות כלל כיפות סרוגות, חרדים, יהודים דתיים מארה""ב ואנשי שכונות."
tr	I	אנשי החברה קדישא ביקשו להעביר אלונקת את הנפטר מהרכב אל הישיבה.
tr	O	למעלה מחצי שעה הם ניסו לעשות זאת, אך ללא הצלחה.
tr	O	בני המשפחה, הרבנים, ראשי כך ואפילו הרב הראשי לישראל, הראשון לציון הרב מרדכי אליהו, התחננו בפני הקהל לפנות מעט דרך, אך לשווא.
va	O	מאות צרו על רכב החברה קדישא, תוך שהם דוחפים איש את רעהו ומשלחים קללות וגידופים לעבר אנשי התקשורת הרבים.
tr	O	השר יובל נאמן וסגניתו גאולה כהן, שביקשו להספיד את הרב כהנא, גורשו מהמקום.
tr	I	"בקהל נראו חבר הכנסת אליקים העצני, השר יצחק פרץ, הח”כ לשעבר מאיר כהן אבידוב, ד""ר ישראל אלדד ודמויות רבות נוספות הימין מחוגי."
tr	O	ב2115 ניסה רכב החברה קדישא לדחוף בעדינות את הצרים עליו.
tr	I	לקול צפירות האמבולנס שמיהר עמו לבית החולים, הרב פתח הראשי את שורת ההספדים.
tr	O	"הרב הראשי עמד על תכונותיו של כהנא: ""החסד שלו, הצדקה שלו וראיית החיים שלו"", ואחר כך פונה לקהל: ""הקב""ה יקום דמו."
tr	O	לא להפריע לכוחות הביטחון.
tr	O	"להשאיר את הנקמה לאלוקים""."
va	I	"הרב נחמן כהנא, אחיו של מאיר הזכיר, כהנא לציבור תוך בכי, כי ""דמו של כהנא נשפך על רקע הר-הבית."
tr	I	"על הדם אין הזה כפרה""."
tr	O	"רק בדבריו של הרב אברהם טולדאנו, משגיח בישיבת הרעיון היהודי ומספר 4 ברשימת כך לכנסת, היו כבר הוראות מעשיות: ""אלוקים ייקום דמו ואנו ניקום אותו."
tr	I	העת זו להרוג רבותי.
va	O	נצפה לשלום, אך אינך יכול להגיע לשלום, שלא דרך המלחמה.
tr	O	עת לטוב ועת לרע: אינך יכול להגיע לטוב, אם אתה לא מבער את הרע.
tr	O	"זה הזמן לנקום נקמתו של כל יהודי""."
tr	I	"דבריו של יקותיאל בן-יעקב, איש כך המקורב ביותר לרב כהנא, הם המפורשים ביותר, והוא פנה אל רבו, כאילו היה עוד חי: ""הרב כהנא רצחו אותך פעמיים."
tr	I	"כאן בארץ אותך פסלו ובארה""ב רצחו אותך."
tr	O	התקשורת העויינת ממשיכה לרצוח אותך פעם שלישית.
tr	O	נבכה ונפסיק לבכות ונקיים את התורה שלימדת אותנו נקמה.
tr	O	ניתן את רשות הדיבור לחבר תת-מקלע לחבר סכין.
te	I	אט אט התחיל ההמון לצעוד אל מחוץ לסמטאות לעבר הראשי הכביש.
tr	O	"תחילה בשקט ואחר כך תוך קריאות גוברות והולכות: ""מוות לערבים"", ""מוות לשמאלנים"", ""רוצים נקמה""."
va	I	הקהל הזה היה צמא לדם והוא ערבים חיפש.
tr	O	מדי פעם בפעם פרצה קבוצה של כמה מאות הצידה כאשר נדמה היה שגילתה ערבי.
te	I	בעלי מפעלים רבים על ההלווייה נתיב נעלו את פועליהם מאחורי סוגר ובריח.
tr	O	אחדים מהם עשו שטות והציצו מבעד לחלונות; בתוך דקות נופצו שמשות.
tr	I	צרו מאחור מאות על בניין הטלוויזיה.
te	I	פרשי משטרה דחקו לאחור אותם.
tr	O	שוטר נפגע מאבן בראשו.
va	O	קבוצה אחרת של מפגינים פרצה למרכז המסחרי סנטר 1, ליד התחנה המרכזית.
tr	O	יושבי בתי הקפה נבעתו.
tr	O	אם עם תינוקתה פרצה בזעקות.
te	I	מיד כך אחר נופצו חלונות ראווה של חנויות במרכז.
va	O	השוטרים הגיעו רק אחרי כמה דקות.
te	I	מול מספר בית 3 ברחוב גבעת שאול אני עד לאירוע החמור ביותר.
tr	O	הולקומב לא הזכיר את יכולתו, קרטר וסמית שהיו אמורים לעזור בריבאונד, נתקלו בקמבל ובורמור שקטפו את מרבית הכדורים החוזרים עובדה שאיפשרה לגליל לצאת להתקפות מתפרצות בורמור הוביל, גורדון ומטלון סיימו במרבית המקרים בסל.
tr	O	בדקה ה-37 היה יתרון הגליל 91 81.
tr	O	יציאתו של ליף גררה בתוך דקה את צימצום התוצאה ל-91 88.
tr	I	קמבל אולם וגורדון דייקו בקליעותיהם והבטיחו את הניצחון (99 91).
tr	I	מלכתחילה היה ברור שתוצאת המשחק אך תלוייה ורק בהפועל חולון.
va	O	הוא הצליח לא לאבד אותו.
tr	O	"עזרו לו שחקני בית""ר שהחלו את ההתמודדות בצורה גרועה, עם מייקל האקט כרכז עובדה שהותירה את סל חולון לא מאויים, כי לא היה בבית""ר מי שיקלע."
tr	O	חולון ניצלה זאת ל-2-12 (דקה 3) ו-6-17 (דקה 5).
te	I	"כניסתו של וייסמן לתפקיד הרכז בבית""ר, והעברתו של האקט לאיזור הסל, החזירה את למשחק בית""ר."
va	I	האקט החל בצבירת נקודות (33 בסך הכל) שגרדו חלק מהפער לזכות חולון עד כדי שלוש נקודות 53, בלבד 50 בדקה ה-25.
tr	O	אבל היד של פייגינס, בסדרת שלשות רצופות (7 בסך הכל) החזירה את חולון ליתרון גבוה.
tr	I	"במשחק קלט בו ויליאמס ריבאונדים, יותר מכל שחקני בית""ר גם יחד (18) לא היה לאורחים למה לצפות."
va	O	משחקם הטוב של פייגינס וויליאמס חיפה על מחצית שניה חלשה של דומאס חסר איפוס בקליעותיו לסל (אפס נקודות אחרי ההפסקה) ודלזל שהסתפק בשלשה אחת.
tr	I	שהליגה חבל יוצאת לפגרה.
tr	O	"כמה חבל, שהליגה הזו ש""התחממה"" והיתה ללהיט אמיתי, תצא להפסקה בת חודש בגלל משימות הנבחרת."
tr	O	מי שיהנה מכך, לפחות בחודש הקרוב, היא קבוצת מכבי ראשון לציון.
tr	I	חניכיו של משה ישקיפו ויינקרנץ על הליגה מהפיסגה, עם יתרון של נקודה.
tr	O	עם חידושה יארחו את מכבי תל אביב.
tr	O	אפשר כבר להכין את הכרטיסים.
tr	O	לגבי אלה שהיה להם ספק, הרי שאמש הוא הוסר.
tr	O	ראשון לציון באה לאולם באוסישקין ותבעה קורבן נוסף הפועל תל אביב.
tr	I	התוצאה 139 90 בסיום אומרת הכל, גם לביתיים שזה הפסד ביתי שני עבורם תוך שבוע.
te	O	"ראשל""ץ יכולה לראות עצמה עתה, חזק בתמונת המאבק על 14."
te	I	אבל המאבק של הדראמטי המחזור ה-9 היה בגבת.
va	I	111 לאלוף 110 מכבי תל אביב, לאחר שתי הארכות.
va	O	גבת החמיצה הזדמנות נדירה.
tr	O	למכבי פגרה זו באה בדיוק בזמן.
tr	I	ארי רוזברג היה כוכב המישחק עם 43 נקודות ושיא אישי קליעות העונה.
tr	O	לאד הורטון ששיחק רק שתי דקות זה כנראה מישחק הליגה האחרון.
te	I	המחזור הפתעת היתה ברמת השרון.
tr	I	האגודה המקומית הדהימה את המוביל הפועל ירושלים 96 83 לו והנחילה הפסד חוץ ראשון אשר הוריד אותו מהמקום הראשון.
tr	I	"רמת השרון קפצה שני שלבים מהמקום והותירה האחרון מאחור את גבת ובית""ר ת""א."
tr	I	שני ניצחונות בית הושגו צפויים בכפר בלום ובחולון.
tr	O	הפועל גליל עליון שכח את התקריות בשבוע שעבר בירושלים וניצח את מכבי רמת גן 99 91.
tr	I	"להפועל חולון היה יותר הרבה קל נגד בית""ר ת""א 92 73."
tr	I	אורי מלמיליאן הסובל מפציעה בברכו עבר אתמול ארתרוסקופיה ניתוח.
tr	O	השחקן יהיה במנוחה מוחלטת שלושה שבועות ויחזור בהדרגה לאימונים.
tr	O	הוא ישוב לשחק רק בעוד שישה שבועות.
tr	I	"הנהלה תדון עם המאמן כיצד להוציא את הפועל כפ""ס מן הקשה המצב אליו נקלעה."
tr	O	"בכפ""ס הכחישו אמש שנוהלו, או מתנהלים, מגעים עם מאמנים אחרים."
tr	O	הדיעה הרווחת בחוגי הקבוצה היא, כי נכון לעכשיו וויטאק לאזארק יישאר מאמן הקבוצה.
tr	I	יחד עם זאת אין מכחישים, כל כי צעד שיביא להבראת מצב הקבוצה אפשרי בעתיד.
tr	O	בינתיים הוחלט לרכוש חלוץ חדש.
tr	I	"החיפושים מתנהלים בשני כיוונים: מן הליגה הלאומית מחו""ל או."
tr	O	במקרה השני יהיה הדבר על חשבון אחד המגינים הפולנים של הקבוצה: קפיאס או וויאס.
tr	O	אתמול ערך לאזארק אימון והיום אמור להיות אימון נוסף.
va	I	ההנהלה תתכנס להחליט על דרכו המשך של המאמן דרור בר נור לאור מצבה הגרוע של הקבוצה.
tr	O	"מקווים לסיים את המו""ם עם אופיר שמואלי עד סוף השבוע."
tr	I	ממשיך בינתיים השחקן, שחזר לאימוני הקבוצה בשבוע שעבר, להתאמן.
tr	I	המאמן זאב זלצר לא יכול היה כמה, להעריך זמן ידרש לשחקן עד שיחזור לכושר משחק.
tr	I	"""אנו פתוחים לכל בקורת לא נתבייש להחליף שחקנים"", אלו חלק מהדברים שאמר אתמול המאמן הלאומי יעקב גרונדמן, בדיון על הנבחרת האולימפית בועדה המקצועית ההתאחדות של לכדורגל."
tr	O	הדיון בועדה המקצועית ובמזכירות התנהל בעקבות מישחקי ההכנה למישחק ביום ד של השבוע הבא ביוון (21 בנובמבר) שיהיה הראשון של ישראל בטורניר הקדם אולימפי.
tr	I	הדוברים התייחסו לשני ההפסדים במישחקי החוץ, 2 6 בברית המועצות ו-1 5 בצכיה ולמבחן האחרון ביום ד שעבר, בו ניצחה ישראל 1 את 3 פולין באשדוד.
va	I	גרונדמן שב ואמר, כי לכדורגל בעיה הישראלי עקרונית.
tr	O	"""הנבחרת האולימפית הוכנה כראוי, אך לכדורגל הישראלי יש בעיות כלליות."
tr	O	הכדורגל האירופי בורח לנו בגיל 18.
va	I	הצעירים האירופים משתלבים בליגות שלהם פער ונוצר, בעיקר בכושר הגופני ובמהירות.
tr	O	הניצחון על פולין החזיר לנו את היוקרה, אך לא זו המטרה.
tr	O	אם נשיג תוצאה טובה ביוון יהיה לנו זמן לעבוד על המהירות.
tr	I	אנחנו משחקים אך, לאט נעשה הכל כדי להצליח.
te	O	"ההתאחדות נותנת לנו הכל""."
tr	O	"מ""ם יו""ר הנהלת ההתאחדות עזריקם מילצן שאל מדוע נוצחנו בהפרשים כה גבוהים."
tr	I	הוא טען, כי לא צריך להיות פער גדול כה מהרמה האירופית כמו לפני 10 שנים.
tr	I	דוד לויאן אמר ששום נבחרת שלנו לא ניצחה בטמפרטורה מינוס של אפס ולא הצליחה בקור.
va	I	גזבר ההתאחדות שלמה סופר קרא לתת כתף לנבחרת והזכיר יוון שאפילו נכנעה 0 5 בשוודיה.
tr	I	מנהל ההתאחדות יעקב אראל אמר שישראל היא מדינה קטנה, אך יש לה ציפיות מעצמה של.
va	I	"""יש לנו 32 אלף כדורגלנים ארבעה לעומת מיליון בגרמניה."
tr	I	"כדאי להתייחס לרמה שלנו בדרגה של מדינות כמו איסלנד, פינלנד ורק אחרי שנרכוש ניסיון נוכל להתמודד בהצלחה עם אחרים""."
te	O	"יו""ר ועדת הנוער נתן סלובטיק אמר שהשחקנים שלנו לא משתלבים באירופה."
tr	O	ארצי בן יעקב הציע לתת גיבוי למאמנים לפני המשימה החשובה.
tr	I	הסגל האולימפי היום יתכנס למחנה אימונים שיימשך עד יום ד.
tr	I	היום הצהריים אחר מתוכנן מישחק אימון עם הפועל חדרה מהליגה הארצית.
tr	I	המזכירות החליטה, כי בשבוע הבא לא יהיו מישחקים ו ביום, עקב שהיית הנבחרת ביוון.
te	O	דראמה בשלוש מערכות התרחשה אמש באולם הכדורסל של קבוץ גבת.
te	I	ניצח בסיומה האלוף מכבי תל אביב את העולה החדש הפועל גבת העמק 111 110.
te	O	בסיום 40 הדקות היה שיויוון 85 85 ובסיום הארכה הראשונה 97 97.
tr	O	עצוב היה לראות אמש את בועז ינאי, מאמן הפועל גבת העמק, יושב בתום המשחק בודד על הספסל מהרהר כיצד יכלו חניכיו לנצח את האלוף; כיצד נשמט הניצחון מבין האצבעות.
te	I	מנגד, שחקני מכבי תל אביב והנהלת מקבוצה לא הראו סימני אושר בסיום המאבק המתיש, כמותו לא ידעו בעמק זה שנים, מאז בין ההתמודדות מכבי להפועל עפולה.
tr	O	גם זו הסתיימה אחרי שתי הארכות.
tr	I	ומי שפרץ אז למגרש בריקודים וקריאות שמחה היו עפולה אוהדי.
tr	I	הניצחון היה לבסוף של אולם, מכבי שחקני גבת הם הראויים לתשבוחות.
te	I	רוזנברג ארי וקאלווין רוברטס היו כוכבי המשחק.
tr	I	ארי קלע 43 נקודות (שיא אישי) ורוברטס צבר 39 נקודות 12-ו כדורים חוזרים מהסל.
va	I	שחקני העמק האחרים שיחקו עם כל הלב ולא היה מלהפתיע רחוקים את חניכיו של צבי שרף.
tr	I	שחקני אביב תל הראו רק שמץ מיכולתם.
tr	O	למעט מוטי דניאל ולאוון מרסר, ולפרקים גם דונאלד רויאל, היו כל היתר חלשים מאוד לרבות שחקני הנבחרת דורון גמצי, נדב הנפלד וגיא גודס.
tr	O	במחצית הראשונה היה המשחק צמוד, כאשר תל אביב אינה מצליחה לברוח מגבת.
tr	I	היתרון הגבוה של במחצית מכבי זו היה נקודה אחת, כמו סיום התוצאה בהפסקה (47 46).
tr	O	במחצית השניה היה סביר כי מכבי, שהחליף שחקנים רבים במהלך המשחק, אכן יצליח להגדיל לבסוף את יתרונו.
tr	O	אולם שמירה מצוינת של רוברטס וניר אלון (הפתעת המשחק) איפשרה לאורחים לברוח.
tr	O	הדראמה הגדולה החלה 14 שניות לסיום.
tr	O	ניר אלון חטף כדור, רץ לבדו לסל ונבלם בעבירה.
tr	O	הוא קלע נקודה אחת והשיג שיוויון 83 83.
tr	O	מכבי איבד את הכדור פעם נוספת וארי רוזנברג, שתי שניות לסיום המשחק, עלה לקלוע מטווח שלוש נקודות.
tr	O	הוא נחסם שלא כחוק ונשקרה עבירה.
te	I	ארי זרק שלוש פעמים מקו העונשין רק וקלע שתיים 85 83 לגבת.
va	I	רק עוד שניות שתי.
tr	O	שחקני גבת לחצו ומוטי דניאל קיבל את הכדור מתחת לסל גבת והישווה ל-8585 8585.
tr	O	בחמש הדקות הבאות התנהל שוב מרדף.
tr	I	מכבי מוביל לקראת סיום ההארכה בשתי נקודות, ושוב היה זה שקלע רוזנברג שתי נקודות (97 97) ששלחו את הקבוצות להארכה נוספת.
tr	O	שחקני גבת, ששיחקו כמעט לאורך כל ההתמודדות הקשה, עם אותה חמישיה רוברטס, מזרחי רוזנברג, להב וניר אלון החלו את ההארכה השניה באפיסת כוחות, כמעט.
tr	I	שחקני מכבי ניצלו החולשה את הפיזית של יריביהם ואת חוסר בטחונם.
tr	O	שתי דקות מהסיום (דקה 48) עלה מכבי ליתרון 3 נקודות מסל של גמצי מחוץ לקשת (107 104).
va	O	גבת עוד ניסתה לשנות, אבל לא יותר מאשר לצמצם עם השריקה ל-111 110.
tr	O	שפטו מצויין הצעירים דן בורנשטיין וגוזף עליני.
te	I	"יו""ר ועדת הספורט של הכנסת, ח""כ מיכה ביקש, גולדמן לזמן למחר דיון בועדה על רקע האירועים האחרונים הנוגעים למערכת היחסים בין קבוצות ספורט יהודיות וערביות."
tr	O	"ח""כ גולדמן הזכיר את פרשת המשחק שנדחה בין הפועל בית שאן להפועל אום אל פאחם, ואת תקיפת נערי מכבי אור עקיבא, אחרי משחק הליגה בשבת עם נערי הפועל טייבה."
tr	O	"ח""כ גולדמן הזכיר גם את החלטת איגוד הכדורסל לא לקיים בישובים ערביים משחקים בין קבוצות מקומיות לקבוצות יהודיות, על רקע המתח הבטחוני."
te	O	"יו""ר וועדת הספורט יזמן לדיון מחר את יו""ר הנהלת ההתאחדות לכדורגל שאול סווירי, יו""ר איגוד הכדורסל יורם אוברקוביץ, נציגי מרכזי הספורט, יו""ר איגוד שופטי הכדורגל אברהם קליין, יועץ ראש הממשלה לענייני ערבים אלכס בליי ונציג המשטרה."
tr	O	בבית שאן לא היה בשבת המשחק בין הפועל המקומי להפועל אום אל פאחם, לאחר שנציגי אום אל פאחם הגישו בקשה לבית המשפט המחוזי בנצרת עילית לבטל אותו.
tr	I	בית המשפט לבקשה נעתר והוציא צו מניעה לקיומו.
tr	O	חששם של נציגי אום אל פאחם נבע על רקע הצהרות שחקן בית שאן, צבי קפלן, שדיבר על דקת-דומייה לזכר ראש תנועת כך הרב מאיר כהנא, שנרצח בשבוע שעבר.
tr	O	בעקבות אמירה זו הושעה קפלן מאימוני בית שאן.
tr	I	"המקרה האחר הזכיר אותו ח""כ גולדמן היה בשבת בטייבה."
tr	O	המיניבוס של נערי מכבי אור עקיבא, הותקף בידי רעולי פנים שיצאו ממטע זיתים והחלו לרגום באבנים את כלי הרכב על יושביו.
tr	O	"ח""כ גולדמן אמר ל""ספורט הארץ"": ""הספורט נועד לאחד ולחזק דו-קיום בין יהודים לערבים, ולא להיגרר אחרי בודדים המנסים לפגוע במרקם שנוצר בין יהודים לערבים באמצעות מגרש הספורט."
tr	O	כל נסיון לפגוע יש לגנות אותו.
tr	I	"יש פעולות לערוך הסברה לקירוב יהודים וערבים שגורלם לחיות יחד בארץ הזו""."
tr	O	רמת השרון חוללה אמש הפתעה גדולה, כשניצחה את המוליך ערב המחזור הפועל ירושלים 96 83.
tr	O	במחצית הראשונה נקטה ירושלים בשמירה איזורית ושלטה במשחק.
te	I	שחקניה שפע וגיילס נקודות קלעו רבות.
tr	O	רמת השרון, בשמירה אישית, החלה את המשחק בהיסוס.
va	O	אולם אט-אט נכנסה למאבק.
tr	I	ה בדקה-7 היה שיוויון 14 14.
tr	O	אבדיה היוגוסלווי שנראה היה, כי ייאלץ לעזוב את הקבוצה בגלל יכולתו החלשה עד כה הצטיין וקלע 15 נקודות עד הדקה ה-11, בה נפגע בידי רוברטס והורד מהמגרש נאנק מכאבים.
tr	I	מש נראה שרמת השרון עומדת להיכנע, דאגו איסטרלינג ונוורסון אותה להשאיר בתמונת המאבק.
tr	O	43 41 לירושלים בהפסקה.
tr	I	עם חידוש המשחק הפך יותר למהיר.
va	O	איסטרלינג לאסוף ונוורסון צלפו מכל מצב ובדקה ה-27 הובילה רמת השרון 60 55.
tr	I	מוטאפציץ החזיר ירושלים את ליתרון 61 60.
tr	I	אז הבריחה החלה המדהימה של המקומיים.
tr	O	ירושלים הפכה לקבוצה מפוררת.
tr	O	שחקניה החלו לגלות עצבנות שפגמה ביכולתם ומנעה מהם לתת תשובה מעשית ליכולת המצויינת של המקומיים.
tr	O	גיילס ושפע, שבמחצית הראשונה הצטיינו, כמו נעלמו.
tr	O	גם חבריהם לא יכלו לרמת השרון שהגדילה יתרונה 74 63 (דקה 36).
tr	I	עמד הקהל על רגליו והריע.
va	I	הרעש באולם היה אוזניים מחריש.
tr	O	ההפתעה היתה לעובדה מוגמרת.
tr	O	"לפני כעשרים שנה עלה מארה""ב הרב יצחק אייזיק רוזנבאום, האדמו""ר מקליוולנד, והשתקע ברעננה."
tr	O	"הוא רכש שם חלקת אדמה לבנייה והעביר אותה לעמותת ""מוסדות קליוולנד והקריה ברעננה"" כמכר בלא תמורה."
tr	O	"הכוונה היתה להקים בה קריה חסידית, שתכלול מרכז קהילתי, בית-כנסת, בית לאדמו""ר ושיכון למשפחות קהילתו."
tr	O	"במארס 1983 התקשרה העמותה עם חברת הבנייה ""ש. י. ל. נ, אחים נחום"" בהסכם קומבינציה, שעל פיו תבנה החברה על חשבונה בניין של 24 דירות."
tr	O	13 מהדירות תקבל החברה, ו11 הנותרות יעברו לעמותה.
tr	I	תמורת זה התחייבה העמותה להעביר חלק מהמגרש החברה לבעלות.
tr	O	בנספח להסכם הקומבינציה התחייבה העמותה לשלם את מס הערך המוסף על בניית דירותיה, עם השלמת הדירות ומסירתן לרשותה, אף כי לא נקבע תאריך.
tr	O	בהסכם הקומבינציה התחייבה החברה למסור לעמותה את הדירות הגמורות בתוך 18 חודש מיום חתימת ההסכם.
tr	I	הוסכם, כי הנכס יועבר על שם החברה כנגד רק מסירת הדירות.
tr	O	הבנייה לא הושלמה במועד שנקבע, ספטמבר 84.
tr	I	רק באמצע 87 הושלמו מהדירות חלק.
tr	I	"החברה הודיעה לעמותה, כי שילמה את המע""ם על דירות אלה ודרשה להחזיר את לה הכסף, כפי שהתחייבה."
tr	I	"עקב דרישה זאת, המשקפת שינוי בפועל בתנאי התשלום המוסכמים, נחתם בסוף אפריל 87 דברים זיכרון בין הצדדים, ובו נקבעו מועדים להחזרת המע""ם."
tr	I	אלף 16 דולר שולמו מראש, ותמורתם קיבלה העמותה דירה אחת, שנועדה למשפחת קנטור.
tr	O	סוכם, ששאר הדירות יישארו בידי החברה כערובה לתשלום יתרת המס.
tr	I	עם זאת נקבע, כי העסקה תנאי יישארו בעינם.
tr	I	"ביום שהיתה העמותה אמורה לשלם את המס יתרת, בסך כ66 אלף ש""ח, התנתה זאת בקבלת עשר דירותיה."
tr	O	"כיוון שהעמותה סירבה לשלם את יתרת המע""ם, הגישה נגדה החברה תביעה בסדר-דין מקוצר לבית-המשפט המחוזי בתל-אביב."
tr	O	העמותה הגישה בקשת רשות להתגונן נגד התביעה, בשלושה טיעונים.
te	O	"ראשית, בנספח להסכם הקומבינציה נקבע, כי חובת תשלום המע""ם תחול רק עם מסירת הדירות לידי העמותה, ולכן התביעה מוקדמת."
te	I	שנית, החברה איחרה בהשלמת הבנייה ובכך גרמה רב נזק, שהעמותה רשאית לקזז אותו מסכום התביעה.
tr	I	שלישית, העמותה להגיש מתכוונת תביעה נגדית על נזקיה, ולכן היא מבקשת רשות להגיש כתב הגנה כדי ששתי התביעות יידונו בהליך אחד.
te	I	"שופטת בית-המשפט המחוזי רות שטרנברג-אליעז פסקה, כי העמותה תקבל רשות להתגונן רק בטענת הקיזוז, וגם זאת רק ל28 עד אלף ש""ח, המורכבים ממס רכוש ששילמה העמותה ומדמי השכירות למשפחת קנטור, שנשאה בהם העמותה עקב האיחור במסירת הדירה."
tr	I	"באשר לסכומים שרצתה העמותה לקזז בגלל הנזקים שנגרמו לה קבעה השופטת, כי סכומי הנזקים לא פורטו וכי כראוי העמותה מתעלמת מהסכמתה המפורשת בזיכרון הדברים ""לעיכוב כל הדירות, פרט לדירת קנטור, עד סילוק המגיע עבור מע""ם""."
tr	O	הואיל וניתנה הסכמתה של העמותה לעיכוב, אין היא יכולה לתבוע פיצויים עליו.
tr	I	"השופטת ציינה, כי במקרה הנדון ""מדובר בתובענה בסדר-דין מקוצר, שעילתה היחידה יתרת המגיע לתובעת זיכרון מכוח הדברים."
tr	O	"העמותה עירערה, באמצעות עו""ד אברהם דהן, על החלטות השופטת לבית-המשפט העליון (ע""א 28588)."
te	I	"השופט לוין, שכתב את פסק-הדין, ציין, כי אמנם ההתחייבות לשלם את המע""ם לפי זיכרון הדברים לחברה מאפשרת לעכב את מסירת הדירות עד התשלום."
tr	I	"לכאורה ואולם, אין להסיק שהחברה זכאית לעכב את מסירת הדירות כשישולם המע""ם."
tr	O	"עוד קבע השופט, כי אף שהעמותה קיבלה עליה חיוב זה בזיכרון הדברים, המשנה לכאורה את ההסדר הקודם, אין להסיק מכך כלל ועיקר כי היא ויתרה על טענותיה בדבר האיחור במסירת הדירות, ככל שהדבר אינו קשור לסיכום בזיכרון הדברים בעניין תשלום המע""ם."
tr	O	זיכרון הדברים עצמו קובע את זיקתו לעסקה בכללותה, בין השאר משום שנאמר בו כי כל תנאי העסקה בין הצדדים עומדים בעינם.
tr	O	"השופט לוין ציטט מספרו של השופט זוסמן, ""סדרי הדין האזרחי"", כי בשלב הדיון בבקשה למתן רשות להתגונן ""די לו (לנתבע) להראות כי הגנה אפשרית בפיו, ולו רק בדוחק, ובית-המשפט חייב ליתן רשות להתגונן, שאם לא יעשה כן, יכריע למעשה כבר בתובענה גופה, והנתבע יצא מקופח""."
tr	I	ואכן, לדעת השופט לוין, יש העמותה בפי טענת הגנה הראויה לכאורה להישמע, כי התביעה מוקדמת.
va	I	"הוא ציטט עוד מהספר, כי ""טענת קיזוז היא טענת הגנה ככל טענה אחרת, ובעטיה תינתן הרשות לנתבע להתגונן כל אימת שהדין המהותי מכיר בה""."
tr	O	ומכיוון שהוכרע כי העמותה רשאית להתגונן, גם אין לשלול ממנה הגשת תביעה שכנגד באמצעות אי-מתן רשות להגיש כתב הגנה.
tr	I	בסוף פסק-הדין מעיר השופט לוין, כי נשיא בית-המשפט העליון הורה הצדדים לשני להגיש סיכומים בכתב, שהיקפם לא יהיה גדול מחמישה עמודים לכל שלב טיעון.
tr	O	"ואולם באי-כוח הצדדים העתירו על בית-המשפט ""שפע רב ככל שנדבה רוחם אותם וככל אשר העלה קולמוסם."
te	I	כך זכינו, המערערים שסיכומי השתרעו על 24 (עשרים וארבעה !) עמודים.
tr	O	המשיבים לא נותרו חייבים, וסיכומיהם השתרעו על 25 (עשרים וחמישה !) עמודים, ואילו תשובת המערערים על סיכומי המשיבה השתרעה על תשעה עמודים.
tr	O	"זאת ועוד, אם בעמודי סיכומים לא חסכו באי-כוח הצדדים ולא קפצו ידם, הרי בכל האמור ברווחים בין שורות הטענות קימצו באי-כוח הצדדים גם קימצו, ולא הותירו בין השורות רווח אף כמלוא עובי מחט""."
tr	O	על כך נענשו שני הצדדים.
tr	I	"המערערים לא לכיסוי זכו הוצאות הערעור, ואילו המשיבים שילמו 5,000 ש""ח לאוצר המדינה."
tr	I	ליגטי, מגדולי המחצית השנייה של המאה, הנחיל לנו בין שאר יצירותיו המקסימות קונצרטו קאמרי ל31 כלי נשיפה, קשת ומקלדת.
tr	I	בביצוע נאמן לאופיו ערב נפתח זה.
tr	I	במוסיקה זו נמצא מבט אל עולם אידאליסטי חדש שבו האירועים השונים והמורכבים אינם מתרחקים ממרכז המקרין עידון רב ויופי עתיר גוונים.
tr	I	"גורמי הצלחת ה""הקשרים"" (בכורה) לקול ולאנסמבל כלי שטיינברג של, היו סיפורו הלבבי של קאמינגס ""האיש הזקן שאמר למה? "
tr	I	""", כששזורים שדוקלם בו שירים בשפות שונות."
tr	O	"בן זקן היא ""פרפורמרית"" משכנעת שקולה אמנם קטן, אך עשיר בגוונים דקים בזמרה ובדקלום."
tr	I	המלודיות הקליטות לוו קצת במוסיקה פשטנית, אך סימפטית.
te	I	סרוסי הוא מלחין לשים שראוי לב להתפתחותו.
tr	I	"ב""דיפרנסיאס 2 שאלה שעודנה ללא מענה"" (בכורה) הוא מטפל בצורה מעניינת במשותף, ובאופייני בשונה לחומרי הצליל של גיטרה וקבוצות כלים אחרות, באמצעות וריאציות על פלח מלודיה מודרנית כמו-מזרחית."
tr	I	הוא מעוניין באמת ובתמים בשאלות הנצחיות, אך ניסוחן דומני, כאן, טרם הגיע למלוא המשקל הרעיוני וההבעתי.
tr	I	אופי שלוש המיניאטורות לגיטרה ולרביעיית פסנתר בצדק מוגדר על ידי יוצרן, זורמן, כקליל ונוסטלגי.
tr	I	הן, ואכן כתולדה שיש בה משהו, אך שאינה מוסיפה הרבה על שהיה.
tr	I	"""הכרמל האי נראה"" (ארבעה משירי לקול) זלדה וכלים של ינעם ליף היתה לדידי היצירה הישראלית המושכת ובעלת המשקל המוסיקלי-הבעתי, הגדול ביותר של הערב."
tr	I	כך גם היה ביצועה הנגנים בידי, המנצח טלגם והזמרת וייזל-קפסוטו.
va	I	הכל שיש יודעים שלוש מדינות בלטיות: אסטוניה, לטוויה וליטא.
va	O	אבל בשל שינויי הגבול באירופה ב1945, קיימת מדינה בלטית רביעית.
va	I	זוהי הצפונית המחצית של המחוז הגרמני של מזרח-רוסיה.
te	O	שמה הוא סיוט למשרטטי מפות: קלינינגרד אובלסט של הפדרציה הרוסית הסוציאליסטית הסובייטית.
tr	I	על המפה זו אותה פיסה קטנה של ברית-המועצות, שלעתים קרובות אינה מזוהה בשם, השוכנת ליטא בין ופולין.
tr	I	האזור היה שקוע בתרדמה במשך 50 ועכשיו, שנה הוא מתחיל להתעורר.
tr	O	מ1945 עד 1989 היה זה אזור אסור.
tr	I	איש, כולל אזרחים סובייטים, הורשה לא לנסוע אליו.
tr	O	זה היה אתר הבסיס הימי הרגיש ביותר של הקרמלין, ששכן בקניגסברג, בירתה של מזרח-פרוסיה, והעיר שבה חי ופעל עמנואל קאנט.
tr	I	ב1945 שונה של שמה קניגסברג לקלינינגרד.
tr	O	ביוני 1989 הגיעו הלמוט קוהל ומיכאיל גורבצוב להסכם, שלפיו ישמש אזור זה כמקום מושבה של רפובליקה בעלת אוכלוסייה דוברת גרמנית שתהווה חלק אינטגרלי מברית-המועצות.
tr	I	בון ראתה בהסכם זה אמצעי לבלום את גל המהגרים הגרמנים מברית שהגיעו-המועצות.
tr	O	בעיני מוסקווה זה היה פתרון לבעיה לאומית טורדת שנמשכה שנים.
tr	O	עד 1941 היתה קיימת לאורך הוולגה רפובליקה גרמנית-סובייטית שהיתה ידועה בשם הרפובליקה האוטונומית של הוולגה.
te	I	"לאחר גרמניה פלישת הנאצית לבריה""ם הכריז סטלין על כל הגרמנים שחיו בברית-המועצות כגיס חמישי של היטלר."
tr	O	הוא פירק את הרפובליקה והיגלה את הגרמנים לרפובליקות במרכז-אסיה, בעיקר לקזחסטן.
tr	O	ב1945, כאשר הרוסים סיפחו את הקצה הצפון-מזרחי ביותר של גרמניה המחצית הצפונית של מזרח-פרוסיה גורשה האוכלוסייה הגרמנית.
te	I	רבים כאשר מתו עשו דרכם מערבה למחנות עקורים.
tr	O	רבים התיישבו לבסוף במערב-גרמניה ובאוסטריה.
tr	O	בעקבות הפגישה בין קוהל וגורבצוב ב1989, הקימה מוסקווה ועדה לפתרון בעיות המגורשים.
tr	I	הגרמנים התייחסו לוועדה זו מתן כאל הכשר להקמתה מחדש של רפובליקה סובייטית-גרמנית.
tr	I	השאלה בפניהם שעמדה היתה היכן למקם אותה.
tr	I	בשנות ה60 ביטלה למעשה המפלגה את הצו של סטלין, וביטול זה הצמיח דרישות גרמנים להקמת רפובליקה לאומית משלהם המועצות-בברית.
tr	I	קונסטנטין ארליך, עורך מגזין גרמני בקזחסטן, גילה ב1988 כי דרישה זו קיבלה תמיכה מליאוניד שבשתיקה ברזנייב, שהוציא ב1982 צו המאשר את שובם של הגרמנים לאזור הוולגה.
tr	I	אולם הרוסים מתנגדים למתן נחרצות קרקע לרפובליקה החדשה.
tr	O	אזור הוולגה, שתמיד היה חלק מרוסיה, שולב ברפובליקה הרוסית ב1942.
te	O	הקרמלין גם השתעשע ברעיון להקים רפובליקה גרמנית בפינה הצפון-מזרחית של קזחסטן.
tr	O	אבל הקזחים, בדומה לרוסים, אינם מוכנים שיקרעו חלקים משטחם, והם יצאו להפגנות נגד התוכנית.
tr	I	כך התקבלה ההחלטה למקם את הרפובליקה הגרמנית החדשה אובלסט בקלינינגרד, לשעבר מזרח-פרוסיה הגרמנית.
tr	O	"קורט וידרמאייאר, יושב ראש ""וידרגבורט"", ארגון מטרייה של גרמנים בברית-המועצות, אמר בראיון ל""שפיגל"", שהקמת ""רפובליקה סובייטית סוציאליסטית גרמנית"" בצפון-מזרח רוסיה, אינה רק הגיונית, אלא גם ""אי אפשר יהיה אז להאשים גרמנים שהם לוקחים אדמות (מאחרים)."
tr	O	"באוקטובר האחרון צעדה ההצעה להקים מולדת למיעוט הגרמני בברית-המועצות צעד נוסף לקראת מימושה, כאשר כתב העת ""ליטרטורה גזאטי"" ערך משאל בנושא בקרב קוראיו הגרמנים."
tr	I	יותר מ80% אמרו כי יעדיפו למזרח לעבור-פרוסיה הצפונית מאשר להגר למערב-גרמניה.
tr	I	כמה שבועות לאחר מכן הודיעה מוסקווה על תוכניות למשוך גרמנים מרפובליקות סובייטיות שונות להתיישב בקלינינגרד אובלסט, והציעה לשנות את הבירה שם לקאנטגרד, על-שם עמנואל קאנט.
tr	O	"צעד נוסף נעשה ב11 באוגוסט, כאשר הוגו ורמבכר, חבר בכיר בווידרגבורט, אמר בראיון ל""סובייטסקאיה רוסיה"", שאזור קניגסברג חייב להפוך לאזור אוטונומי לגרמנים בברית-המועצות."
tr	O	הוא גם ציין שיש לוותר על תוכניות ליישב את הגרמנים שוב באזור הוולגה.
tr	O	"בינתיים מעודד הממשל הנוכחי בקלניניגרד תיירות גרמנית וגם רוצה כי יכריזו שהאובלסט הוא ""אזור כלכלי מיוחד""."
va	O	בהצעה זו דן כעת הקרמלין.
tr	I	למרות שהמדינה הבלטית הרביעית מתכננת להיות רק לרפובליקה אוטונומית, דרישה לריבונות יכולה לעלות על הפרק תצליח אם ליטא להתנתק מברית-המועצות.
tr	O	אם ליטא תהיה עצמאית, לא יהיה לרפובליקה האוטונומית הגרמנית קניגסברג, שום גשר יבשתי עם שאר חלקי ברית-המועצות.
tr	O	בעיית ליטא עוררה ירושה נוספת מימי סטלין, הדורשת טיפול.
te	I	ב1945 ניסה סטלין לפייס את הליטאים, שזעמו בצדק על שילובה מאונס הרפובליקה של שלהם בברית-המועצות.
tr	I	הוא ניתק את הפיסה הצפונית של מזרח-פרוסיה הידועה בשם ממלנד, המשתרעת על כ1800 קילומטרים רבועים, ואיחד אותה הרפובליקה עם הסוציאליסטית הסובייטית הליטאית.
tr	O	ממלנד, שאותה הקימו במאה ה31 מתיישבים גרמנים מחבל הריין, תחת השם נוי דורטמונד, היתה חלק ממזרח-פרוסיה עד 1945 (מלבד בשנים 23 39).
tr	O	ב1923 פלשה ליטא העצמאית לממלנד, שהיתה אז נתונה לחסות חבר הלאומים, במחאה על חוסר יכולתו של חבר הלאומים להניע את פולין לסגת מווילניוס, שאליה פלשה ב1920.
tr	I	רפובליקה ריבונית של קניגסברג עלולה, בדומה לשכנתה הליטאית, להיקלע עם לבעיות פולין.
tr	O	בקיץ 1989 פירסמו כמה היסטוריונים, בכנס שהתקיים בחסות הממשלה בווארשה, תעודות המצדיקות צעד כזה.
tr	O	ההיסטוריונים גם קראו תעודות שהגנו על סיפוח מזרח-ליטא לפולין ב1920.
tr	I	אם אכן תוקם רפובליקה אוטונומית גרמנית שתהפוך יותר מאוחר לריבונית, יהיה העולם עד לדוגמה מעניינת של היסטוריה החוזרת על עצמה.
va	I	לפני עשר הגישה שנים הוועדה, שמינה שר המשפטים לבדיקת המבנה והסמכויות של בתי-המשפט, את מסקנותיה.
tr	O	"הוועדה, שבראשה עמד נשיא בית-המשפט העליון משה לנדוי, הוקמה כדי למצוא פתרון דחוף למה שכונה בפיה ""מצב חמור של עומס יתר"" בבתי-המשפט, ובייחוד בבית-המשפט העליון ובבית-המשפט המחוזי בתל-אביב."
tr	O	"""אם לא תימצא בקרוב תרופה לתיקון המצב, כי אז יש לחשוש שבתי-משפט אלה יכרעו תחת הנטל, ושופטיהם לא יוכלו עוד לתת לציבור את השירות שהוא זכאי לקבלו"", כתבה ועדת לנדוי בדין וחשבון שלה."
tr	O	בעשור שחלף מאז לא מומשו המלצות הוועדה, והמצב בבתי-המשפט החמיר.
tr	O	בשנה שעברה היו בבית-המשפט העליון כ3,009 תיקים תלויים ועומדים (לעומת כ3,001 ב97), בבתי-המשפט המחוזיים כ06 אלף (כ24 אלף ב97) ובבתי-משפט השלום כ013 אלף (כ39 אלף ב97).
tr	I	העומס הרב על בתי-המשפט פוגע, כמובן, בערכי בסיסיים צדק.
tr	I	מכיוון שזמן הבירורים המשפטיים מתארך והולך, נאלצים אזרחים להסכים לפשרות בלתי צודקות, מתרחבת התופעה של עסקות טיעון, ויש גם כאלה המנצלים התמשכות את הדיון כדי ללחוץ על הצד השני לוותר.
tr	I	ביוני 88 הגיש שר המשפטים, אברהם שריר, לכנסת הצעה מטעם הממשלה לרפורמה במבנה בתי-המשפט, אבל ההצעה בקריאה נכשלה הראשונה.
tr	I	כל המתנגדים הכירו בצורך ברפורמה, נכנעו אך למאבקם הפומבי של השופטים המחוזיים נגד ההצעה.
tr	I	השופטים ראו בהצעה ניסיון במעמדם לפגוע.
tr	I	"שר המשפטים דן מרידור בחר בדרך אחרת לפתור את הבעיה: הרחבת סמכויות בתי-משפט באמצעות השלום העלאת הסכומים שהם מוסמכים לדון בהם ל003 אלף ש""ח, והגדלת סמכויות התביעה לפתוח בהליכים פליליים בבתי-משפט השלום בעבירות מסוג פשע."
tr	O	במקביל הוגדלו המשאבים של בתי-משפט השלום והורחבו התקנים שלהם, מתוך כוונה להקטין את משקלם הסגולי של בתי-המשפט המחוזיים במערכת המשפטית.
tr	O	אבל צעדים אלה לא הספיקו, ויש משפטנים הטוענים, כי התוצאה היחידה היתה העברת העומס מבתי-המשפט המחוזיים לבתי-משפט השלום.
tr	O	קפתמונה1, 71פעל אף תוספת המשאבים לא היו בתי-משפט השלום ערוכים מבחינה מנהלית להתמודד עם הגידול הרב בתיקים, והיום צריך להמתין חודשים עד שמתחיל הדיון בתביעה המוגשת להם.
tr	O	"ח""כ פרוף שמעון שטרית, שהיה מחברי ועדת לנדוי, הגיש כעת לכנסת הצעת-חוק לרפורמה במערכת בתי-המשפט, שנועדה לייעל את המערכת בלי לפגוע במעמד השופטים המחוזיים, כפי שהיה צפוי מהצעת הממשלה."
tr	I	המוצע המועד לרפורמה הוא ספטמבר 92, והיא תיעשה בשלב אחד.
va	I	על פי ההצעה, תורכב מערכת בתי-המשפט משלוש ערכאות: בית-משפט של הערכאה בית, הראשונה-משפט לערעורים ובית-המשפט העליון.
tr	O	הערכאה הראשונה תוקם באמצעות איחוד מנהלי של בתי-משפט השלום ובתי-המשפט המחוזיים.
tr	O	בתוך הערכאה החדשה תישמר ההבחנה בין הדרגות השיפוטיות של שופט מחוזי ושופט שלום, אבל מיון השופטים ייעשה על פי רמתם.
tr	O	לעומת זאת, תבוטל חציצת הסמכות הנהוגה כעת בין שני סוגי בתי-המשפט, והדבר יבטיח זרימת תיקים חופשית ממחלקה למחלקה ומשופט לשופט ומעבר שופטים ממחלקה למחלקה לפי העומס והצרכים.
tr	I	איחוד המנהל של שני סוגי המשפט-בתי יתרום לייעול העבודה.
tr	O	בכל בית-משפט של הערכאה הראשונה יהיו נשיא וסגן נשיא, ראשי מחלקות ושופטים, והוא יחולק למחלקות כגון: פלילית, אזרחית, מסחרית, דיני משפחה.
tr	O	כמו כן תהיה בכל בית-משפט כזה מחלקת ערעורים, שתדון בערעורים על החלטות של בית-המשפט לתביעות קטנות, של בית-המשפט לעניינים מקומיים, של שופטי תעבורה ושל ראש ההוצאה לפועל.
tr	O	ערעור על החלטותיה לבית-המשפט לערעורים יהיה ברשות בלבד.
va	O	בית-המשפט לערעורים ידון בכל הערעורים על החלטות הערכאה הראשונה.
tr	I	יקבל בכך עליו חלק מהמשימות המוטלות כעת על השופטים המחוזיים ועל שופטי בית-המשפט העליון.
tr	O	בית-משפט זה יהיה מורכב ממחלקה אזרחית וממחלקה פלילית, ובראשו יעמוד נשיא.
tr	I	בית-המשפט העליון יישאר במבנה הקיים, וישמש ערעור ערכאת על החלטות בית-המשפט לערעורים.
va	O	הערעור אליו יהיה ברשות בלבד.
tr	I	בדרך זו יובטח, שבית-המשפט העליון ימשיך לקבוע הלכות חשובות וידון כבדי בעניינים משקל.
tr	O	"סמכויות בג""ץ יישארו בידי בית-המשפט העליון, חוץ מהסמכות בעניין משמורת קטינים, שתועבר לערכאה הראשונה."
tr	O	"על פי הצעתו של ח""כ שטרית, תוגדל סמכות השופטים בארגון המנהלי של הרשות השופטת ותצומצם סמכות שר המשפטים."
tr	I	היום שר המשפטים מוסמך למנות נשיאים וסגני לבתי נשיאים-המשפט, בהתייעצות עם נשיא בית-המשפט העליון.
tr	O	מוצע להעביר סמכות זאתו לוועדה לבחירת שופטים, כדי לשמור על עצמאות הרשות השופטת.
tr	I	"כמו כן מוצע לשנות החוק את, המסמיך את שר המשפטים לזמן את הוועדה למינוי שופטים רק ""משראה"" שיש למנות שופט."
tr	I	במקום זה ייקבע, כי כאשר תתפנה משרת שופט, יהיה השר חייב את לזמן הוועדה.
va	O	כדי להגדיל את השפעת השופטים על תפקוד המערכת מוצע להקים מועצת שופטים, המורכבת מנשיאי בתי-המשפט ונציגים של בתי-המשפט למיניהם, ובכלל זה בית-הדין לעבודה.
va	O	סמכויות גוף זה יעוגנו בחוק, והוא יתוקצב מקופת המדינה.
tr	O	במקביל, תוקם מועצת נשיאים גוף מצומצם, שיהיה אחראי לניהול מערכת בתי-המשפט.
tr	O	מועצת הנשיאים תמיין את השופטים בערכאה הראשונה לדרגים השונים, לפי רמתם.
tr	O	היא גם תמנה את ראשי המחלקות בערכאה זאת ובבית-המשפט לערעורים (את הנשיאים תמנה הוועדה לבחירת שופטים).
tr	O	ימים אלה מתקיימת במילאנו תערוכה יוצאת דופן של ביצים מחרסינה, שיוצרו בחצר הצאר מהמאה ה71 ועד תחילת המאה ה02.
te	I	האוסף נמצא במוזיאון ההיסטורי במוסקווה, ונתגלה בעת הכנת תערוכה אחרת, שהובאה לאיטליה לפני כשנה יצירות וכללה מופלאות בלתי מוכרות מאוסף המוזיאון.
te	O	ביצי הפסחא הן חלק ממסורת הכנסייה האורתודוקסית בברית המועצות.
va	I	מנהג הוא עתיק לשלוח ביצים צבועות באדום והוא מיוחס לאגדה על מריה מגדלנה, שהביאה אל הקיסר ברומא ביצה צבועה באדום כצבע דמו של ישו.
va	I	מנהג משלוח הביצים בפסחא הפך לחלק מגינוני החצר מאז ימיו של אלכסיי הצאר מיכאלוביץ, אביו של פטר הגדול.
tr	O	בזמנו נהגו בני משפחת הצאר לחלק ביצי חרסינה מצוירות לבני משפחתם ולבני האצולה.
te	O	היו ביצים קטנות בגודל של ביצת יונה והיו גם ביצים בגודל של ביצת בת-יענה.
tr	O	בתחילה נצבעו הביצים הטבעיות בצבעים צמחיים ובקליפות בצל.
va	I	במשך הזמן יוצרו ביצים מחומרים זכוכית: מגוונים, עצם ועץ.
tr	I	במאה ה18 נוספו ביצים מנייר, וקטיפה בד.
tr	I	החידוש הגדול היה המאה במחצית ה19, כשהתחילו לייצר ביצים מחרסינה לבנה ולצייר עליהן מוטיווים דתיים והעתקים מציורים של ציירים מפורסמים.
te	O	את הביצים היו תולים בתוך הבית כמרכיב דקורטיווי.
tr	O	בכל ביצה ניקבו שני נקבים לאורך הציר האנכי, ולתוכם השחילו סרט, שנקשר בחלקו העליון לקשר פרפר.
tr	I	את תלו הביצה כאיקונין.
tr	O	הסרט היה שזור בזהב וצבעיו תאמו את צבעי הציור.
tr	O	בתערוכה מוצגות 82 ביצים מתוך האוסף של הצאר, שעליהן מצוירים העתקים מציורים מפורסמים של ליאונרדו דה-וינצי ורפאל.
tr	O	את התערוכה הביאה למילאנו האוצרת מרילינה מרדט דריה דה-צוליאנו, והיא חונכת אולם תצוגות ברחוב המפורסם ביותר במילאנו, ויה מונטה נפוליאונה.
tr	I	"במתמטיקה עיסוק משמעותו תובנה, יצירתיות, רצון להתנסות והתמדה""."
tr	O	כך כתוב בשער גיליון מספר 102 של כתב העת למתמטיקה.
tr	I	זהו כתב עת צנוע כמעט, מאוד אזוטרי.
va	I	"בפתיחת החוברת המדור מופיע ""בעיות למחשבה""."
tr	I	"מסגרת קטנה במרכז העמוד מכריזה על פרס בסך עשרה ש""ח לתלמיד שפתרונו המלא לשלוש הבעיות המופיעות במדור יגיע למערכת ראשון."
tr	O	עורכי כתב-העת, הפרופסור אמריטוס שמואל אביטל (שהחל להוציא לאור את כתב העת לפני 25 שנה), ואלכס קופרמן, כיוונו את המוצר שלהם לתלמידי חטיבות הביניים ובתי-הספר התיכוניים, אבל לא אחת מתברר שגם המורים קוראים בו ונוטלים ממנו בעיות שונות כדי לשלב אותן במבחנים שהם מחברים.
tr	O	מי שפותר בעיה אחת, מוזמן לעבור מיד לבעיה הבאה.
tr	I	שח-מט, מכונות משפטים, הימורים גיאומטריים וכו ממלאים את עמודי כתב העת בדפוס צפוף וענייני.
tr	I	בהמשך ישנה אנציקלופדיה זעירה המפרטת את תולדות חייהם והישגיהם של מתמטיקאים גדולים מכל הזמנים: ארכימדס, פיבונצי, עומר פרמה כיאם, גאוס ועוד.
tr	O	"אחרי ההפוגה הזאת, מגיע מטח נוסף של בעיות ושאלות (ועוד עשרה ש""ח לפותר הראשון)."
tr	O	לדוגמה, הבעיה הקצרה והפשוטה ביותר בקבוצה זו: המספר 17 הוא מספר ראשוני יחיד שהוא סכום של ארבעה מספרים ראשוניים עוקבים: 17 7 5 3 2.
tr	I	מדוע לא ייתכן שקיים ראשוני מספר גדול יותר בעל אותה תכונה? 
tr	O	וכך זה נמשך ונמשך, על-פני 16 עמודיו של כתב העת.
tr	I	אפילו הכריכה האחורית מכוסה טבלאות, וסימני שרטוטים ספרות.
tr	O	שם גם מודיעים העורכים שהאחריות על שגיאות כלשהן שיימצאו (אם יימצאו) מוטלת עליהם.
tr	I	כתב-העת ללא מתקיים תמיכה כלשהי.
tr	I	"דמי המנוי של עשרה (הקוראים ש""ח לארבעה גיליונות הרואים אור בשנה), הם מקור המימון היחיד."
tr	I	הכתיבה, העריכה נעשים והניהול בהתנדבות.
tr	I	לפרטים נוספים: פרוף שמואל המחלקה, אביטל להוראת הטכנולוגיה והמדעים, קרית הטכניון, חיפה.
te	I	"מזכ""ל לשכת עורכי הדין, עו""ד שמעון בן-יעקב, קרא לשר המשפטים, דן מרידור, ליזום הצעות חוק שיקבעו, כי נציגי הלשכה בוועדות לבחירת שופטים ודיינים וכן ראש הלשכה וראשי הוועדים המחוזיים לא יוכלו להיבחר לתפקידם ליותר משתי רצופות כהונות."
tr	I	"במכתב אל השר מרידור כתב עו""ד בן-יעקב, כי חברים העומדים בראש מוסדות לשכת עורכי-הדין באו לידי הסכמים צרי אופק, המתעלמים מהאינטרס הציבורי הכללי וחידשו את בחירתם של חברים שלישית לכהונה בוועדה לבחירת שופטים ובוועדה לבחירת דיינים."
tr	I	"""התבונה והאחריות הציבורית לא נמצאו אצל אלה שבידיהם כוח ההצבעה"", כתב, ""והם דאגו לחידוש בחירת במקום, עצמם לחתור לבחירת עורכי-דין אחרים בעלי שיעור קומה""."
tr	O	"""הסכמים ובחירות אלה רק מעמיקים את ליקוי המאורות שבו נמצאת כיום לשכת עורכי-הדין, כאשר חברים מכובדים רבים בעלי יכולת וכישורים טובים מדירים רגליהם מפעילות במוסדותיה, משום אווירת המחנק שיצרו חלק מעסקניה המרכזיים"", כותב עו""ד בן-יעקב."
tr	O	בין בנייני הקוביות והתריסולים שבצפון רחוב אבן גבירול, מבהיקה בלובנה ובזרותה כעין קונכיה גדולה יצור ים קדמוני מקומר גב, המתנשא כמעט לגובה הבתים שמולו.
tr	O	"זהו בית הכנסת ""היכל יהודה"" של יוצאי סלוניקי, הנושא את שמו של יהודה רקנטי, נשיא הקהילה לשעבר."
va	I	הוא נבנה בשנות ה07 המערבי בצדו של רחוב בן-סרוק.
tr	O	בתי הקבלנים השגרתיים שבצדו המזרחי של רחוב קצר זה פונים מערבה אל שרידיו של הכפר הערבי לשעבר, סומייל, בליל של משכנות עוני קטנים ומגובבים, שלחלקם גגות רעפים אדומים הנאחזים עדיין בעקשנות בשיפולי הגבעה, חרף ניסיונות חוזרים ונשנים לפנות אותם.
tr	I	בשטח, ביניהם שפנה, הקים האדריכל יצחק טולידנו מבנה מגושם וחריג.
tr	O	הוא ניסה לשוות לו מראה ייחודי וסימבולי ובחר בצורות אורגניות, המזכירות את תנועת גלי הים, אולי כרמז לימה של סלוניקי.
tr	I	בעיקרו זהו מבנה בעל חלל גדול אחד, הבנוי כחץ תלת-ראשי.
tr	O	בקצהו הקדמי ממוקם ארון הקודש, באפסיס בן שלוש גומחות.
tr	I	התרחבותו ההדרגתית מאפשרת פתיחת צרים חלונות וגבוהים, המטילים אור לכיוון הבמה וארון הקודש.
tr	I	הקונכייה מתרוממת בהדרגה ומגיעה לשיא בחזית גובהה הכניסה הצפונית, הכוללת את יציע עזרת הנשים.
tr	O	הלובן העז של המעטפת מתחלף בצפון בשלוש קשתות גבוהות, הנשענות על קיר יצוק בטון דחוס בתבליטים ובכתובות.
tr	O	אל הכניסה לבניין מובילה רחבה קטנת-ממדים בצדו הצפוני.
te	I	מאחר והבניין אינו ניצב לרחוב, אלא מקביל לו, נגרע מרושמה המצופה הייצוגי של החזית.
tr	I	מעוררת תמיהות העובדה שבניין כה יוצא דופן, שמסריו טכסיים-דתיים וחזותו סימבולית ורגשנית, לאורך נבנה הרחוב כבית מגורים מהשורה.
va	O	חוסר המיקוד הרווח בתל-אביב, והסתמיות שבה נקבע מיקומם של מבני ציבור, במקום שנמצא בו מגרש זמין, גורמים לעיר להיות רדודה וחסרת הדגשים אורבניים.
va	I	מן הראוי היה כי בניין כזה יוצב באופן שניתן לראותו יהיה, בקצה ציר תנועה או על צלע רחבה פתוחה.
va	O	אולם, בניגוד לרוב הערים האירופיות, שהתפתחו מצומת לצומת וממבנה שלטוני או כנסייתי שלפניו כיכר למבנה ולכיכר אחרת, נבנתה תל-אביב כאוסף רציף של בנייני מגורים, שביניהם משובצים כיד הספקולציה או המקוריות מבני צבור.
tr	I	נבנה כאשר בית הכנסת טרם נולד המושג פוסט-מודרניזם, אך התפיסה הסימבולית היתה מקובלת אז.
tr	I	בין מחולליה היה קורוואזיה-לה, שבנה את הכנסייה ברונשאן בשנות ה05.
tr	O	זאת הוותה מודל חיקוי למבני דת רבים.
te	I	זהו, אם כן, מבנה נרטיווי מובהק, המספר את סיפורו בשפע מופרז של דימויים פלסטיים ושואף על להשפיע קהלו בשלל אפקטים מדהימים, דוגמת הוויטרזים הענקיים של יוסף שאלתיאל, תבליטי הבטון מרובי המנורות, מגיני הדוד, גלי הים והמובאות המוטבעות בבטון של קמחי, התאורה העשירה, החלל המתקמר, הסורגים דמויי המנורות ועוד.
va	O	אין בו אף שמץ של תחכום, עידון ואיפוק.
tr	I	הראוותנות השוצפת הזאת מגבירה ויזואלית לעוצמה אווירה של אמירות בנאליות ביותר.
tr	I	ייתכן שבכך משתקפת של הפרובלמטיקה בניית בתי כנסת.
va	O	לקסיקון הדימויים החזותיים היהודיים דל עד עלבון.
te	I	בתי כנסת נבנו ברובם תוך סיגול הסגנונות המקומיים המקובלים בזמנם, וייחודם הצטנע לארגון הפנימי, שנבע מהצרכים הטכסיים, ללא התפתחותה של סכימה כבכנסייה ארכיטקטונית הנוצרית לדורותיה.
tr	I	בכך לקחו חלק גזרות השלטון והקיום היהודי כמיעוט.
tr	I	השיבה לארץ ישראל וגיבושה של ישות מדינית יהודית, הביאו לאימוץ כמה ארכיטקטוניים דימויים מאפיינים.
tr	O	"הכיפה שמקורה, אולי, בכיפת הסלע שהפכה ל""מזרח"" המסמל את בית המקדש בבית היהודי בגלות והקשתות, נעשו מאז למסמנים המקובלים של בתי הכנסת אשר נבנו כאן."
tr	O	טולדנו לא פנה לפתרון המקובל הזה והוא ראוי להכרה על עצם המאמץ שעשה לחרוג מהשגרתיות ומהסתמיות ולגבש ביטוי הנדסי וצורני אקספרסיווי למהותו של הבניין הפולחני, אך חבל שהדבר נעשה תוך גלישה לפתרונות עיצוביים מפוקפקים.
tr	I	קנסות גביית היא מלאכה קשה.
tr	I	בייחוד כשמדובר בקנסות על עבירות מסוג משפט ברירת שאין נשקפת סכנת מאסר על אי-תשלום שלהם.
tr	I	כמו-כן קשה לגבות קנסות בסכומים קטנים שגבייתם אינה כדאית מבחינה כלכלית משום שהיא בהפעלת כרוכה מנגנון יקר.
tr	O	מכיוון שממדי ההשתמטות מתשלום קנסות פוגעים באכיפת החוק, מכינים במשרד המשפטים הצעת-חוק לייעול הגבייה, ובמרכזה האפשרות לעקל חשבונות בנק.
va	O	"החוק המוצע, שייקרא ""חוק גביית קנסות ה תשנא 1990"", אינו נועד לשנות את ההוראות הקיימות בכל חוק לעניין תשלום הקנסות, אלא להוסיף עליהן ולתת כלים לגבייה בדרך שאינה מחייבת חדירה לתחום הפרט לצורך ביצוע עיקולים."
tr	I	על-פי ההצעה, ימנה שר האוצר פקיד-גבייה בכל מהגופים אחד המוסמכים להטיל קנסות.
te	I	פקידי הגבייה, שיהיו ממונים על גביית קנסות בית שהטיל משפט, יהיו עובדי בתי המשפט.
tr	O	ואילו הפקידים שיעסקו בגביית קנסות מנהליים וקנסות על עבירות של ברירת משפט, יהיו עובדי הגופים הממונים על ביצוע התקנה, שמכוחה הוטל הקנס, או עובדי הגופים הממונים על אכיפת אותה תקנה.
va	I	למשל, המשטרה תעבורה בעבירות.
tr	O	לפקידי הגבייה יהיו סמכויות של גובי מס, בעיקר לצורך עיקול חשבונות-בנק, אך גם להטלת עיקולים אחרים.
tr	I	לצורך הפעלת החוק, ירכז משרד האוצר את הנתונים הגבייה לביצוע (כמו מידע על חשבון בנק).
tr	O	הנתונים שבמאגר יתייחסו אך ורק לחייבי-מס, שלא שילמו את מלוא חובם במועד, וישמשו לגביית הקנסות בלבד.
tr	O	כללי הסודיות החלים על גילוי מידע הנאסף לצורך גביית מסים יחולו גם על מי שפועל, מכוח החוק המוצע, לגביית קנסות.
tr	O	שר האוצר ימנה עובד ממשרדו שיהיה אחראי על מאגר זה.
tr	O	לפקיד זה יהיו סמכויות לדרוש מידע לצורך גביית הקנסות, ממשרדי ממשלה (חוץ מרשויות מס), מרשויות מקומיות, מתאגידים ציבוריים ומבנקים.
te	I	חלק מהקנסות שייגבו, על-פי החוק המוצע, יועברו לגופים שעסקו בגבייה, לעודדם כדי להקים את מנגנון הגבייה הדרוש ולעסוק בגביית הקנסות.
tr	O	הפעלת החוק תהיה כרוכה במימון מתקציב המדינה, בין השאר משום שהמשרדים המופקדים על הגבייה יצטרכו להצטייד במכשור כדי לעמוד בקשר ממוחשב עם האוצר.
tr	I	ואולם מכיני ההצעה מציינים כי בקנסות מדובר במיליוני שקלים שאינם נגבים כלל.
va	O	לדבריהם, לא יהיה צורך בשלב הראשון בתוספת כוח אדם להפעלת החוק, שכן יעסקו בכך מחלקות הגבייה הקיימות בגופים השונים.
tr	I	הניוקי שצופה בחמאה מותכת והוגש שמנת ברוטב טוב עם בייקון ופרוסות של פטריות היה מצוין.
va	O	הסקאלופיני אל-לימונה, פרוסות עגל דקות ברוטב המבוסס על ציר חום, יין מרסלה, לימון ועשבי מאכל היה מאכזב משום שהעגל בושל יתר על המידה והרוטב הוסמך, ללא סיבה, בקמח.
tr	I	"בהתבסס על המנות הללו, שאחדות בהחלט איכזבו, יגיע החשבון לשניים ל07 ש""ח כולל בירה ואספרסו."
tr	I	כדי לקבל תמורה מלאה לכספכם היכנסו כדי רק לטעום מנה אחת של ניוקי וסלט נדיב של חסילונים, שקדים, פטריות ועשבים טריים, הכל על מצע נאה של חסה.
te	I	"שתי המנות, המספיקות לארוחה קלה לשניים, רק יעלו 30 ש""ח."
tr	O	היא מסעדה איטלקית מסוג אחר.
tr	I	היא נפתחה שנים אחדות לפני המסעדות האיטלקיות מן הגל ומגישים, החדש בה אוכל פשוט וחסר יומרות, נאמן במידה רבה לזה שאפשר למצוא בהרבה אוסטריות צנועות בכל רחבי איטליה.
te	O	המינסטרונה והפסטה אי-פגיולי (מרק שעועית עם פסטה) של פיורלה הם דוגמאות מרשימות למטבח האיטלקי הכפרי.
tr	I	אין שום דבר מתוחכם או מורכב במרקים הללו, אבל משום שהם עשירים, מלאים בירקות ומתובלים בצורה מושלמת, תמיד הם מהנים.
tr	I	הניוקי מומלץ מאוד ורוטב הפסטו הטוב המצורף עשוי למנה בסגנון גנואה, עם הרבה שמנת מתוקה.
va	I	הפסילי פוטנסקה, אף המומלצת היא, נראית כמו ערימה של חולצי פקקים שעליה יצקו רוטב טעים של עגבניות, זיתים שחורים וירוקים, פטריות, צלפים, שום ושמן זית.
tr	O	כמנה עיקרית גם הסקלופיני אלה-מרסלה וגם הספזטינו היו בחירות מצוינות.
va	O	במנה הראשונה טובלים כתיתות עגל בקמח מתובל בעשבי תיבול ואחר משחימים אותן בחמאה וביין מרסלה.
tr	I	המנה השנייה, ראגו עגל מליגוריה, עשירה בעגבניות, שמן, חמאה מאכל ועשבי טריים.
tr	I	כל מנות של הקינוח פיורלה טובות.
va	O	הטירמיסו שלה הוא תערובת ערבה של גבינת מרסקאפולי רכה, קפה ושוקולד והביסקוויטה דה פיורלה, המבוססת על ביסקוויטים מרוסקים, מוס שוקולד ושרי ברנדי עשירה באותה המידה.
tr	O	"ארוחה המבוססת על מנות אלה תגיע ל011 ש""ח לזוג."
tr	I	חצי קנקן של יין הבית שמונה יוסיף שקלים לחשבון.
tr	I	בהתחשב באווירה האינטימית הנעימה ובאיכות הגבוהה הקבועה של האוכל, זה מקום שכדאי לנסות יותר אותו מפעם אחת.
tr	O	סימה וקסמן, הבעלים של למדה בישול איטלקי משך חודש וחצי במסעדה הניו יורקית המפורסמת בעלת אותו השם.
tr	O	ייתכן שדי בכך כדי ללמוד להכין כמה מנות טובות במטבח הפרטי, אך אין בכך די כדי לפתוח מסעדה איטלקית.
tr	O	המרק שהופיע בתפריט תחת הכותרת מינסטרונה היה אמנם מרק ירקות כבד בסגנון כפרי, אבל הוא לא היה מינסטרונה.
va	I	מלומברדיה ללטיום ומשם לליגוריה, כל מינסטרונה שבו נתקלתי אי פעם כלל צירוף זה או של אחר כרוב, עגבניות, אפונה ירוקה, ובמקרים רבים סוג כלשהו של פסטה.
tr	I	שום דבר מאלה לא נמצא בגרסה של לה קוצינה, שלרוע המזל שלטו בה תפוחי אדמה, ושמן בצלים זית שבו עשו שימוש ביד כבדה מדי.
tr	I	מנה של רוטולו דה לזניה נעשתה באמצעות איטריות קיפול לזניה רחבות וירוקות על מילוי של פטריות מושחמות וגבינה לבנה.
tr	O	הפסטה היתה מבושלת היטב והמילוי היה טעים, אבל המנה נהרסה על ידי רוטב עגבניות מימי ותפל מדי.
te	I	הזמנו גם מנה של אלה טלייריני-מארינרה.
tr	O	במקום טלייריני קיבלנו ספגטיני, שהיה יכול להיות מתקבל על הדעת אלמלא בושלה הפסטה יתר על המידה עד שנעשתה רכרוכית.
tr	O	אבל מה שעשה את המנה בלתי אכילה לחלוטין היה הרוטב.
tr	I	רוטב מרינארה צריך להיות פיקנטי במידה נעימה, ברוטב אבל שקיבלנו לא היה שמץ של שום, אף לא סימן לאנשובי, אפילו לא הרמז הקלוש ביותר לטבסקו או לאורגנו.
va	I	ידוע שלכל טבח יש רע יום, ועל כן חזרתי למסעדה בהזדמנות אחרת.
tr	O	התוצאה היתה הרת-אסון גם בפעם השנייה.
tr	O	"המחירים כאן נמוכים (אפשר לקבל ארוחת ערב מלאה לזוג תמורת פחות מ08 ש""ח), אבל האוכל מאכזב."
tr	I	מאז נפתחה בינואר, הפכה למסעדה מאוד מדוברת.
te	O	הארוחה נפתחה בפונגי אלה-קרמה, פטריות המוגשות ברוטב שמנת מפולפל.
va	I	הפטריות המושחמות היו בסדר, אבל היה הרוטב חסר תחכום ובלתי מגרה.
tr	O	מנת הפסטה הראשונה שטעמנו היתה ניוקי אלה גורגונזולה.
tr	I	הניוקי (כופתאות תפוחי אדמה קטנות) היו אבל, טעימות הן הושארו במים הרותחים זמן רב מדי ועל כן היו רכרוכיות.
tr	O	אף כי רוטב הגבינה היה טעים, נעדר ממנו הטעם החריף והברור של הגורגונזולה, הנחשבת בעיני רבים לגבינה הטובה ביותר באיטליה.
tr	O	בעוד שהלזניה האידיאלית צריכה להיות לפחות בגובה של שמונה סנטימטרים, המנה שעשתה את דרכה אל שולחננו היתה שטוחה כלביבה.
tr	O	חסרות לחלוטין היו השכבות האופייניות של רוטב בשר וגבינה העושות מנה זאת מפתה כל כך.
tr	I	וכאילו כדי להוסיף על חטא פשע, חוממה הלזניה יותר מדי פעמים בתנור, ובכך הפכו את קרום הגבינה העליון למשהו שדומה לגומי.
tr	O	המנה העיקרית, עוף בטאראגון, שיפרה את המצב.
te	I	העוף, שהושחם בתערובת של חמאה ושמן ואחר כך נצלה עם ירקות, טאראגון ועשבי מאכל אחרים, היה רך במידה וטעים עד כדי כך שהייתי מוכן להתעלם מהכמות מדי הרבה של שמני בישול שנותרה על הצלחת.
tr	O	הטירמיסו שקיבלנו לקינוח היה טוב למדי.
tr	I	"יחד עם בקבוק של קברנה סוביניון, ארוחה לשניים המבוססת על המנות הללו תעלה כ051 ש""ח שירות כולל."
tr	O	במחיר זה אפשר לצפות למשהו טוב יותר.
tr	O	מעוצבת כביסטרו שתפריטו כולל, בין היתר, מנות איטלקיות פשוטות וטובות.
tr	I	אחד הדברים הראשונים קולטת שהעין הוא שולחן אנטיפסטו שעליו מגוון של נקניקים טובים, כמה סוגי הרינג, מתאבנים קרים אחרים ותצוגה נאה של גבינות.
tr	O	אפשר בקלות להרכיב ארוחה מן הדברים הללו לבדם, אבל החלטנו ללכת על ארוחה קלה שכולה פסטה.
tr	O	הרביולי הירוק, ממולא בבלוטות תימוס שעליהן היזו יין שרי, הגיע עם רוטב של שמנת וגבינת שמנת, שלמרות שהיה בו יותר מדי קמח היה טעים למדי.
tr	O	גם הקנלוני, שהוגשו עם רוטב דומה וגבינת פרמזן, היו טעימים.
tr	I	מכאן המשכנו ללזניה, מנה רבת שכבות עם אטריות מבושלות היטב, רוטב בולונז, רוטב בשמל פרמזן וגבינת.
tr	O	ניסינו גם פטוציני אלפרדו, אותה מנה רומאית קלאסית שבה הפסטה מכוסה ברוטב של חמאה, שמנת חמוצה וגבינה.
va	O	שתי המנות עמדו בהצלחה בציפיות הרעבתניות שלנו.
tr	O	"בסך הכל היה שם מזון מספיק לארבעה אנשים והחשבון, כולל קנקן גדול של יין הבית אדום, היה כ02 ש""ח לאיש."
tr	I	"גם מחירן של המנות העיקריות בתפריט זה, המוגבל בכוונה (נקניקים עם תפוחי אדמה, קיש לוריין או אומצת פילה בגרגרי פלפלים ירוקים), סביר ונע עד מ21 23 ש""ח."
tr	I	עם הרבה עץ, מכונת אספרסו עתיקה כמעט גן ושטח מקסים, הוא מסוג המקומות הפשוטים והמזמינים שהייתם מצפים למצוא בין גבעות טוסקאנה.
tr	I	סרגיו, שרכש לעצמו מוניטין במסעדת החצר ממונה, ביפו כאן על המטבח ואיש אינו יכול להתלונן שהאוכל אינו איטלקי אותנטי.
te	O	הניוקי שבו פתחנו היה מצוין, מבושל בצורה מושלמת ומוגש ברוטב פסטו עשיר בטעמים של בזיליקום, צנובר, שמן זית ופלפל.
te	O	מרק המינסטרונה היה מספק לא פחות.
tr	I	הציר העשיר היטב התמזג בירקות מבושלים והמתובלים.
tr	I	עוף רוזמרין היה מאכל תאווה, כשהעור של העוף מבושל בדיוק עד לנקודה של הנכונה פריכות והפנים רך בצורה מושלמת.
va	I	האוסו-עצמות, בוקו רגל של עגל שבושלו ביין לבן וברוטב עגבניות, שום ובצל, היה מצוין.
tr	I	המנה הוגשה ברוטב בושלה שבו והצדיקה את המוניטין שלה כאחת המנות הפופולריות ביותר בלומברדיה.
tr	O	הארוחה, כולל פאי הלימון לקינוח, היתה משביעת רצון, אך השירות היה רחוק משלמות.
tr	I	כאשר הגענו, באחת אחר הצהריים, עדיין לא השולחנות נערכו כראוי והמלצר היחיד שנראה בשטח לא ידע לענות על אף אחת משאלותינו.
tr	O	"ארוחה לשניים, המבוססת על מנות דומות ועם קנקן של יין הבית, תגיע לכ001 ש""ח, בהחלט שווה את ההשקעה."
te	I	מסעדנים, החושבים שהם יודעים די והותר על האיטלקי המטבח ומסוגלים להשכיל את לקוחותיהם.
tr	O	עובדת בואו של האוכל האיטלקי לתל-אביב יכולה רק לשפר את המצב כאן, משום שלפחות מאז שלטה משפחת מדיצי בפירנצה ובאזור טוסקאנה, הצטיינו האיטלקים באחד המטבחים המתוחכמים ביותר בעולם.
tr	I	הבעיה היא מן שלכמה האנשים שפתחו את בתי האוכל האלה יש ידע מינימלי וכבוד מועט ביותר למטבח שהם מחקים.
te	O	הביקורות המופיעות להלן עשויות לשמש מדריך לאוכל איטלקי בגלגולו הישראלי.
tr	I	עתה שזה חגגה את יום ההולדת השני לפתיחתה, רואה עצמה כחלוצת הגל החדש של הבישול האיטלקי.
tr	O	אמנם היא מצטיינת באווירה מקסימה, אך יש כאלה הסבורים שזו אחת המסעדות המוערכות יתר על המידה.
tr	I	הוא קרפאציו מאכל ונציאני שבו שורים פרוסות דקיקות של בשר בקר נא במרינדה ומגישים אותו עם גבינת פרמזן מגוררת.
tr	I	בביקור אחד בפרגו המנה היתה מושלמת ומלאת טעם.
tr	I	בביקור אחר הוטבע ממש הבשר במרינדה, מה שגזל מן הבשר טעמו את ומרקמו.
tr	O	באנטיפסטו אחר, האינסאלאטה פרגו, נוספה לחסילונים מורתחים תערובת של חסה אדומה וירוקה וירקות אחרים, הכל ברוטב וינגרט.
tr	O	הסלט עצמו היה טעים מאוד, אבל משום שהחסילונים בושלו יתר על המידה הם היו גבשושיים וחסרי טעם.
tr	O	המינסטרונה, מצד שני, היה תענוג.
tr	O	הוא הוגש בסגנון פלורנטיני, ללא פסטה, ותובל קלות בעשבי תיבול.
va	I	בחרנו בשתי מנות פסטה: פטוציני ברוטב עגבניות ואחרת פסטו עם.
tr	I	שתי המנות היו טובות אבל מסעירות לא.
tr	O	המנה העיקרית, סלטימבוקה, היא דוגמה נוספת לכך שבפרגו לא שומרים על רמה אחידה של בישול והיא משתנה מביקור לביקור.
tr	O	בהזדמנות אחת היתה המנה הזאת נפלאה.
va	I	על כתיתות דקות של עגל בזקו מרווה, פלפל ומלח ואחר גילגלו מסביבן דקות פרוסות של קותלי חזיר פרושוטו.
te	I	כל זה הושחם במהירות והיה בחמאה רך וטעים.
va	O	בביקור אחר בושל העגל יתר על המידה והרוטב שבו הוגשה המנה היה מלוח הרבה יותר מדי.
tr	O	לקינוח קיבלנו פיניאטה, תערובת המבוססת על חמאה, חלבוני ביצים, שמנת מתוקה, צנוברים, שוקולד מתוק-מריר וקפה, שהיתה חלקה ועשירה.
tr	O	לרוע המזל הקצפת שהוגשה עם הקינוח הותזה מבקבוק ספריי.
tr	O	במחירים של פרגו אין זה בלתי הגיוני לצפות לקצפת משמנת אמיתית.
tr	O	"בהתבסס על המנות הללו, כולל בקבוק יין אדום מרלו דל פיאבה משנת 1987, תסתכם ארוחת ערב לשניים בכ012 ש""ח."
tr	I	האוכל טוב אך, למדי יקר.
tr	O	היא מסעדה אחרת עם מעמד מכובד בנוף הקולינרי והחברתי, למרות שגילה אינו עולה על 18 חודשים.
te	I	"הבעלים, רפי אדר, התגורר זמן מה באיטליה והוא מכנה את המקום שלו, המעוצב בפשטות אך טרטוריה, ""ברחבות"", ובכך מפגין חוסר יומרות מעורר הערכה."
tr	O	פטריות ממולאות גדולות, מצופות יפה בפירורי לחם מתובלים ומטוגנות בטיגון עמוק, היו מבושלות בצורה מושלמת כולל הפסטו שבו מולאו.
tr	O	הפגם היחיד במנה זו היה שרוטב השמנת שיצקו על הפטריות היה בצבע אפור חום מדאיג ומרקמו היה גרעיני מדי.
tr	I	סלט של גבינת מוצרלה ועגבניות וינגרט ברוטב ועם הרבה פלפל היה מנה ראשונה טובה יותר.
tr	I	פטוציני בסלמון ופטוציני וקוויאר באפונה ופטריות הוכיחו שהטבח יודע כיצד לטפל בפסטה.
tr	O	שתי המנות לוו ברוטב לבן שהיה נעים אמנם אך סבל משימוש קמצני בפלפל.
tr	I	כמנה עיקרית הסקאלופיני אלה-מרסאלה היו טובים אם לא מצוינים, ואף כי הרוטב היה מתוק מן הרגיל, הוא הלם, באופן מפתיע, טעם את הבשר.
tr	O	הטירמיס שקיבלנו לקינוח היה הנאה גדולה, אולי המנה הטובה ביותר שטעמתי מחוץ לאיטליה.
va	I	"כולל קנקן של ליטר חצי של יין הבית (אשקלון אדום) וקפה לסיום ארוחת ערב המבוססת על המנות הללו המחיר יהיה כ631 ש""ח, כולל דמי שירות בסך 5 ש""ח, סעיף מעליב בהתחשב במחיר."
tr	I	בועז קוינטנר, והטבח הבעלים של התגורר ברומא משך שלוש שנים והוא אחד מבעלי המסעדות האיטלקיות המקומיים שעבר חניכה קולינארית באיטליה.
te	I	יהיו אשר יהיו המעלות והחסרונות של האוכל במסעדה שלו, איטלקית היא לעילא.
tr	I	פרוסות הפרושוטו שהוגשו במנת האנטיפסטו המעורב היו בסדר, אבל החציל, שנצלה בגריל ואחר טוגן כך, היה ספוג בשמן זית שפגם בטעמו.
va	O	פשטידת קותלי החזיר והירקות היתה חסרת טעם ושימוש נועז יותר בתבלינים ובעשבי תיבול היה משפר את טעמה.
tr	I	האנטיפסטו של ים מאכלי היה מורכב בעיקר מזרועות תמנון ומחסילונים מבושלים ביין אדום, חומץ, עשבי תיבול ותבלינים.
tr	I	אף שהמנה היתה טעימה, חסרה החריפות בה של פלפלי צילי והמתיקות של קורנית האופייניים בדרך כלל למנה זו.
tr	I	שיעולים כמו, שלשול וחום.
tr	I	הוריהם האמינו ברפואה המודרנית והרופאים המליצו פאראצטמול על, תרופה דמוית אספירין.
tr	I	העצה היתה אך טובה לא התרופה.
tr	I	עירוי פלזמה משמש במצבים לטיפול בהם קיימות רמות נמוכות בדם של גורמי קרישה (INR>1.5) או רמות נמוכות של חלבוני דם אחרים, ומשמש גם כחלק מחילוף פלזמה.
te	O	שימושו כמגדיל נפח דם לא מומלץ.
te	I	לפני שניתנת מנת פלזמה יש לבדוק תאימות נוגדנים של אצל הנתרם.
te	I	העירוי לרוב ניתן על ידי הזרקה תוך וורידית או עירוי.
tr	O	תופעות הלוואי עלולות להיות בחילות ותחושת גירוד.
tr	O	לעיתים נדירות ייתכנו תגובות אלרגיות, קרישי דם או זיהומים.
tr	I	לא ברור אם השימוש בזמן הריון או הנקה הוא עבור בטוח התינוק.
tr	I	תשומת לב צריכה להילקח כאשר ניתן לאנשים עם בחלבון מחסור S, חוסר IgA, או אי ספיקת לב.
tr	I	עירוי פלזמהנכנס לשימוש רפואי לראשונה מלחמת במהלך העולם השנייה.
tr	I	העירוי עשוי פעמים רבות מפלזמה קפואה (FFP), שהיא מוצר דם מהחלק העשוי הנוזלי של הדם.
tr	O	פלסמה קפואה מורכבת מתערובת של מים, חלבונים, פחמימות, שומנים, ויטמינים וניתנת לאחסון במשך כשנה.
tr	O	קיימת גם פלזמה מיובשת, שהיא פלזמה קפואה שיובשה.
tr	O	"היא משמשת בצבאות שונים, כולל צה""ל, מיוצרת בגרמניה ועלותה כ-150 יורו ליחידה."
te	O	ישנם מספר מוצרי דם דומים כגון פלזמה מדם טבורי, פלזמה ללא סרום, פלזמה ללא מומסים.
tr	I	בארצות הברית ההגדרה מתייחסת לחלק הנוזלי של אחת יחידה של דם אנושי שתוייג, הופרד, והוקפא ב מינוס 18 מעלות צלזיוס או קר יותר במהלך שמונה שעות מהאיסוף.
tr	O	"הביטוי ""FFP"" משמש לעיתים קרובות בכוונה לכל מוצרי עירוי פלזמה."
te	I	פלזמה מיובשת היא פלזמה קפואה אשר יובשה לאבקה על להאריך מנת את תוקפה ולאפשר שמירה של המנה שלא בתנאי הקפאה.
tr	O	ישנם מעט אינדיקציות ספציפיות לשימוש בפלזמה קפואה.
tr	I	בשימושים קליניים רבים, פלזמה מכילה חלבונים עם שני פקטורי קרישה V- חשובים ו-VIII.
tr	I	השימוש השני הנפוץ הוא על מנת דימום לעצור מסיבי, בין השאר כתוצאה מטראומה.
tr	I	אינדיקציות לשימוש של פלזמה קפואה את כוללות האינדיקציות הבאות: 
tr	O	פלזמה קפואה היא הטיפול הרגיל עבור מחסור בפקטור 5 (V).
tr	O	פלזמה קפואה (או פלסמה מתורם יחיד) אמורה לשמש רק אם יעיל יותר מטיפולים אלטרנטיביים או שהם אינם זמינים.
tr	I	פלזמה קפואה יכולה גם לשמש של כמקור נוגדנים עבור ילדים ומבוגרים עם כשל חיסוני הורמונאלי.
te	O	עם זאת, הפיתוח של נוגדנים חיסוניים מטוהרים עבור שימוש תוך ורידי החליף במידה רבה את השימוש בפלזמה קפואה.
tr	I	הסיכונים של פלזמה קפואה כוללים העברת מחלות, תגובה אלרגית, ויתר נפח הדם, כמו גם פציעה ריאתית חמורה הקשורה בעירוי (TRALI) והופעה של זיהומים (כולל של זיהומים פצע ניתוחי).
tr	O	הפוטנציאל הוויראלי של פלזמה קפואה דומה לזה של מנת דם, או תאי דם אדומים.
va	O	שיעור הופעת צהבת הקשורה במתן עירוי תלוי בגורמים רבים, כולל בחירת התורם.
tr	I	במקרים נדירים, וירוס החיסוני הכשל האנושי- איידס (HIV) מועבר על ידי עירויי דם ועלול להיעבר גם על ידי פלסמה קפואה.
tr	I	הופעת אלרגיות או תגובות אנפילקטיות יכולות להתרחש בתגובה למתן פלזמה קפואה ועשויות להשתנות מהופעה מתונה עד קטלנית של בצקת שאינה ריאות ממקור לבבי.
tr	O	פלזמהקפואה צריכה להינתן לאחר בדיקת סוג דם מתאים, כדי להבטיח תאימות, הופעת תגובת היפרקואגולציה (קרישיות יתר) אפשרית, אם כי נדירה.
tr	I	כמו בכל מתן נוזלים דרך הווריד, כמויות מוגזמות של פלזמה עלולות קפואה לגרום להיפרוולמיה (יתר נפח דם) ואי ספיקת לב.
tr	O	"בשל סיכונים אלו, ובמיוחד הסיכון לזיהום, לאחר שנעשה שימוש במתן פלזמה כבר במלחמת העולם הראשונה, מתודה זאת נזנחה, עד להחזרת צה""ל את הפלזמה לשימוש צבאי מבצעי."
tr	O	פלזמהקפואה מיוצרת על ידי תהליך בצנטרפוגה ואחריו הקפאה ושימור.
tr	I	פלזמהמיובשת, מיובשת לאחר ההקפאה עד שמגיעה אבקתי למצב.
tr	I	לפני יש השימוש לערבבה עם מים למתן תוך ורידי.
tr	O	השימוש בפלזמה ומוצריה התפתח במשך תקופה של ארבעה עשורים.
te	I	השימוש בפלזמה קפואה גדל פי עשרה בארצות הברית, בין השנים 2000-2010, והגיע לכמעט מיליון 2 יחידות מדי שנה.
tr	I	מגמה זו ניתן לייחס למספר גורמים, כולל ירידת של הזמינות מנות דם מלאות עקב עלייה נרחבת בטיפול תוך שימוש במרכיבי דם ספציפיים.
tr	I	"כמו כן השימוש ירד מאוד לאחר מלחמת העולם הראשונה במתאר צבאי בשל הסיכון בזיהום אך חזר בעשור האחרון לשימוש בצה""ל מבצעי."
tr	O	"בישראלפלזמהמיובשת (פלזמה קפואה שעברה תהליך ייבוש) נכנסה לשימוש מבצעי בצה""ל בעשור האחרון והפכה את צה""ל לצבא הראשון בעולם שהכניס אותה לשימוש מבצעי."
tr	O	הפלזמה משמשת כעירוי לפצועים מדממים במטרה להעלות את נפח דם.
tr	O	"בצה""ל מנות הפלזמה מגיעות מסוג דם AB וניתן לתתן לכל חייל ללא בדיקת סוג הדם הספציפי."
tr	I	היתרון המבצעי של הפלזמה המיובשת הוא שניתן להכניסה לכל מתאר ולתתה לכל חייל בתנאי השטח, כיום לכן נמצאת בציוד האישי של כל מטפל בכיר בצבא.
te	O	יתרונות הפלזמה על מנת הרטמן רגילה הן שפלזמה מכילה גורמי קרישה לכן עוזרת בעצירת הדימום בפצוע, וכן רמת החומציות שלה קרובה יותר לזאת של הדם.
tr	I	פלזמה מתורם יחיד יעילה בטיפול קלים בליקויים של גורמי קרישה.
tr	I	כמו כן, היא ערך בעלת בטיפול במספר ליקויים נוספים כמו היפוך של תופעות לוואי של קומדין או במצבים שונים הנגרמים ממחלות כבד.
te	O	טיפול אלטרנטיבי בטוח ויעיל קיים לעיתים קרובות, לכן פלזמה קפואה כבר אינה הטיפול הנבחר בתנאים רבים.
tr	O	קריו הוא הטיפול המומלץ כאשר פיברינוגן או פקטור וון וילברט נזקק.
te	I	עבור טיפול של המופיליה- קריו או פקטור 8 (VIII), או מחומם לא, זמינים.
tr	I	עבור טיפול של המופיליה B חמורה 9 פקטור (IX) מורכב עדיף.
tr	I	שני ריכוזים אלו מסונתזים מריכוז פלזמה, וכן הסיכון להעברת וירוסים זניח, לא היה זיהום כזה מאז 1985, כאשר פותחו טכניקות על מנת להרוג וירוסים, HIV כולל.
tr	O	רכז פקטור IX נושא מפגע נוסף בדמות תופעת לווי אפשרית של קרישיות יתר.
tr	O	הפרקטיקה של מתן שתי מנות כדוריות דם אדומות ופלסמה קפואה לאותו המטופל צריכה להיות מופחתת, כיוון שפרקטיקה זאת מוסיפה עלות ומכפילה את שיעור ההידבקות.
tr	O	כאשר התנאים מתאימים, דם מלא צריך להינתן כטיפול מועדף.
tr	O	על תמיכה תזונתית, פתרונות המכלים חומצות אמינו ודקסטרוז צריכים להילקח בחשבון.
tr	O	התחליף העיקרי לשימוש בפלזמה קפואה הוא תוכנית מקיפה של שימור דם.
tr	O	פסיפס הציפורים הוא פסיפס ייחודי המעטר רצפת חדר בכנסייה ארמנית המתוארכת למאה הששית, וממוקמת כ-350 מטרים צפונית לשער שכם בירושלים.
tr	I	כתובת בארמנית המתנוססת בראש הפסיפס, וכן סגנונו האמנותי העשיר בציפורים שונות, ובפירות בכלים, מלמדים כי נעשה בידי אמנים ארמנים.
tr	O	פסיפס הציפורים שוכן בתוך מבנה ישן, מחוץ לשער שכם, בתחילתו של רחוב הנביאים.
tr	I	"מבנה זה עומד בתחומי השכונה היהודית נאמנה קריה (בתי ניסן ב""ק), שחרבה במהלך מלחמת העצמאות, ועל חורבותיה נבנו בתים ערביים."
tr	I	פסיפס זה הוא אחד מארבעה פסיפסים ארמניים מן התקופה הביזנטית שנתגלו באזור זה של ירושלים, ונראה כי ניתן ללמוד מכך על תחום הדתית פעילותה של הקהילה הארמנית בירושלים באותה עת.
te	I	הפסיפס התגלה בשנת 1894, במהלך יסודות הנחת לבית.
tr	I	השלטונות הטורקיים ביקשו הארכאולוגים מן פרדריק בליס וארצ'יבלד דיקי, שעבדו באותה עת בהר ציון לקחת על עצמם את עבודת החשיפה.
tr	I	עבודות הפיתוח פגעו אך מעט בשולי הפסיפס, ומיד עם גילויו הופסקו העבודות, והחלה מלאכת חשיפת ושימורו הפסיפס.
tr	O	תחת חלקו הדרום-מזרחי של הפסיפס נתגלתה מערה קטנה, ובה עצמות אדם וכמה נרות שמן, שתוארכו לתקופה הביזנטית.
va	O	עם גילוי הכתובת הארמנית הביעה הפטריארכיה הארמנית בירושלים עניין בקניית הבית, ולבסוף רכשה אותו, מתוך רצון להדגיש את חשיבותה ומרכזיותה של הקהילה הארמנית בירושלים בתקופה הביזנטית.
tr	I	פסיפס הציפורים בירושלים נחשב עד היום לאחד החשובים האתרים בתולדות היישוב הארמני בעיר.
tr	O	נכון ליוני 2009, הכניסה אליו אפשרית רק בתיאום עם הפטריארכיה.
te	I	כאלף רצפות פסיפס נתגלו בארץ ישראל, ברובן ותוארכו לתקופה הביזנטית, בין השנים 450 ועד שנת 640, שאז נכבשה ארץ ישראל בידי המוסלמים, ואמנות הכנסיות שקעה.
tr	I	רוב הפסיפסים עיטרו רצפות כנסיות או יווניות ארמניות.
tr	O	"פסיפס הציפורים משתרע על פני חדר ששטחו הוא כ-7 על 4 מטרים, והוא השתמר כמעט במלואו, כולל כתובת שלמה בארמנית האומרת: ""לזכרם ולגאולתם של כל הארמנים, אשר שמותיהם ידועים לאל בלבד""."
tr	I	כתובת זו מלמדת כי הפסיפס עיטר רצפה כנראה של קפלת זיכרון למתים, דבר שהיה מקובל בכנסיות ארמניות בתקופה הביזנטית.
tr	I	"נראה שהמערה שנתגלתה מתחת שימשה לפסיפס כחלק מהקפלה, ואולי היא קברם של אותם הארמנים ""ששמותיהם ידועים לאל בלבד""."
tr	O	על פי הכתובת וסגנון הפסיפס, הוא תוארך לסביבות שנת 550, שכן מתקופה זו ואילך ישנן עדויות לנוכחות ארמנית בירושלים.
tr	I	האלפבית הארמני נוצר רק בשנת 404, כך שלא ניתן להקדים את זמנו של הפסיפס המאה לפני החמישית.
tr	O	פסיפס הציפורים, כמשתמע משמו, עשיר בדמויות ציפורים, הנתונות בתוך 39 מדליונים עגולים עשויים שריגי גפן.
tr	I	"הפסיפס תחום צמה ""במסגרת"" ססגונית."
tr	O	"זהו פסיפס סימטרי, בו האלמנטים המופיעים מימין כמו ""משתקפים"" בהתאמה משמאל, כך שלכל ציפור יש בת זוג ממול, למעט הציפורים שבציר המרכזי."
tr	I	בשל כך, רוב פונות הציפורים אל ציר הפסיפס המרכזי.
tr	O	ראשיתו של הפסיפס בכניסה לחדר, שם מוצגת אמפורה מסוגננת, ומצדיה זוג טווסים.
tr	I	אמפורה וצמד טווסים הם מוטיב נפוץ באמנות הפסיפס הביזנטית בארץ וניתן, ישראל למצוא כדוגמתה בכנסייה העתיקה בנהריה או בכנסייה הביזנטית בסבסטופול.
tr	O	מן האמפורה משתרגים ענפי גפן דקים ועגולים, היוצרים את מסגרת המדליונים, בהם מוצגות הציפורים השונות.
tr	O	מענפים אלה יוצאים עלי גפן ואשכולות ענבים רבים, הפזורים בפסיפס כולו.
tr	O	ענפי גפנים משתרגים הם מוטיב נפוץ ברצפות פסיפס ביזנטיות בארץ ישראל, וגם בבתי כנסת בני התקופה, כמו בעזה ובמעון.
tr	I	נראה שהאמנים בני התקופה המשיכו את בכך מורשת הפסיפס הרומית.
tr	I	סוגי הציפורים זוהו על ידי החוקרים כעופות ארץ ישראל, ובהם אווזים, יונים, חסידות, סנוניות, קוראים, פסיונים ועוד.
tr	O	אמני הפסיפס הארמניים הרבו להשתמש במוטיבים מהטבע, כמו עצים, פרחים, ציפורים ובעלי חיים.
va	I	מוטיבים אלה הפכו לסימן היכר מובהק של האמנות הארמנית בכלל, ועד היום מאופיינת הקרמיקה הארמנית, בעיטורים, למשל מן הטבע.
tr	I	במרכז הפסיפס עובר ציר אורך מרכזי, ובו מדליונים המכילים גם אלמנטים אחרים מאשר ציפורים; המדליון שמעל האמפורה, למשל, סל מציג גדול ובו שפע של פירות, כעין מנחה למקדש.
tr	I	במדליון שמעליו מוצגת ציפור, אולי שקנאי, ומעליה נוסף מדליון ובו אמפורה קטנה ועליה קונכייה רחבה.
tr	O	המדליון הבא מציג נשר או עיט, ומעליו מדליון יוצא דופן, ובו ציפור בכלוב.
tr	O	המדליון הבא מציג סל מלא באשכולות ענבים, אף הוא כנראה מסמל מנחה, ומעליו מדליון אחרון המציג זוג יונים העומדות יחד על שריגי גפן.
tr	O	מדליון זה הוא היחיד המציג זוג ציפורים יחד במדליון אחד.
tr	O	נושא הפסיפס, לדעת חוקרים רבים, הוא זיכרון החיים את המתים, והמעבר בין העולם הזה לעולם הבא.
tr	I	הכתובת שבראש הפסיפס מעידה כי הקפלה נועדה לשמר את זכרם של המתים, והפסיפס כולו בא, אפוא, לחזק את החיבור העולמות שבין.
tr	I	על פי תפיסה זו, יש לראות, למשל, את הציפור בכלוב כסמל הכלואה לנשמה בגוף, המבדיל אותה מהנשמות נטולות הגוף שבעולם הבא.
tr	I	הקונכייה, המופיעה מעל האמפורה בציר המרכזי של הפסיפס, מוטיב היא שאול מאמנות יוון העתיקה, בה היא משמשת כסמל למקום קדוש ולמלכות.
tr	O	"ייתכן שיש לראות בכך סמל ל'מלכות השמים', שאת מפתחותיה העניק ישו לפטרוס לפני מותו (הבשורה על-פי מתי, פרק ט""ז)."
te	O	בנוסף, ישנו הנשר (או העיט), שבניגוד לשאר הציפורים, מביט אחורה, ואולי מסמל בכך את פרידת המתים ואת זיכרונם.
tr	I	"נירית שלו-כליפא, חוקרת מ""יד בן צבי"", מצאה בשריגי הגפן באמנות הנוצרית ביטוי הליטורגית ליין, המסמל את דמו של ישו."
tr	I	הציפורים השונות באמנות מסמלות הנוצרית הקדומה את נשמות המאמינים, כך שהפסיפס מבקש להעביר את מסר האמונה בישו, שבזכות קורבנו האישי תבוא הגאולה, ונשמות החיים תחבורנה לנשמות המתים.
tr	O	"אישוש לרעיון זה ניתן למצוא בדמות השקנאי, הניצבת מעל האמפורה בלב הפסיפס, ומייצגת ביצירות נוצריות רבות את ישו, שהקריב את עצמו למען המאמינים, כפי שהשקנאית האם ""מקריבה"" את עצמה למען גוזליה."
tr	O	השוואה לפסיפס הציפורים בקיסריה
tr	O	ערך מורחב – פסיפס הציפורים (קיסריה)
tr	I	בשנת 1950 נתגלתה בגבעה בקיסריה רצפת פסיפס מלבנית בגודל של 16-כ על 14 מטרים.
tr	I	הפסיפס מציג ציפורים 120 מסוגים שונים כמו טווסים, חסידות, שקנאים ואנפות, הנתונות כל אחת בתוך מדליון.
tr	I	סביב הפסיפס מסגרת עבה, ובה בעלי חיים שונים, כמו אריה, נמר, חזיר בר, ועוד יעל.
va	I	בתחילה זוהה הפסיפס כרצפת כנסייה, אולם בחפירות שניות שנערכו במקום ב-2004 התברר מדובר כי בחצר ארמון מפואר משלהי התקופה הביזנטית.
tr	O	"המונח פינקוושינג (באנגלית: Pinkwashing) הוא הלחם של שתי המילים ""ורוד"" (pink) ו""טיוח"" (whitewashing), אשר בהקשר של זכויות להט""ב משמש לתיאור מגוון של אסטרטגיות שיווקיות ופוליטיות שמטרתן לקדם מוצרים, מדינות, אנשים או ישויות באמצעות הצגתם כגיי פרנדלי, על מנת להיתפש כמתקדמים, מודרניים וסובלנים."
tr	O	את הביטוי טבעו במקור תומכי המאבק בסרטן השד כאמצעי לזהות חברות שטענו כי הן תומכות בחולי סרטן השד, בעוד שלמעשה הן מרוויחות ממחלתן.
va	I	בשנת 2013, הקמפיין לזכויות אדם הצהיר תמיכתו על הרשמית ברפורמת הגירה מקיפה והתחייב לסייע למהגרים, הזקוקים לשירותי בריאות, ביטחון, מקלט או אזרחות.
tr	I	"בשנת הואשם 2012 ג'ייסון קני, שר האזרחות וההגירה של קנדה, בפינקוושינג לאחר שהודעת דוא""ל שכותרתה ""פליטים להט""בים מאיראן"" נשלחה לאלפי קנדים."
tr	I	בהודעה נוספו הערות מאת ג'ון ביירד, שר החוץ, על עמדתה של קנדה נגד הרדיפה והיחס כלפי הומוסקסואלים ברחבי ולסביות העולם.
tr	O	קבוצת פעילים טענה כי זהו ניסיון אומלל להסית את תשומת הלב מהרצון הברור של הממשלה השמרנית לעודד מלחמה עם איראן.
tr	I	יחסי הציבור של ישראל ממשלת 
tr	I	באוגוסט 2011 דיווח הג'רוזלם פוסט כי משרד החוץ מקדם ישראל את הגאה (Gay Israel) כחלק ממאמציה נגד הסטריאוטיפים השליליים שיש לאמריקאים ולליברלים רבים כלפי ישראל.
tr	I	"מבקרי ישראל כמו ג'סביר פואר, מרצה ללימודי נשים ומגדר באוניברסיטת ראטגרס, מציגים את ההבדל בין זכויות להט""ב בישראל אלו לבין שבשטחים הפלסטיניים הכבושים כדוגמה לפינקוושינג."
tr	O	"תוך התייחסות ל-WorldPride, אירוע גאווה בינלאומי שנערך בשנת 2006 בירושלים, פואר כותבת: ""בתוך המעגלים ההומו-לסביים הגלובליים, להיות גיי פרנדלי זה להיות מודרני, קוסמופוליטי, מפותח ... ובעיקר - דמוקרטי""."
tr	O	"עידו אהרוני, לשעבר ראש פרויקט ""Brand Israel"", הגיב לביקורת זו ואמר: ""אנחנו לא מנסים להסתיר את הסכסוך אלא להרחיב את השיחה, אנחנו רוצים ליצור תחושה של רלוונטיות עם קהילות אחרות""."
va	I	"הוא לשימוש התייחס במונח כ-""לא יותר מאנטישמיות עם פנים ורודים""."
tr	O	"יאיר קדר, במאי קולנוע הומוסקסואל ישראלי ופעיל זכויות אדם, אמר כי מדינת ישראל ראויה לשבח על יחסה כלפי הקהילה הלהט""בית, והטוענים אחרת ""משרתים בסופו של דבר הומופוביה הרבה יותר מאשר דיאלוג ושלום""."
tr	I	"הוא מתח ביקורת על קבוצות להט""ביות ישראליות על שלא נגד יצאו ההאשמות."
tr	O	"באוסטרליה, הועלה חשש בנוגע למיסחור של זכויות להט""ב על ידי תאגידים גדולים."
tr	I	"באוגוסט 2016, ארגון הזכויות למען אינטרסקסואלים Zwischengeschlecht תיאר פעולות לקידום שוויון או אזרחית חקיקה, ללא איסור על ""פגיעה באיברי המין של אינטרסקסואלים"", כסוג של פינקוושינג."
tr	I	הארגון הבליט הצהרות ממשלתיות מתחמקות בנושא שהועברו לגופי בעבר האומות המאוחדות, במקום לטפל בנהלים פוגעניים כלפי בתינוקות.
tr	I	"בניתוחו, לפבר טוען שמדובר בפינקוושינג - ""הבלטה מכוונה של תמיכה בהומואים תוך או התעלמות הפחתה בערכן של סוגיות רלוונטיות אחרות של זכויות אדם""."
tr	I	"לורי פני, סופרת ופעילה עימתה, פמיניסטית את מי שביקרו את מדיניותה של רוסיה כלפי הלטה""ב במהלך אולימפיאדת סוצ'י אל מול שתיקתם על מקרים של גילויי הומופוביה במעברי הגבול של ארצותיהם."
tr	O	"מס רווח הוןהוא מס המוטל על ישות המוכרת נכס תוך גידול בהון שלה; גידול הון זה מבוסס על ההפרש שבין תמורה שהתקבלה על מכירת נכס לבין המחיר בו נרכש במקור (""יתרת המחיר המקורי"")."
tr	I	מס רווחי מקובל הון במדינות רבות כולל ישראל.
tr	O	מס רווחי הון בישראל מוטל במסגרת חלק ה' של פקודת מס הכנסה.
tr	I	"המס מוטל על מימוש נכסים כגון פיקדון בבנק, ערך ניירות, חברה, מוניטין ועוד (המס המוטל על רווח הון במכירת נדל""ן בישראל קרוי מס שבח מקרקעין)."
tr	I	המס על רוב רווחי ההון בישראל עמד על 20% עד לשנת אז, 2012 הועלה בהמלצת ועדת טרכטנברג בהוראת ממשלת ישראל השלושים ושתיים לשיעור של 25%.
tr	O	מספר רווחי הון ממוסים ב-15% בלבד על פי סעיף 91(ב)(3)(א) בפרק ח' בפקודת מס ההכנסה:
tr	O	"לפי סעיף זה קיימת הקלה זו במיסוי רווחים ממלווה קצר מועד (מק""מ) ואיגרות חוב לא צמודות."
tr	O	העלאת שיעורו של מס רווח ההון לא גרמה להעלאה בהכנסות הממשלה ממיסוי רווחי הון, ולכן נחשבת לכישלון, וכך טען גם בנק ישראל במחקר שפרסם באוגוסט 2015.
tr	O	בישראל קיימות שתי שיטות לחישוב גובה המס:
tr	I	בחלק מהמקרים לקזז ניתן הפסדי הון מרווחי הון, ולהקטין את חבות המס.
tr	I	כך למשל אדם שמכר שתי מניות, כשעל האחת הרוויח ועל השנייה הפסיד, לקזז רשאי את ההפסדים מהרווחים קודם לחישוב המס.
tr	O	החל ב-1 בינואר 2012, מקזזים מנכי המס (הברוקרים חברי הבורסה) הפסדי הון מול רווחי הון אשר מתקבלים באותה שנת מס באופן הממזער את חבות המס של המשקיע באותה שנת מס.
tr	I	"במידה ונותרים הפסדים גם מעבר לאותה שנת מס, על להגיש הנישום דו""ח למס הכנסה לקבלת החזרים."
tr	O	חישוב מס רווח הון בשוק ההון נעשה עם מימושו של רווח זה, כלומר עם מכירת נייר הערך, משיכת כספי הפיקדון, או קבלת ריבית מאיגרת חוב.
tr	O	(במקרה של מניות, קיים גם מס דיבידנדים אשר נגבה בעת חלוקת דיבידנד, אך מס זה מוגדר בנפרד ממס רווחי הון, ושיעוריו שונים בחלק מהמקרים).
tr	O	המס הנגבה באמצעות חבר הבורסה המחזיק את הניירות עבור הלקוח באופן אוטומטי עם ביצוע המכירה או קבלת הריבית.
tr	O	"עבור כל נייר ערך בתיק הלקוח, שמור ""מחיר קנייה ממוצע"", אשר מתעדכן מדי קנייה לממוצע המשוקלל של מחירי היחידות שקנה עד לאותו רגע, בהתאם למשקלן בהחזקותיו."
tr	I	המס חל על הרווח הריאלי הערך בנייר (בקיזוז הפסד בניירות ערך אחרים שמומשו), לפני העמלות שגובה חבר הבורסה.
tr	I	בעל ניירות ערך, אשר הפסיד במסחר (בלי לשקלל את הבנק עמלות) כסף, יוכל לקזז הפסדי הון מול רווחי הון באותה שנת מס.
tr	O	(חבר הבורסה ישמור עבורו תיעוד של הרווחים וההפסדים שנגרמו לו מכל פעולת מכירה שביצע לאורך אותה שנת מס, וידאג למסות אותו בהתאם) כלומר, אם ירוויח רווחי הון, ואחריהם יהיו לו הפסדי הון, יוחזר לו המס ששילם עד שישלם רק עד רווח ההון הכולל עד לאותו הרגע.
tr	O	"ניתן להעביר הפסדי הון בין שנים, באמצעות הגשת דו""ח שנתי למס הכנסה (ולחסוך תשלום מיסים בשנה העוקבת), ללא הגבלה בשנים."
tr	O	עם זאת, לא ניתן להעביר רווחי הון בין שנים.
te	I	(ומס ששולם בשנה מסוימת לא יחזור לאזרח אשר יפסיד אותו בשנה מגן) העוקבת מס אשר מועבר בין שנים ניתן לקיזוז מול רווחי הון אשר מתקבלים ממסחר בלבד, ולא מול דיבידנדים וריביות.
tr	I	"התנהגות בלתי סימטרית זו יוצרת אנומליות שונות בשוק, אשר מעודדות בעלי רווחי הון ""לנעול"" הפסדים באמצעות מכירת ניירות הערך ערכיהם כאשר נמוכים."
tr	I	תכונה זו גורמת להעמקת נפילות של מניות לעיתים, מאחר שהן מערבות שיקולים קשורים שאינם לנייר בהחלטות הקנייה והמכירה של הסוחרים.
tr	O	רעידת האדמה במפרץ אילת בשנת 1995 הייתה רעידת אדמה אשר התרחשה ב-22 בנובמבר 1995 בשעה 06:15 (זמן מקומי) באזור מפרץ אילת, כ-150 קילומטר דרומית לאילת.
tr	O	רעידת האדמה הייתה בעוצמה 7.3 בסולם מגניטודה לפי מומנט.
tr	O	המוקד של רעידת האדמה היה בחלק המרכזי של מפרץ אילת.
va	I	לפחות 8 בני נהרגו אדם ברעידת האדמה וכ-30 בני אדם נפצעו.
tr	O	המוקד של רעידת האדמה היה 60 קילומטרים מדרום לחופי אילת, באזור הנמצא בסמוך לגבול בין מצרים, ישראל, ירדן וערב הסעודית.
tr	O	רעידת האדמה גרמה לנזקים בבניינים באילת ובעקבה.
tr	O	בקרבת העיר המצרית נואיבה נהרסו כליל כמה בתי בטון מחוזקים היטב.
tr	I	רעידת האדמה הורגשה אף בלבנון ובסוריה, וזו הייתה רעידת האדמה החזקה ביותר בבקעת הירדן מאז רעידת האדמה ביריחו בשנת 1927, אשר אירעה בקרבת המלח ים.
tr	O	הנזק הכבד ביותר אירע בעיר הנופש אילת בה נפגעו שבעה בתי מלון ו-50 בניינים נוספים, ונפערו סדקים בכבישים.
va	I	"מלון ""גני שולמית"" יצא מכלל שימוש מנזקי כתוצאה רעידת האדמה והוגדר כמבנה מסוכן."
tr	O	בישראל טופלו 15 בני אדם שנפצעו או לקו בהלם, ובעקבה נפטר אדם אחד מהתקף לב.
tr	O	בסעודיה דווח על שתי נשים שנהרגו כתוצאה מרעידת האדמה ובמצרים דווח על חמישה מקרי מוות כתוצאה מרעידת האדמה כאשר שלושה מהם נהרגו בעיירת הנופש נואיבה.
va	I	מבנים שמונה התמוטטו בקהיר.
tr	O	אדם אחד נהרג ושניים נפצעו קלות באל-בדא שבסעודיה, וגם דווח שנגרמו בערב הסעודית נזקים ביישובים אל-עלא וחקל.
tr	I	פסקת התגברות היא בחוק סעיף יסוד המאפשר לכנסת לתת תוקף לחקיקה הסותרת חוק יסוד זה.
tr	O	מטרתה של פסקת התגברות, לפי תומכיה, היא לאזן את הכוח הרב שבידי בית המשפט העליון מאז המהפכה החוקתית וליצור דיאלוג חוקתי בין הרשויות, שיש ביניהן הפרדה.
tr	O	מתנגדי הוספת הפסקה טוענים כי בית המשפט העליון נוהג באיפוק מספק בפסילת חוקים, וכי מתן אפשרות לכנסת לחוקק מחדש חוקים שנפסלו על ידי בית המשפט, ובפרט אם הדבר נעשה ברוב קטן, ירוקן מתוכן את הביקורת השיפוטית על חוקי הכנסת.
tr	O	בשנת 1994 נחקקה פסקת התגברות כתיקון לחוק יסוד: חופש העיסוק (סעיף 8 לחוק היסוד).
te	I	במהלך השנים עלו הצעות להוסיף פסקה דומה לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, וכן הוצעה הסדרה כללית של סוגיה זו בהצעת חוק החקיקה: יסוד.
tr	O	הצעות אלה לא הבשילו לחוק.
te	I	בחוק יסוד : העיסוק חופש 
tr	I	ערך מורחב – חוק ומוצריו בשר 
tr	I	"1993 בשנת פסק בג""ץ כי ההסדר (הזמני) שמנע מחברת 'מיטראל' ייבוא בשר שאינו כשר אינו ענייני ודינו להתבטל."
tr	O	הערה זו חידדה את ההבנה אצל חברי הכנסת כי גם חקיקה ראשית בחוק רגיל שתסדיר את הסטטוס קוו שמנע ייבוא בשר טרף לישראל צפויה להתבטל בבית המשפט.
tr	I	כדי למנוע המשבר את יעץ המשנה לנשיא בית המשפט העליון, אהרן ברק, להוסיף לחוק היסוד פסקת התגברות.
tr	I	כמודל לסעיף זה שימשה ההוראה בצ'רטר הקנדי לזכויות וחירויות (Canadian Charter of Rights and freedoms), שנחקק בשנת 1982, כחלק מתהליך של היפרדות חוקתית של קנדה מבריטניה, בהובלת ראש ממשלת קנדה אליוט פייר טרודו.
tr	I	טרודו ביקש לכונן מגילת זכויות חוקתית במודל למגילת דומה הזכויות שבחוקת ארצות הברית, אך נתקל בהתנגדות מצד חלק מהפרובינציות.
tr	I	ההתנגדות נבעה מהתפיסה הן הקנדית-בריטית המסורתית של עליונות המחוקק, והן מחששן של הפרובינציות מפני חוקה פדרלית שתחליש את ריבונותן.
tr	O	לאחר משא ומתן סוכם על פשרה לפיה לצ'רטר הזכויות תתווסף פסקת התגברות, המעניקה יכולת למחוקק הפדרלי ולמחוקקים בפרובינציות לחוקק חוק המנוגד להוראת החוקה.
te	I	תוקפו של חוק יהיה כזה עד חמש שנים (תקופת כהונה טיפוסית של הרשות המחוקקת של כל פרובינציה), אך הוא ניתן להארכה.
tr	O	"באשר לעובדה כי פסקת התגברות קיימת בחוק יסוד: חופש העיסוק אך לא בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו סבר נשיא בית המשפט העליון, אהרן ברק, כי ""זוהי ללא ספק אנומליה, אשר ההסבר היחיד לה הוא היסטורי."
tr	O	אין כל צידוק ענייני להבחין בין הזכויות השונות מנקודת מבט זו.
tr	O	"אכן המודל הקנדי - אשר ממנו נתקבלה ההשראה החוקתית - אינו מבחין בין זכויות האדם השונות""."
tr	O	"בג""ץ אישר את החוק ואת השימוש בפסקת ההתגברות."
va	I	השופטים קבעו עוד כי מסוימים בתנאים, גם פגיעה אגבית בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו תחסה תחת הגנת פסקת ההתגברות שבחוק יסוד: חופש העיסוק.
te	I	הצעת יסוד חוק: החקיקה 
va	O	ערך מורחב – הצעת חוק יסוד: החקיקה
tr	I	לפעם מפעם עולה הצעה לקבוע את עקרון ההתגברות באופן כללי כחלק מחקיקת חוק יסוד: החקיקה, ובכך לאפשר לכנסת לחזור ולחוקק חוקים שנפסלו על ידי בית המשפט.
tr	O	"בזמן כהונתו של שר המשפטים מאיר שטרית מונתה ועדה ציבורית בראשותו של עו""ד יעקב נאמן וזו הגישה הצעה לחקיקת חוק יסוד: החקיקה."
tr	O	ההצעה כללה הסדרת חקיקתם של חוקי יסוד בהליך מיוחד של ארבע קריאות וברוב של 70 חברי הכנסת, הסמכת בית המשפט לפסול חוק שסותר חוק יסוד, ומתן יכולת לכנסת להתגבר על הפסילה ברוב של 70 חברי כנסת אך תוקף ההתגברות הוא רק לחמש שנים.
tr	I	ההצעה תאמה את עמדתו של נשיא בית המשפט העליון אהרן ברק, היא נדונה בוועדת חוקה חוק ומשפט הכנסת של אך לא קודמה.
va	I	עם מינויו של דניאל פרידמן לשר המשפטים בפברואר 2007, הועלה הנושא שוב לדיון ציבורי, ופרידמן החל לפעול במטרה לסייג את כוחו של המשפט בית.
va	O	בין היתר טען פרידמן כי במקרים רבים, כמו במקרה של ביטול חוק, נוטל לעצמו בית המשפט סמכות שלא הוקנתה לו.
te	I	"בשנת 2012 החל שר המשפטים, יעקב נאמן, לקדם הצעה חדשה לחוק יסוד: החקיקה, ובה קביעה שפסילת חוק משום שהוא סותר הוראה בחוק יסוד תהיה רק בסמכות בית המשפט העליון בהרכב של תשעה שופטים, וכי הכנסת תוכל לחזור ולחוקק את החוק של ברוב 65 ח""כים."
tr	I	פעמים אחדות הועלו בכנסת הצעות חוק פרטיות להוספת פסקת התגברות יסוד לחוק: כבוד האדם וחירותו.
tr	I	אף אחת מהצעות אלה לא הגיעה ראשונה לקריאה.
tr	O	בממשלת ישראל השלושים ושלוש
va	O	"בהקשר לכך אמר שר הכלכלה נפתלי בנט על הכינוי ""חוק עוקף בג""ץ"" שניתן לעיתים בתקשורת לחקיקה כזו: ""אין חוק עוקף בג""ץ, יש פסיקה עוקפת כנסת."
te	O	"הכנסת והממשלה הן הריבון בישראל, והצעת החוק של ח""כ שקד מחזירה את עקרון הפרדת הרשויות משיעורי האזרחות אל המציאות""."
tr	I	ההצעה לא הגיעה לקריאה בכנסת ראשונה.
tr	O	בממשלת ישראל השלושים וארבע
tr	I	"לסיעת ""כולנו"" ניתן חופש בנושא הצבעה זה."
tr	I	בספטמבר 2017 שרת פרסמו המשפטים איילת שקד ושר החינוך נפתלי בנט הצעה לחקיקת חוק יסוד: החקיקה, בו נקבע בין השאר מנגנון התגברות ברוב של 61 חברי כנסת.
va	I	בראשית מאי 2018 אישרה ועדת השרים לענייני חקיקה פה אחד, הצעת חוק שמאפשרת לכנסת לחוקק ברוב חבריה (61) חוק שפסל בית המשפט בשל סתירה לחוק יסוד: האדם כבוד וחירותו.
tr	I	הפולמוס הציבורי סביב ההתגברות פסקת הוא המשך של פולמוס ציבורי על היחסים בין הכנסת לבית המשפט העליון אשר נידון בהרחבה בעקבות המהפכה החוקתית.
tr	O	בנוסף למחלוקת הבסיסית האם ראוי להוסיף לחוק היסוד פסקת התגברות, בקרב התומכים בהצעה יש מחלוקת האם די ברוב של 61 חברי כנסת כדי לשוב ולחוקק חוק שבוטל, בדומה לפסקה בחוק יסוד: חופש העיסוק.
tr	O	או שיש צורך ברוב מיוחד, גדול יותר.
tr	I	חלק מן עוסק הפולמוס בשאלות החוקתיות העקרוניות וחלקו מתמקד בהצעות ספציפיות.
tr	I	מצדדי הפסקה בה רואים איזון ראוי בין סמכותה של הכנסת לבין תפקידו של בית המשפט העליון.
tr	I	במדינת ישראל חוקה אין אלא חוקי יסוד בלבד.
tr	O	חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו וחוק יסוד: חופש העיסוק נחקקו בשנת 1992 ברוב קטן יחסית: חוק “כבוד האדם וחירותו” למשל נתמך על ידי 32 חברי כנסת.
te	O	מצדדי פסקת ההתגברות טוענים כי המחוקק מעולם לא התכוון להעניק לבית המשפט סמכות לבטל חוקים הסותרים את שני חוקי יסוד אלו (אוריאל לין, ממקדמי החוקים הגיב לחלק מהטענות).
tr	O	אולם בית המשפט העליון, בהובלת השופט אהרן ברק, נטל לעצמו, באופן חד-צדדי, סמכות כזו.
tr	O	יתרה מזו, המהפכה החוקתית עליה הכריז ברק עשתה שימוש בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו כעוגן של המהפכה החוקתית.
tr	I	סעיף 8 לחוק יסוד זה קובע כי “אין פוגעים בזכויות שלפי חוק-יסוד זה אלא בחוק ההולם את ערכיה של מדינת ישראל, שנועד לתכלית ראויה, ובמידה שאינה עולה הנדרש על, או לפי חוק כאמור מכוח הסמכה מפורשת בו”.
tr	I	המהפכה החוקתית אפשרה לבית המשפט להיות המחליט היחיד מה הם “ערכיה של מדינת ישראל”, מהי “תכלית ראויה” היא ומתי נחשבת “עולה על הנדרש”.
va	I	פרופ' גדעון ספיר ניסח את ההצדקה כזו שבפסקה בראייה עקרונית של החוקה כמיועדת ליצור דיאלוג.
te	I	לשיטתו, ראיית החוקה לשריין כמיועדת ערכים ועקרונות יסוד, ולמסור לבית המשפט את הסמכות להגן עליהם מפני הרשות המחוקקת, לוקה במספר פגמים מהותיים: 
tr	O	בחברה פלורליסטית לא ניתן להגיע להסכמה רחבה באשר לשאלה אילו ערכים הם ערכי היסוד.
te	O	נתינת המילה האחרונה לרשות השופטת שאינה נבחרת בידי העם מנוגדת לעיקרון הדמוקרטי לפיו מחלוקות ערכיות תוכרענה לפי דעת רוב האזרחים.
tr	I	סמכות כזו כשתימסר לבית המשפט תחזק את הדעה בציבור כי בית המשפט אינו אלא שחקן במגרש נוסף הפוליטי.
tr	I	טיעונים נוספים של כבילת הדור הנוכחי לתפיסה הערכית של ימים עברו, דלדול השיח הדמוקרטי כאשר האחריות לזכויות אדם עוברת לבית המשפט לבדו, וכן בדבר טיעונים האפקטיביות של מנגנון זה.
tr	O	לעומת תפיסת החוקה כמשריינת ערכים יסודיים, מציע ספיר את 'המודל הדיאלוגי לחוקה'.
tr	O	לפי תפיסה זו, הנחת היסוד היא שהחלטות בסוגיות מהותיות חייבות להתקבל בידי הציבור, לאחר שיקול דעת מעמיק.
tr	O	בהתאם לכך, תכליתה של החוקה איננה להעניק לבית המשפט יכולת לבלום חקיקה פוגענית של הפרלמנט, אלא לעודד שיח דמוקרטי רציני ומיושב בשאלות חוקתיות של זכויות אדם.
tr	I	הצורך בחוקה הוא בשל החשש מפני קבלת הכרעות ערכיות חשובות ללא דיון ומתוך רציני אילוצים פוליטיים צרים.
tr	I	הענקת הסמכות לבית המשפט לפסול חוק הפוגע לתפיסתו בחוקה, את תאלץ המחוקק לקיים דיון רציני בשאלה זו, ותמנע קבלת חוקים פוגעניים באופן פזיז.
te	I	אם, לעומת זאת, יקבל המחוקק הכרעה ערכית המנוגדת לזו של בית המשפט, יוכל לשוב ולחוקק את החוק, שהדיון לאחר הציבורי המיושב הביא להכרעת נציגי הציבור באופן שונה מזה של בית המשפט.
tr	O	ספיר הדגיש כי יש לנסח את פסקת ההתגברות כמאפשרת לכנסת לחלוק על פרשנותו של בית המשפט ולהתגבר עליה, ולא להתגבר על הוראות חוק היסוד, דבר שיפגע בלגיטימיות של מימוש ההתגברות.
tr	I	גם פרופ' יואב דותן תמיכה הביע בחקיקת פסקת התגברות.
tr	O	יתרונות נוספים שמנה דותן להצעתו הם הפריית השיח החוקתי ומניעת הפיכתו לנחלת בתי המשפט לבדם וכן מימוש ההנחה המקובלת לפיה עקרונות חוקתיים אינם מוחלטים אלא יחסיים.
te	O	מתנגדי הפסקה טוענים כי מתן אפשרות לפרלמנט לחוקק חוק שנמצא מנוגד לחוקה על ידי בית המשפט, מערער על הגדרתה של החוקה ככזו.
tr	O	לשיטתם מודל כזה מאפשר למחוקק לפגוע בערכי היסוד הקבועים בחוקה בשל מטרות פוליטיות צרות, ובכך מתייתרת למעשה החוקה.
tr	O	גם סקירה של המכון הישראלי לדמוקרטיה, המתנגד להוספת הפסקה, הצטרפה לטיעון.
tr	I	לפיכך הפגיעה בכוחו תנטרל בפועל את הרשויות הפרדת בישראל.
tr	I	עוד טוענים המתנגדים כי בית המשפט העליון בישראל בריסון נוהג יחסי, ואינו מרבה לפסול חוקים, כך שאין צורך לאזן את סמכויותיו, בהן הוא משתמש באיפוק בעצמו.
tr	O	על פי סקירת המכון הישראלי לדמוקרטיה, סך החוקים שנפסלו באופן זה עומד על 18 בלבד.
tr	I	המכון הישראלי לדמוקרטיה והשופט אליהו בדימוס מצא פרסמו השוואות למדינות אחרות, כדי להמחיש טענה זו.
tr	I	פולמוס הצעות על ספציפיות 
tr	I	העלאתה של הצעה להוספת פסקת התגברות לחוק יסוד: האדם כבוד וחירותו, באפריל 2018, עוררה דיון ציבורי רחב: 
va	O	"יו""ר הבית היהודי השר נפתלי בנט ושרת המשפטים איילת שקד אמרו לאחר אישור הצעת החוק בוועדת השרים לענייני חקיקה: ""הממשלה היום התחילה בבניית חומת ההפרדה בין שלוש הרשויות."
te	I	"בג""ץ התערבות בחקיקה ובהחלטות ממשלה חרגה מזמן מהנורמה המקובלת."
tr	I	פסקת ההתגברות תחזיר את אמון הציבור בבית המשפט העליון ותשיב את תפקידיהן המקוריות של הכנסת: הרשויות מחוקקת, הממשלה מבצעת, בית המשפט מפרש.
tr	I	אל לה להתערב לרשות בחברתה.
tr	I	"יש לזכור הכנסת כי, כמייצגת את העם, היא הריבון כמו בכל דמוקרטיה מתוקנת""."
tr	O	גם פורום קהלת פרסם סרטון הקורא לאיזון בית המשפט העליון, בשל סמכויותיו החריגות ביחס למקובל בעולם.
tr	O	התנועה למשילות ודמוקרטיה המליצה על חקיקת המודל הבריטי ולחלופין חקיקת פסקת ההתגברות, אך בכל מקרה ללא דרישת רוב מעבר ל-61 חברי הכנסת, שלשיטת התנועה פוגעת בריבונות הכנסת.
tr	O	התנועה גם פרסמה נתונים המלמדים על גידול ניכר במספר החוקים הנפסלים, עד לרמה של 12 חוקים שנפסלו בשנים 2012–2017, ובמהירות הפסילה, עד שחמש הפסילות ב-2017 היו, בממוצע, תוך פחות משנה מחקיקת החוק.
tr	I	אביחי מנדלבליט, היועץ המשפטי לממשלה, הביע בדצמבר תמיכה 2020 בביצוע שינויים משמעותיים במערכת המשפט, כולל פסקת התגברות.
te	I	הפרופסורים בחותמים ברק מדינה, יפעת ביטון, סוזי נבות, ארנה בן-נפתלי, איל בנבנישתי, גד ברזילי, אייל גרוס, אוריאל פרוקצ'יה ועמנואל גרוס.
tr	O	חלק מן החותמים הביעו תמיכה בחקיקת פסקת התגברות באופנים אחרים.
tr	O	בשנת 2012 תמך פרופ' מדינה בהצעת חוק יסוד: החקיקה שכללה פסקת התגברות ברוב של 65 חברי כנסת.
tr	O	גם העמותה למשפט ציבורי בישראל יצאה נגד פסקת ההתגברות שהוצעה, בהודעה שעליה חתמו שופטי בית המשפט העליון בדימוס דורית ביניש, סלים ג'ובראן, יצחק זמיר ואליהו מצא והפרופסורים למשפטים מרדכי קרמניצר, סוזי נבות, ישי בלנק וקלוד קליין.
tr	O	בנוסחים השונים נקבע במפורש, שבכוחה של הכנסת לחוקק חוק אף על פי שהוא פוגע שלא כדין בחובה לכבד את זכויות האדם.
va	O	היומרה היא להעניק לכנסת פטור מן החובה לכבד את זכויות האדם בכל עת שתמצא שכך ראוי.
tr	O	"נשיאת בית המשפט העליון, אסתר חיות, התנגדה למהלך ואמרה: ""מדובר בהתגברות על זכויות האדם של כל פרט ופרט בחברה הישראלית"" והוסיפה ש""ההצעה רעה ומסוכנת ועלולה לגרום לישראל נזק חסר תקנה גם בזירה הבינלאומית""."
tr	O	"למתנגדים לפסקת ההתגברות הצטרף עורך הדין היהודי-אמריקאי אלן דרשוביץ, שאמר: ""הרשות השופטת בישראל היא התכשיט של הדמוקרטיה הישראלית."
tr	O	"זו תהיה טרגדיה נוראית אם העצמאות של ביהמ""ש העליון תפחת במידה כלשהי על ידי פעולות של הכנסת""."
tr	O	"גם עשרות עורכי דין ישראלים פרסמו מודעה הקוראת להימנע מחקיקת פסקת ההתגברות, ונימקו: ""פגיעה בבית המשפט וקיצוץ סמכויותיו יפגעו קשות באופיה הדמוקרטי של המדינה ויפגעו בערכי החופש, השוויון והצדק עליהם המדינה מושתתת""."
tr	I	צפורי קרא לקדם את 'חוק אותו' המשילות ניסח ואשר מיישם את 'המודל הבריטי' לפיו בית המשפט יכול רק להמליץ לכנסת על שינוי חקיקה בשל אי התאמה לחוק יסוד.
tr	O	"שלום יעקב אברמוביץ', הידוע בשם העט מנדלי מוכר ספרים (ביידיש: מענדעלע, קרי ""מֶנְדֶלֶה מוֹיְכֶֿר סְפֿוֹרִים"", ברוסית: Соломон Моисеевич Абрамович;‏ 2 בינואר 1836 יוליאני: 21 בדצמבר 1835‏‏ – 8 בדצמבר יוליאני: 25 בנובמבר‏ 1917), היה מחשובי סופרי היידיש והעברית בעת החדשה."
tr	O	"מנדלי, שנודע בכינוי ""הסבא"" של הספרות העברית והיידית המודרנית, היה בן הדור האחרון להשכלה, אולם בהמשך חייו חווה את תקופת חובבי ציון וראשית הציונות, שהשפיעו על יצירתו."
tr	I	מרבית ספריו וכתביו לעברית תורגמו ויצאו לאור בישראל.
te	O	"מקור הכינוי ""מנדלי מוכר ספרים"""
tr	I	"בשיחה שניהל שלום אברמוביץ' עם הרב מזא""ה הוא סיפר לו נוצר כיצד הכינוי ""מנדלי מוכר ספרים"":."
tr	O	שלום יעקב אברמוביץ' נולד בעיירה קאפוליע שבקרבת מינסק (כיום בבלארוס) לחיים משה ברוידא.
tr	O	אברמוביץ' קיבל חינוך יהודי מסורתי בחדר, ולאחר שהתייתם מאביו ב-1849 למד בישיבות בטימקוביץ', בסלוּצק ובווילנה, וספג הרבה מהווי היהודים שם, שבהמשך השתקף ביצירותיו.
te	O	"על תלאותיו בתקופה של יתמות הוא מעיד באוטוביוגרפיה קצרה שכתב, בה הוא התייחס למות אביו כשהוא היה בן 13: ""ויעזוב אחריו אשה ובנים בחוסר כל."
te	I	בלא חמדה הלכתי אז וקצתי בחיי לב מכאב ומשבר רוח, כי נער אנוכי, ימי חיי עוד מעטים וצרותי רבות עד מאוד.
tr	O	ובלכתי קודר בחמת רוחי והנה קראני אבי חורגי אליו.
tr	I	לאחר שנתיים בסלוצק להתגורר שב עם אמו בבית בעלה בכפר הקטן מלניק (Mielnik), אז באימפריה הרוסית, כיום בפולין.
tr	O	"בגיל 17 לערך החל לכתוב את שיריו הראשונים, בעברית מליצית ועל נושאים תנ""כיים."
tr	O	בהמשך נסע מנדלי לדרום האימפריה הרוסית עם דודתו, בניסיון להתחקות אחרי בעלה הנמלט.
va	I	"חוויות אלה שימשו בסיס לספרו הנודע היידי ביותר, 'פֿישקע דער קרומער' (""פישקֶ'ה החיגר"", ביידיש)."
tr	I	בסוף נסיעותיהם התיישב מנדלי בעיירה קמניץ פודולסק שבמערב אוקראינה, ושם נישא לאישה שהתגלתה כסובלת נפש ממחלת.
tr	O	בתקופה זו פגש את המחבר המשכילי אברהם בר גוטלובר, שהשפיע על יצירתו.
va	O	גוטלובר, שהיה מורה בבית ספר ממשלתי ליהודים, הדריך את מנדלי הצעיר, שלמד בעזרתו ובעזרת בנותיו ספרות, מתמטיקה ומדע, גרמנית ורוסית, עבר בחינות הוראה ואף עבד כמורה בבית הספר שבעיירה.
tr	I	"בתקופה זו כתב חיבורו את הראשון שיצא בדפוס: ""מכתב בדבר החינוך"", שהודפס בעיתון ""המגיד""."
tr	O	לאחר שהתגרש מאשתו הראשונה נישא לפסי לוין ונולדו לו 5 ילדים, ארבע בנות ובן.
tr	I	אווה נדיזדה, חווה ורחל ובת אחת ששמה לא ידוע ובנו מאיר שהתנצר ונשא אשה פראבוסלבית.
tr	O	מנדלי קבל את התנצרות בנו בצער רב.
tr	O	"בנו של אחיו חיים משה, היה הגינקולוג ד""ר יהודה אריה אברמוביץ, שניהל בשנות הארבעים והחמישים את בית החולים הדסה בתל אביב."
tr	I	מצאצאיו רבים של מנדלי המתגוררים בבלגיה הם נוצרים אדוקים.
tr	O	בערוב ימיו שב לקיום מצוות.
tr	O	מנדלי נפטר באודסה, בשלהי שנתו השמונים ושתיים ושם נקבר.
tr	I	"כשנה לאחר מותו של מנדלי מוכר ספרים פרסמו חיים נחמן ויהושע, ביאליק חנא רבניצקי חוברת לזכרו, תחת הכותרת: ""מנדלי מוכר ספרים (שלום בן משה חיים אברמוביץ): קובץ מאמרים על תולדותיו וערכו האישי והספרותי (בצירוף תמונותיו ועצם כתב ידו)""."
tr	I	"בתחילת דרכו בשנות ה-60 של המאה ה-19 הִרבה מנדלי לכתוב ספרי מדע פופולרי, ספרות שימושית, ביקורת ספרים ומאמרים פובליציסטיים את שהעסיקו הציבור היהודי (בעיקר בעיתון ""המגיד"")."
va	I	מנדלי התייחסות תבע פעילה לבעיות החברה היהודית ברוסיה.
tr	O	תוכניתו להפיץ מדע והשכלה מעשית באה לידי ביטוי בתרגומיו לספרי טבע ותולדות ישראל לשימושם של הקוראים והתלמידים העבריים, ובעיבודים ותרגומים ליידיש מן הספרות המסורתית.
te	I	מבחינה ספרותית היה קשור מנדלי למסורת המשכילית ולספרות התחייה הלאומית.
tr	I	יצירתו אהבה רוויה ליהודים הפשוטים, תוך יציאה נגד ההסתה האנטישמית ונישולם הכלכלי והאזרחי של יהודי רוסיה.
te	I	לצד זאת, ביטאו יצירותיו ביקורת סאטירית נוקבת על דרכי החינוך היהודי ועל אופי החיים המסורתי בעיירות היהודיות, ומצד שני על גם היהודים המשכילים ועל מגמת ההתבוללות שלהם.
tr	O	מנדלי היה פעיל בעיתונים יהודיים של ההשכלה, למרות היותו נתון גם לתחייה היהודית הלאומית והציונית.
tr	O	מסיבה זו כתב הן בעברית והן ביידיש, לסירוגין.
tr	I	יצירתו של מנדלי הייתה מורכבת גם לשונית מבחינה, בהיותו ממניחי היסודות לספרות היידית המודרנית ולסגנון העברי.
te	O	מנדלי החל את כתיבתו בעברית כסופר משכילי וכתב ספרות לפי כל כללי העברית המשכילית.
va	I	בשלב מסוים פנה לכתוב ביידיש וערך גם בשפה זו מהפכה שהתבטאה, לשונית בהרחבת השימוש ביידיש המדוברת לצורכי ספרות יפה.
tr	I	"אחרי הפסקה גדולה חזר ב-1886 לכתוב בעברית בעיתון ""היום"", אבל החליט על לוותר השימוש בכללי העברית המקראית והכניס לתוך אוצר המילים והדקדוק שלו את לשון חז""ל והלשון הרבנית של ימי הביניים."
te	I	"בספרו ""בסתר רעם"" (1886) פתח מנדלי סגנון חדש בכתיבה העברית, סגנון קולח ומגוון המשקף את היידיש שדוברה בסביבתו בכל ומשתמש הרבדים ההיסטוריים של העברית."
tr	O	"לצורך ספריו העבריים, שהיו בחלקם תרגום של הספרים שכתב ביידיש, נזקק ללשון שתייצג דיבור עממי שוטף, מתובל בהלצות ובתיאורים מפורטים, ואת הצורך הזה סיפק בהשתחררות מכבלי המליצה המקראית המשכילית, בפנייה למטבעות לשון ואוצר מילים חז""ליים ובשילוב מאפיינים תחביריים מן השפות האירופיות."
tr	I	"שפתו של מנדלי נתפסה כ""לשון סינתטית"", כלומר, מורכבת מכמה רובדי לשון ולא קודמים כהמשך ישיר של רובד לשון מסוים."
va	O	בעת האחרונה עברו חוקרים רבים להחזיק בתפיסה שלפיה מהווה לשונו המשך ישיר של הספרות הרבנית והחסידית של תחילת העת החדשה, בליווי תוספת של יסודות חדשים, דקדוקיים בעיקר.
tr	I	"מנדלי נחשב בעיני רבים כיוצר ""הנוסח"" של הלשון העברית בספרות המתחדשת."
tr	I	ספרות יפה, אמר ביאליק, הייתה לפני גם מנדלי.
tr	I	אבל את 'הנוסח' המוצק, שהולך וכובש את הספרות בימינו העברית – הביא לעולם מנדלי.
tr	O	עד מנדלי היו רוב הסופרים כותבים בלא נוסח.
tr	I	הנוסח איננו סגנון בלבד או ריתמוס וצורה בלבד, מסביר אלא, ביאליק הוא השם הכולל של טכניקות הכתיבה הללו, וכנראה שגם התולדה שלהם.
tr	O	עד מנדלי לא היה נוסח מקובל בכתיבה ספרותית.
tr	O	הסופרים נשענו על הפסוק, על הציטוטים המוכנים מהמקרא.
tr	I	אך לעיתים קרובות הייתה זו עבורם משענת קנה טוען, רצוץ ביאליק.
te	O	אין היא מספקת כדי לתאר את תהליך התפתחותה של העברית והתפתחותו של הדור.
tr	O	יוצר הנוסח הספרותי מסייע לדורו לחשוב ולנסח היטב את מחשבותיהם ואת הרגשותיהם.
tr	O	הוא יוצק משמעת לעולמם הפנימי ובעקבותיה לדרך כתיבתם.
tr	O	הנוסח של מנדלי, כותב החוקר אבנר הולצמן, נעשה מעין תקן מחייב של פרוזה עברית ראויה, הן בתוכנה והן בלשונה.
tr	I	מנדלי כתב על חיי החברה היהודית אירופה במזרח, על אורחות החיים, המנהגים, האמונות וההווי.
tr	I	הוא התמקד בגיבורים לא הרואיים, (בניגוד לגיבוריו של אברהם מאפו, למשל) אלא תיאר את היהודי הטיפוסי על המצוי צדדיו הקומיים והפתטיים.
tr	I	"לשונו התיאורית התבססה על הרמוניה עשירה של כל ההיסטוריים רבדיה של הלשון העברית, תוך שימוש נרחב בלשון חז""ל, ספרי דת ומוסר ובמטבעות לשון ארמיות."
tr	O	"כתיבתו ודמותו של מנדלי היוו נושא לחיקוי ולהערצה והכינוי האוהד ""סבא"" שנתן לו שלום עליכם, אומץ על ידי כל."
tr	I	"טוען, מנדלי יוסף חיים ברנר במאמרו הידוע: ""הערכת עצמנו בשלושת הכרכים"", היה האמן הראשון שכתב באמת על אודותהיהודים בתקופתו."
tr	I	הוא הביט במציאות בצורה ישירה ולא ובכך, משוחדת השיג את המהות של היהדות שלנו.
tr	O	לכסלון (עיירה בדיונית בכתביו של מנדלי) יש האמת שלה!
va	I	מדד ההכרה גלאזגו (או סולם באנגלית; גלאזגו: Glasgow Coma Scale ובקיצור: GCS) הוא מדד נוירולוגי להערכת רמת ההכרה של אדם.
tr	I	לפי מדד זה המטופל מוערך לפי מספר קריטריונים קבועים, וסיכום מהווה הנקודות הערכה כללית על פי מדד הגלאזגו.
va	O	תוצאת מדד הגלאזגו מסייעת לניבוי סיכויי ההתאוששות של החולה.
tr	O	בתחילה נעשה שימוש במדד על מנת להעריך את רמת ההכרה של חולה לאחר ניתוח ראש, אך כיום המדד מיושם במגוון תחומים - כולל רפואת חירום, בה הוא מתבצע על ידי רופא, פרמדיק או חובש מיד בהערכה הראשונית.
tr	I	"השניים המשיכו וכתבו את הספר ""טיפול בפציעות ISBN"" (ראש 0-8036-5019-1, 1981, FA Davis), שהוא ספר מפורסם בתחום."
tr	I	ה-GCS מהווה חלק ממספר מערכות ניקוד של נמרץ טיפול, הכולל את הבדיקות APACHE II, SAPS II ו-SOFA, כתרומה להערכת המצב של מערכת העצבים המרכזית.
tr	O	סקאלה דומה, סקאלת רנצ'ו לוס אמיגוס, משמשת להערכת ההתאוששות של חולים שסבלו מטראומה מוחית.
va	O	המדד מורכב משלושה מבחנים: תגובת העין (E - Eye opening), תגובה מילולית (V - Verbal Response) ותנועה (M - Motor Response).
te	I	הערכים הללו נשקלים ולחוד ביחד.
tr	O	סכום ה-GCS המינימלי הוא 3 (תרדמת עמוקה או מוות), בעוד שהגבוה ביותר הוא 15 (אדם עירני באופן מלא).
va	I	תגובת עין E (מיטבית) 
tr	O	עין נפתחת בתגובה לדיבור: אין לבלבל עם אדם המתעורר משינה; מטופל כזה מקבל תוצאה של 4, לא 3.
te	O	עין נפתחת בתגובה לכאב: החולה מגיב ללחץ על הציפורניים; אם זה לא מניב תגובה, לוחצים או משפשפים את עצם המצח או עצם החזה.
tr	I	תגובה מיטבית מילולית (V) 
tr	I	מבולבל: המטופל לשאלות מגיב בקוהרנטיות אבל יש חוסר התמצאות ובלבול קלים.
tr	I	מילים לא מתאימות: דיבור ברור של קריאה, ללא אבל חילופי דברים ממשיים.
tr	I	קולות לא יבבות: מובנים אבל לא מילים.
tr	O	תגובה מוטורית מיטבית (M)
te	I	מציית לפקודות: המטופל דברים מבצע פשוטים כפי שדורשים ממנו.
te	O	לוקליזציה לכאב: תנועות מכוונות לגירויי כאב משתנים, לדוגמה, הצלבת ידיים מעל המצח בתגובה ללחיצה על עצם המצח.
te	I	רתיעה מכאב: המטופל מושך חלק מהגוף צובטים כאשר את החלק; גמישות נורמלית.
tr	I	התמתחות בתגובה לכאב: יציבת דקורטיקאטית גוף.
va	O	התפשטות במרחב בתגובה לכאב: תגובה דסרבראטית – כיפוף איברי גוף לאורך המישור הסגיטלי, סיבוב פנימי של הכתף, סיבוב של הזרוע כך שהיד תהיה במצב צדי קדמי.
tr	I	מרכיבים בודדים של המדד כמו גם הסכום הכולל שלהם מאוד חשובים.
tr	I	כאשר, חמורה GCS קטן או שווה ל-8.
tr	I	מינורית, GCS כאשר גדול או שווה ל-13.
tr	O	ל-GCS יש אפשרות מוגבלת ליישום על ילדים, בייחוד מתחת לגיל 36 חודשים, שכן בגילים האלה גם הביצועים המילוליים של ילד בריא צפויים להיות נמוכים מאוד.
va	O	לכן פותח מדד גלאזגו לילדים, שהוא מדד נפרד אבל דומה, עבור הערכת ילדים צעירים.
te	I	גלאזגולתרדמת מדד עבור ילדים 
tr	O	כיוון שאופי התגובות של מטופלים צעירים שונה מאופי התגובות של מטופלים מבוגרים (לדוגמה, לא סביר שתינוק בן יומו יצליח להגיב מילולית כמו אדם בוגר), נערכו מספר שינויים במדד גלאזגו למבוגרים, והתקבל מדד גלאזגו לילדים (Pediatric Glasgow Coma Scale).
tr	I	התוצאות סכום במדד זה נע בין 3 ל-15 (כמו במבוגרים).
tr	I	כל של תוצאה פחות מ-8 מייצגת סיכון ממשי למוות.
tr	O	העיניים נפתחות בתגובה לדיבור.
te	O	העיניים נפתחות בתגובה לכאב.
tr	I	קולות או תינוק מלמולים (פעילות נורמלית).
va	I	התינוק חסר מנוחה ממושכות ובוכה.
te	I	התינוק בוכה לכאב בתגובה.
tr	I	התינוק גונח לכאב בתגובה.
tr	I	התינוק נע ספונטנית או מכוונת בצורה.
tr	I	התמתחות א-נורמלית לכאב בתגובה יחסית לתינוק.
va	O	התפשטות במרחב בתגובה לכאב.
tr	I	אמפטמין(alpha-methyl-phenetylamine) הוא תרופה ממשפחת הממריצים הפועלת על מערכת העצבים המרכזית, ומשמשת לטיפול בהפרעת קשב, ריכוז והיפראקטיביות (ADHD), לטיפול בנרקולפסיה (נרדמות) תיאבון וכמדכא בבקרת משקל גוף.
tr	O	לאמפטמין מרכז כיראלי אחד בלבד ולכן מופיע בשתי תבניות אופטיות פעילות – איזומר ימני (-dextro או d-) ואיזומר שמאלי (levo- או I-).
tr	O	כיום השימוש באיזומר השמאלי של אמפטמין לטיפול תרופתי ב-ADHD הוא בתערובת של מלחים יחד עם תערובת אננטיומרים של אמפטמין (MES-amphetamine), שמכילה ביחס של 1:3 אמפטמין איזומר ימני: אמפטמין איזומר שמאלי.
va	O	הרכב זה נמכר הן בתצורת שחרור מידי והן בתצורת שחרור מושהה.
tr	I	ריכוז השיא בפלזמה הוא לאחר 3 שעות הכדור מנטילת, נתון שאינו משתנה בין האיזומרים.
tr	O	בשנת 2007 הוצגה תרופה חדשה: בשם ליסדסאמפטמין שהוא אמפטמין בצורת קדם-תרופה (lisdexamfetamine dimesylate (Vyvanse.
va	O	ליסדסאמפטמין מכילה את החומצה האמינית הטבעית ליזין, שקשורה בקשר קוולנטי דרך קבוצת האמין לאמפטמין איזומר ימני.
tr	I	ריכוז השיא של התרופה מגיע בדם לאחר פחות משעה ונמשך בערך 12 שעות.
tr	O	התרופות הללו נמצאות בשימוש נרחב כבר עשרות שנים.
tr	O	"מחקרים רבים, שבחנו את ההשפעה לטווח ארוך של נטילת תרופות ממריצות, לא מצאו שיש סכנה מיוחדת בנטילת התרופה, גם לא לטווח הארוך כאשר האמפטמין נלקח כגלולה, האפקט של הסם ""חלק"" יותר (מתון יותר) ונמשך לזמן רב יותר."
tr	I	לעיתים אמפטמין נלקח כדי גם להגביר את התופעות השונות של סמים אחרים[דרוש מקור].
tr	O	בשל השפעותיו הממריצות האמפטמין נחשב כסם אסור בספורט אלא באישור רפואי בלבד.
tr	I	משווק הוא כיום בישראל בשמות מסחריים כגון אדרל, אטנט, ובעבר שווק בשם Amphetamine Mixed Salts.
va	O	תמצית שהופקה מהצמח אפדרה, שימשה ברחבי אירופה למטרות רפואיות.
tr	I	בעקבות הביקוש הרב החלו לסנתז את החומר הפעיל באפדרה, האפדרין (שמשמש כתרופה עדיין מקובלת).
tr	I	האמפטמין סונתז ב לראשונה-1887 בברלין על ידי הכימאי הרומני לזר אדליאנו.
te	O	"בשנת 1927 מולקולת האמפטמין סונתזה על ידי הכימאי ג""א אלס, ונרשמה תחת השם המסחרי בנזדרין על ידי חברת התרופות סמית' קליין ופרנץ' (Smith, Kline & French)."
tr	O	במלחמת העולם השנייה אמפטמין היה בשימוש נרחב על מנת לגרום לעוררות של החיילים.
tr	I	בסוף המלחמה נשאר גדול מלאי של כדורים שמצאו את דרכם אל השוק השחור.
tr	O	הכדורים שחולקו הכילו כמות גדולה של d-amphetamine יחד עם מתאמפטמין ובשנות ה-50 היו דיווחים רבים בבריטניה על התמכרות לכדורים הללו.
tr	I	מחקרים הראו כי מתאמפטמין עלול לגרום כתוצאה, לפרנויה מכך יותר רופאים נטו לתת מרשם למתילפנידאט (ריטלין) ולא לאמפטמין.
te	I	מאוחר נכנס יותר האמפטמין לפקודת הסמים של ארצות הברית (Controlled substance act), במערכה השנייה, השמורה לחומרים בעלי פוטנציאל התמכרות גבוה.
te	O	"החומר החל להימכר בצורה בלתי חוקית בשם ""ספיד""[דרוש מקור]."
te	I	האמפטמין שנמכר ברחוב להיות עלול מהול ולהכיל אפילו רק כ־5% של החומר הפעיל אמפטמין.
tr	I	החומרים המוהלים עלולים להיות רעלנים הפוגעים בגוף ובמוח, וכן חומרים המפרקים את ממברנת התא (כגון ומלח אצטון)[דרוש מקור].
tr	O	האמפטמין מתחיל לפעול במוח כחצי שעה לאחר לקיחתו, והאפקט שלו שם נמשך 5 עד 6 שעות.
tr	O	החומר מביא להעלאה במוליך העצבי דופמין (בעיקר באזור קליפת המוח הקדם-מצחית), וכמו כן להעלאה ברמת הדופמין ונוראפינפרין.
tr	O	האמפטמין משחרר דופמין משלפוחית (vesicle) המצמד.
va	O	בנוסף הוא משמש כמעכב לנשאי הדופמין המסלקים את הדופמין חזרה למצמד המוקדם (Monoamine Transporter DAT - נשא דופמין, וכמו כן של נוראפינפרין).
va	O	שתי הפעולות הללו מובילות לעלייה בכמות הדופמין במרווח הסינפטי.
tr	O	הצפת המוח בדופמין היא שמביאה להרגשה הטובה לשיפור בריכוז ובאימפולסיביות.
va	O	כשהסם נלקח לא בצורה מבוקרת הוא יכול לגרום לתחושת אופוריה.
tr	I	הדבר גם מסביר את הרגשת הדיכאון הממושכת שמגיעה לאחר השימוש האמפטמין - בסם מכלה את מאגרי הדופמין במוח, ומביא לרמות נמוכות ביותר של דופמין לאחר השפעתו.
tr	O	[דרוש מקור] שימוש ממושך באמפטמין עלול להביא לפגיעה ארוכת טווח במערכת הדופמינרגית על ידי הידללות קולטני הדופמין, המביאה לאנהדוניה (אי יכולת לחוות עונג).
tr	O	פגיעה זו יכולה להימשך חודשים ובמקרים חמורים שנים רבות עד שכמות הקולטנים חוזרת לרמה נורמלית.
tr	I	[דרוש מקור] מנות גדולות של אמפטמין עלולת להביא למצב פסיכוטי בשם אמפטמין פסיכוזת, ככל הנראה בגלל כמות הדופמין הגבוהה בסינפסות.
te	O	בנוסף להשפעתו על המוח, משפיע האמפטמין גם על הגוף.
te	I	מעלה הוא את פעילותה של מערכת העצבים הסימפתטית, ובכך מביא לעלייה בלחץ הדם.
tr	I	לא נמצאו ראיות לכך בעל שאמפטמין השפעה רעילה על המוח האנושי.
tr	O	מחקרים שנעשו על חולדות הראו כי מנות-יתר של אמפטמינים עלולים לגרום לדפוסי שינה משתנים, סחרחורות, תנועות גוף בלתי רצוניות (עוויתות או טיקים), היפראקטיביות, בחילה, גרד, עור חיוור ושומני, ירידה בתפקוד וביעילות המערכת החיסונית, בעיות לב, שבץ ונזקים לכבד, לכליות ולריאות.
va	I	כאשר האפטמין נשאף, הוא לתקוף עלול את ריריות האף העדינות.
tr	O	מאידך הוא מוביל לערנות גדולה ולהפחתת עייפות.
tr	I	בנוסף, שימוש בסם ארוך יכול להביא לתופעות פרקינסוניות ולבעיות מוטוריות נוספות.
tr	O	חלק מהאנשים המשתמשים בסם זה, משתמשים בו לצורך הרזיה על ידי הפחתת התיאבון כתוצאה מהשפעת הסם.
tr	O	השפעות פסיכולוגיותשל הסם הן ריכוז מוגבר, אופוריה, דיבור מהיר, הפסקת תופעת חלימה (איבוד של שנת חלום - REM) והתמכרות.
tr	I	שימוש ממושך לגרום עלול לעצבנות, אלימות ושיפוט לקוי, בעיקר בשל מחסור בשינה.
tr	I	לחלק מהאוכלוסייה יש נטייה להתמכרות לממריצים, השערה ישנה כי נטייה זו תלויה בכמות רצפטורי D2 במוח.
tr	I	מסיבה אמפטמין זו רשום בפקודת הסמים האסורים ברוב מדינות העולם המערבי.
tr	I	במציאות המצב שונה וישנה נטייה נמוכה מאוד של שימוש נכון לא על ידי מטופלים בעלי הפרעות קשב וריכוז.
te	I	"מטופלים שלא נוטים לקחת את התרופות הללו כיוון שהם מרגישים שהם ב""שליטת יתר"" והם רוצים ""להתגבר על התרופות""."
tr	O	אמפטמיןשנמכר בבתי המרקחת לא מתאים להיות מנוצל לרעה מכמה סיבות: ראשית, שימוש בסם לטובת תחושת התעלות דורש כמויות גדולות פי כמה מהמינונים בתרופות.
tr	I	שנית, כדי שסם יהפוך לממכר עליו להגיע למערכת העצבים המרכזית בזמן המהיר ביותר, זאת הסיבה שמתמכרים לסמים עוברים מעישון להסנפה ולבסוף הזרקה, שצוין וכפי לעיל, התרופות הללו מתחילות לפעול כשעה לאחר נטילתן.
tr	O	דבר נוסף שמשפיע על הסיכוי של תרופה להפוך לממכרת היא הגעה למקסימום של השפעה בזמן קצר, כלומר גם ברגע שאמפטמין מגיע למערכת העצבים, האפקט שלו הדרגתי.
tr	I	לכן, למטופלים בעלי הפרעות וריכוז קשב, יש צפיות נמוכה להתמכרות.
tr	I	סל הבריאות(בשמו הרשמי: סל שירותי הבריאות) הוא רשימת השירותים הרפואיים והתרופות הניתנים לתושבי ישראל על קופות ידי החולים, במימון המדינה, בהתאם לחוק ביטוח בריאות ממלכתי.
tr	O	הרשימה המפורטת של תכולת סל שירותי הבריאות מופיעה בתוספות לחוק.
tr	I	קודם לחקיקת חוק ביטוח בריאות נבדלו ממלכתי קופות החולים זו מזו בשירותי הבריאות שסיפקו, כל אחת על פי ההסדר שלה עם עמיתיה.
tr	O	כנקודת מוצא, עם כניסתו של החוק לתוקף, נקבע שסל הבריאות הבסיסי יכלול את:
tr	I	שירותי הבריאותשנתנה חולים קופת הכללית לחבריה, 
va	O	שירותי הבריאותשנתנה המדינה לתושב,
tr	O	אשפוז יולדות ויילודים בהתאם לחוק הביטוח הלאומי.
tr	I	התרופות שנתנה קופת חולים לחבריה הכללית.
va	O	קופת החולים הכללית נבחרה לעניין זה מתוקף היותה הקופה הגדולה ביותר.
va	I	קיימים שירותי בריאות רבים שאינם כלולים בסל שירותי הבריאות, בהם ותרופות טיפולים חדשות שלא התקיימו בעת חקיקת החוק.
tr	O	הרחבות לסל הבריאות מוצעות על ידי קופות החולים, במסגרת הביטוח המשלים שהן מציעות לחבריהן עבור תשלום נוסף, ועל ידי חברות הביטוח, באמצעות פוליסות ביטוח בריאות שהן מוכרות.
te	I	תקציב במסגרת המדינה, נוהגת המדינה להגדיל את סכום הכסף הקיים בסל שירותי הבריאות ולמנות ועדה ציבורית שקובעת אלו טיפולים ותרופות יוכנסו לסל הבריאות.
va	O	הגדלה זו מכונה באופן לא פורמלי 'סל התרופות'.
tr	I	"בספטמבר 2009 הוציא בג""ץ צו על תנאי, לבקשת ההסתדרות הרפואית בישראל, המורה למדינה לנמק מדוע נקבע לא הסדר חקיקתי לנוהלי עבודת ועדת הסל."
tr	O	"בעקבות זאת, גובש ""נוהל עדכון סל שירותי הבריאות"" הקובע את נוהלי העבודה של הוועדה ואת השיקולים שעל הוועדה לשקול בבואה לקבוע אלו שירותי בריאות יוספו לסל."
tr	O	"נוהל זה מבוסס על תחום מולטידסיפילינרי בשם ""הערכת טכנולוגיות רפואיות חדשות"" (הט""ר)."
tr	I	הוועדה להרחבת סל הבריאות מתכנסת לחודשיים של בסוף דיונים כל שנה, להכריע אלו תרופות וטכנולוגיות רפואיות יתווספו לסל הבריאות.
tr	O	תרופות אלה ניתנות במימון מלא או חלקי של המדינה, לדוגמה:
tr	I	בשנת 2003, הסכום שהוקצב כתוספת לסל עמד על 60 מיליון שקל ואושרו, בלבד רק 10 תרופות מבין 380 שהוגשו.
tr	I	בשנת 2009, אישרה הממשלה להקצות 65 מיליוני שקלים מתקציב סל התרופות לטובת מתן טיפולי שיניים עד לילדים גיל 18.
tr	I	בשנת 2010, הונחו על שולחנה של ועדת הסל כ-520 תרופות ועוד 80-כ טכנולוגיות חדשות, בעלות מוערכת של 3 מיליארד שקל, בעוד שהממשלה הקצתה רק 300 מיליון שקל לצורך הרחבת הסל.
tr	I	בשנת 2014, ועדת סל התרופות להוסיף החליטה לסל, 73 תרופות וטכנולוגיות חדשות שהיו מיועדות לכ-350 אלף איש, בעלות כוללת של 324 מיליון שקל.
tr	I	כולל תרופות חדשות לטיפול בצהבת נגיפית מסוג הפטיטיס C, שעלותן הייתה לשליש קרוב מתקציב תוספת הסל, כמאה מיליון שקל.
tr	I	בשנת 2015 החולט על הרחבת טיפולי השיניים בחינם גם לילדים 14-12 בגילי, ועל תוספת של 83 תרופות וטכנולוגיות חדשות, בעלות של 300 מיליון שקלים.
tr	I	בשנת 2017, הקצתה רבע הוועדה מהתקציב, 117 מיליון שקל, למחלות נדירות בהם באותה עת היו 128 חולים.
tr	O	תרופה לניוון שרירים שדרתי (נוסינרסן) שהייתה מיועדת ל 94 חולים.
tr	I	איבקפטור לטיפול במחלה התורשתית סיסטיק פיברוזיס שהייתה מיועדת ל-45 חולים, בעלות 24 של מיליון שקל.
tr	O	ותרופה למחלת פברי לטיפול בשלושה חולים.
te	I	בסוף שנת 2018, ועדת סל התרופות החליטה להוסיף לסל, 107 תרופות וטכנולוגיות חדשות, בעלות כוללת של 500 מיליון שקלים, שצפויות לשפר את חייהם של כ-70 חולים אלף.
tr	I	כמחצית מהסכום הוקצה לתרופות ולטיפולים יקרים ופורצי דרך האונקולוגיה מתחום.
tr	I	בסוף שנת 2019, ושוב בסוף שנת 2020 הוועדה עשתה את עבודתה ללא תקציב מוגדר, מאחר שהממשלה לא העבירה לאישור הכנסת את תקציב המדינה.
tr	O	חברי הוועדה נדרשו לדרג ולסנן את הבקשות לתרופות וטיפולים חדשים, מבלי שיודעו אם בכלל יאושר תקציב או באיזה היקף.
tr	O	המורכבות בקביעת סל הבריאות
tr	O	בעלי האינטרסים בקביעת הטיפולים והתרופות הנכללים בסל הבריאות הם אלו:
tr	O	אוכלוסיית המדינה (המיוצגת על ידי הכנסת ומשרד האוצר)
va	I	או אוכלוסיית קבוצת חולים במחלה מסוימת 
tr	O	קבוצות רופאים (למשל מומחים במקצוע מסוים)
tr	O	חברות המשווקות מוצרים שאינם תרופות (כגון אמצעי הדמיה, כלים לביצוע בדיקות או ניתוחים, וכדומה)
te	O	ניגודי האינטרסים בקביעת סל הבריאות הם עזים, המדובר בחיי אדם ובכסף רב מאוד (למעשה חלק גדול מתקציב הבריאות של המדינה).
tr	I	מספר לניגודי דוגמאות אינטרסים: 
tr	O	רופאים ואוכלוסיית החולים מול האוכלוסייה הכללית-- לרופאים ולחולים אינטרס משותף שכל טיפול אפשרי יכלל בסל.
tr	I	אולם לאוכלוסיית ייתכן הבריאים כי עדיף להשקיע את אותו תקציב בפעולות מניעה, תרופות וטיפולים שאינם לצורך טיפול במחלה אלא משפרי איכות חיים בלבד (לדוגמה, ניתוחים פלסטיים).
tr	I	חוליםבמחלה אחת מול חולים במחלה אחרת - מאחר שתקציב הבריאות וסל הבריאות הם מוגבלים, על קובעי הסל באיזה להחליט מחלות לטפל יותר ובאילו פחות.
tr	O	(מצב אידילי בו כל חולה מקבל טיפול מיטבי אינו אפשרי למעשה באף מקום, כאשר רמת הרפואה גבוהה כמו בעשורים האחרונים).
tr	I	חוליםמול חברות התרופות והרופאים-- לחברות התרופות אינטרס לשווק את התרופה אותה מייצרות הן.
tr	I	למטרה זו מושקע כסף רב באוכלוסיית הרופאים לצורך קניית מתנות, חינוך בעזרת הרצאות, מימון כנסים ועוד רפואיים.
tr	O	"לרופאים אינטרס בהמשך הקשר בינם לחברות התרופות בשל ההטבות הנ""ל וכן בשל עזרה של החברות במימון מחקרים אותם מעוניינים רופאים לבצע."
tr	O	לחברות אינטרס בקשר זה בשל השפעתן על הרופאים לרשום תרופות מסוימות לחולים ובכך להפעיל לחץ על המערכת להכניס תרופות וטיפולים לסל, וכן בצורה ישירה על חברי ועדת סל הבריאות.
tr	I	אינטרס זה מנוגד לעיתים לטובת האוכלוסייה הכללית או אוכלוסיית החולים - כיוון ששיקולים זרים במקרים משפיעים רבים על הרופאים העוסקים בטיפול ובקביעת התרופות והטיפולים שיכללו בסל.
va	I	שיקול כזה יכול למשל לגרום לתרופה המועילה במעט או בכלל לא מועילה, להכלל בסל הבריאות בעוד תרופה אחרת המועילה יותר או אנשים ליותר תשאר מחוץ לסל.
tr	I	התרופות בבחירת הנכנסות לסל הבריאות יש העדפה לתרופות מצילות חיים, על פני תרופות שמשפרות איכות חיים.
tr	I	העדפה יש לתרופות שיעבדו על מספר רב יותר של חולים מאשר יחידים.
te	O	הדבר בא לידי ביטוי כאשר חולים סופניים מעוניינים לקבל תרופות חדשות ויקרות, ומנסים לגרום ללחץ ציבורי שיאפשר את הכנסת התרופה לסל.
tr	I	לתקשורת ולדיון בכל הציבורי הנוגע לתרופות יש לכן השפעה של ממש על ההחלטות של ועדת הסל.
tr	O	מחירון משרד הבריאות לתרופות ללא מרשם (מתעדכן מדי חודש)
tr	O	מחירון משרד הבריאות לתרופות מרשם (מתעדכן מדי חודש)
tr	I	"סיכום הסדרי הגביה בקופ""ח (מרשם תרופות בסל הבריאות) "
tr	I	מחירון כללית לתרופות מרשם ללא 
tr	O	מחירון כללית לתרופות מרשם (מחוץ לסל)
tr	I	מָמוֹגרפיה היא בדיקה המבוססת על קרני רנטגן, ומיועדת ואבחון לזיהוי מוקדם של רקמות חשודות באזור החזה.
tr	O	ב-1913 הדפיס אלברט סלומון (Salomon), מנתח יהודי-גרמני, את המונוגרפיה שלו שהתמקדה בתועלות המופקות ממחקרים רדיולוגיים שבוצעו על דגימות מסטקטומיות.
te	I	סלומון את ערך מחקרו על 3,000 מסטקטומיות, והצליח לראשונה לערוך השוואה בין רקמות שד בריאות לרקמות שד נגועות באמצעות קרני רנטגן ובכך הוכיח שניתן לבצע אבחנה רדיולוגית בין קרצינומות ממאירות ושפירות.
tr	O	בנוסף, סלומון הצליח להציג את התפשטותו של גידול סרטני אל תוך בלוטות הלימפה האקסילריות, סיפק מידע רב ערך באשר להתפשטות ולתיחום של גידולים והיה הראשון שגילה שקיימים מספר סוגים של סרטן שד.
tr	I	עבודות נוספות בנוגע לרדיוגרפיה של השד לא הופיעו עד לשנת 1927, עד אשר אוטו קליינשמידט (Kleinschmidt), מנתח גרמני, הכניס אזכור של הנושא לתוך בפרק ספרו שהוקדש לשד.
tr	O	ב-1930 דיווח רדיולוג אמריקאי בשם סטפורד וורן (Warren) על טכניקה סטראוסקופית לממוגרפיה שבוצעה על מטופלות, שלאחר מכן נכנסו לניתוח.
va	O	וורן השתמש בין היתר בסרט צילום של חברת קודאק לצורך כך.
tr	I	הוא דיווח לאחר מכן שלעומת הדיאגנוזה הקלינית הפרה-כירורגית שלא הייתה מספיק ברורה ומוחלטת, הממוגרם היה המקרים ברוב מדויק (ב-54 מתוך 58 מטופלים).
te	I	ב-1931 הכין וולטר פוגל (Vogel) הגרמני סיווג רדיוגרפי של שפירים נגעים בשד והסביר כיצד ניתן להבדיל בין גידולים שפירים לקרצינומות.
tr	O	באותה השנה דיווח גם פול סיבולד (Seabold) האמריקאי על מחקריו בנוגע לדיאגנוזה רדיוגרפית של מחלות שד.
tr	O	ב-1938 פרסמו ג'קוב גרשון-כהן (Gerson-Cohen) ואלברט שטניקבר (Stnickber) מאמר שתיאר את טווח המופעים הרדיוגרפיים התקינים של השד כפונקציה של גיל ומצב ווסתי.
tr	O	הם העירו במאמרם שעוד נדרשת התקדמות משמעותית בצד הטכני בשימוש בקרני רנטגן בטרם יהיה ניתן להשתמש בממוגרפיה ככלי דיאגנוסטי לשלבים פתולוגיים מוקדמים.
tr	O	"בהמשך כתב עליו רוברט איגן (Egan) ש""על אף חוסר ההכרה המוחלט על ידי עמיתיו בעירו [פילדלפיה], גרשון-כהן התעקש על השימוש בבדיקת רנטגן של השד, המשיך כתלמיד מסור של הממוגרפיה וכתב ללא לאות על הנושא בניסיון לשכנע את עמיתיו."
tr	I	"הגישה שלו הייתה ניסיון לבסס את הממוגרפיה על בסיס אנטומי באמצעות קורלציה בין תצלומי רנטגן של נגעים בשד דגימות לבין מיקרוסקופיות""."
tr	I	את עיקר מחקרו זה ערך גרשון-כהן בשנות ה-50 יחד עם הפתולוגית הנודעת הלן אינגלבי (Ingleby), שעשה שימוש בחיתוכים של היסטולוגיים השד.
tr	I	גרשון-כהן הדגיש את החשיבות של תמונות בעלות ניגודיות גבוהה עבור טובה דיאגנוזה, ולצורך כך השתמש ב-2 סרטי צילום שביניהם חוצצת שכבת אלומיניום בעובי של 0.5 מילימטר.
tr	I	סרט הצילום העליון חשף ניגודיות טובה של החלק האחורי של והעבה השד, ואילו סרט הצילום התחתון חשף ניגודיות טובה של החלק הקדמי של השד.
tr	I	ב-1949 החיה ראול לבורן (Leborgne) האורוגוואי את העניין בממוגרפיה במספר שפרסם מאמרים, והיה הראשון לדווח על יכולת זיהוי רדיולוגית של מיקרו-הסתיידויות בשד בקרב 30% מהגידולים ועל הקשר ביניהן לקרצינומה בשד.
tr	O	הוא גם זיהה את החשיבות של דחיסה של השד בעת הממוגרפיה ככלי לשיפור איכות התצלומים.
tr	O	לבורן היה חלוץ בשיפור איכות הדימות, ושם דגש מיוחד על האבחנה המבדלת בין הסתיידויות שפירות וממאירות.
tr	O	ב-1960 פריצת דרך הושגה על ידי רוברט איגן, שתיאר טכניקה ממוגרפית חדשה העושה שימוש במילי-אמפר גבוה ובקילו-וולט נמוך.
va	I	איגן דיווח על תוצאות מצוינות בדימות שד אצל 1,000 מטופלות ראשונות, וניתן בהחלט לומר שהשימוש הנרחב בממוגרפיה הוא בראש ובראשונה הודות החשובה לעבודתו של איגן.
tr	O	מאמרו של איגן הכה גלים והביא לעניין רב בממוגרפיה.
tr	I	במאי 1963, מרכז למחלות הבקרה שד בארצות הברית (Cancer Control Program) מימן ועידה שתדון ותדווח על יעילות הממוגרפיה.
tr	I	בוועידה הוצגו תוצאות של מחקר ממוגרפי רחב שנערך בשיתוף של 24 מוסדות; שיעור התוצאות החיוביות אמיתיות (true positives) היה 79%, התוצאות ושיעור השליליות שגויות (false negatives) היה 21%.
tr	I	מסקנות הועידה היו שממוגרפיה אכן יכולה לאפשר אבחנה בין נגעים שפירים לממאירים, ושניתן להשתמש בה כדי לאבחן סרטן אצל נשים א-סימפטומטיות, ושהטכניקה שפותחה על ידי קלה איגן לשכפול ותוכל להילמד על ידי רדיולוגים אחרים.
tr	I	באותו הזמן הוכיחו ג'ון מרטין (Martin) ועמיתים נוספים את הפוטנציאל הגדול של הממוגרפיה לאבחון גם קרצינומה במרפאות פרטיות.
tr	I	בסמוך לכך, הקולג' האמריקאי לרדיולוגיה (ACR) בסיועו, פיתח של איגן, שיטות למידה חדשות וייסד ועדות ומרכזים להכשרה ברמה הארצית.
tr	O	בין השנים 1963–1966 ביצעו פיליפ סטראקס (Strax), לואיס ואנט (Venet) וסם שפירו (Shapiro) את המחקר המבוקר הראשון במטרה לבדוק האם אבחון ממוגרפי משפיע על רמת התמותה מסרטן השד.
tr	O	המטופלות מקבוצת הניסוי עברו בדיקות ממוגרפיה תקופתיות קבועות במשך 5 שנים.
va	O	תוצאות המחקר הראו שבהשוואה לקבוצת הביקורת, שיעור התמותה בקרב קבוצת הניסוי פחת בכמעט שליש.
te	I	בסוף שנות ה-60, היה סטראקס לאדם הראשון שפיתח וניהל בהצלחה את היחידה הניידת הראשונה לממוגרפיה ולאבחון השד סרטן.
va	O	התקדמות טכנית - קסרוממוגרפיה וסנוגרף
tr	O	בשנות ה-50 התרחשה קפיצת דרך טכנולוגית חשובה בדמות פיתוח הקסרוממוגרפיה (xeromammography).
tr	I	הקסרוממוגרפיה הייתה לשיתוף דוגמה פעולה מוצלח בין הרפואה והתעשייה.
te	I	העקרונות הפיזיקליים של יצירת תמונות אלקטרוסטטיות היו ידועות עוד מהמאה ה-18; בשנת 1937 פיתח צ'סטר קרלסון (Carlson) את עקרונות היסוד של הקסרוגרפיה שבסופו של דבר הביאו לפיתוח מכונת הצילום בשנת התעשייתית 1950.
tr	O	בשנת 1952 ערכו ג'ון רואצ' (Roach) והרמן הילבו (Hilleboe) מחקר שבחן את הפוטנציאל הרפואי של שיטה רדיולוגית חדשה שתתבסס על עקרונות אלו - הקסרורדיוגרפיה (Xeroradiography), ובה תצלומי רנטגן של הגוף מופקים על גבי נייר ולא על גבי סרט צילום.
tr	I	ב-1960 דיווחו הווארד גואולד (Gould) נוספים ועמיתים על שיפור משמעותי באיכות תצלומי רנטגן קסרוממוגרפיים של השד בהשוואה לתצלומי רנטגן שבוצעו בממוגרם הקודם.
tr	O	בוועידת הממוגרפיה החמישית שהתקיימה באוניברסיטת אמורי שבאטלנטה בשנת 1966 הציג ג'ון וולף (Wolfe) את התנסותו הרבה עם הטכניקה החדשה ותובנות לגבי שיפורים אפשריים של המכשיר.
tr	I	בשלב זה הקסרוממוגרם היה מסורבל והורכב, וגדול למעשה מ-5 חלקים שונים.
tr	I	"בסופו של דבר, 5 הרכיבים המגושמים של הקסרוממוגרם ""נדחסו"" לתוך 2 רכיבים וב, בלבד-1971 ניתן היה לרכוש את הקסרוממוגרם התעשייתי הראשון."
tr	O	ב-1987 חלה התקדמות נוספת ו-2 הרכיבים אוחדו לרכיב אחד בלבד, ובנוסף גם החל השימוש בטונרים נוזליים במקום באבקה וכתוצאה מכך איכות התצלומים השתפרה וכמות הקרינה הנדרשת הצטמצמה.
tr	O	וולף תרם תרומה חשובה נוספת בכך שיצר סיווג של הסימנים העדינים של סרטן השד והקשר שלהם לצפיפות הפרנכימה של השד.
te	O	וולף, מרטין ופרנקל פעלו רבות, במאמרים שכתבו ובתוכניות לימוד שפיתחו, על מנת שהשימוש בקסרוממוגרפיה יהיה רחב ככל האפשר.
tr	O	ב-1965 פיתח שארל גרוס (Gros) משטראסבורג, צרפת, יחד עם חברת CGR, את אב הטיפוס של הסנוגרף (Senographe).
tr	I	היה הסנוגרף למעשה היחידה הראשונה שהוקדשה לממוגרפיה בלבד.
tr	O	"בסנוגרף שפופרת הרנטגן הייתה עשויה ממוליבדן במקום הטונגסטן שהיה נהוג עד כה, והייתה בעלת נקודת מיקוד (focal spot) בקוטר של 0.7 מ""מ, וכתוצאה מכך סיפקה ניגודיות גבוהה ויכולת אבחנה טובה יותר משמעותית בין פרנכימה, שומן והסתיידויות זעירות בשד; בנוסף, למכשיר זה הוסיפו מערכת דחיסה שצימצמה את הקרינה המפוזרת ושסייעה בהפרדה בין מבנים שונים בשד."
tr	I	פיתוח הסנוגרף היווה אבן חשובה דרך בשיפור איכות התצלומים הממוגרפיים.
tr	O	גרוס עבד במסירות וקרא בקביעות להרחבת השימוש בממוגרפיה ולהבנת הפוטנציאל הגדול לזיהוי גידולים סמויים.
tr	O	הבדיקהמשמשת ככלי זיהוי ואבחון לרקמות דמויות גושים באזור החזה ובית השחי ומומלצת לגילוי מוקדם של סרטן השד.
te	I	הבדיקה אינה אינדיקטור מוחלט לזיהוי של ואבחון רקמות סרטניות.
va	O	קיימות מספר בדיקות משלימות לבדיקת הממוגרפיה כגון ביופסיה, דימות תהודה מגנטית (MRI), אולטרסאונד, ממוגרפיה פולטת פוזיטרונים ודקטוגרפיה.
tr	O	במהלך הבדיקה מוצמד השד בין שני משטחים מקבילים (כמודגם בתמונה).
tr	I	נלקחות דגימות תמונה אנכית מזווית ואלכסונית.
tr	I	בממוגרפיה דיגיטלית, תמונות הרנטגן נשמרות בדיסק מודפסות ואינן.
tr	I	השיטה הדיגיטלית המקובלת היא כיום.
tr	I	אם עולה חשש חשודה לרקמה שעלולה להיות סרטנית, החולה מופנית לבדיקות בירור נוספות שיאבחנו את סוג הרקמה.
tr	I	הנחשבת הבדיקה טובה ביותר לזיהוי סוג הרקמה היא ביופסיה.
tr	O	מטא-אנליזה בנושא בדיקות סקר של סרטן השד מצאה כי ביצוע סקר באמצעות ממוגרפיה בנשים גילאי 50–70 מפחיתה ב-20%–35% את התמותה מסרטן שד.
tr	O	במשך שנים, הונהגה המלצה לביצוע ממוגרפיה שנתית או דו שנתית, לנשים מעל גיל 40.
tr	O	במדינות מערביות רבות הבדיקה מומלצת כבדיקה קבועה בתדירות של אחת לשנה בקרב נשים בין הגילאים 50 עד 75.
va	O	בשנים האחרונות הוטל ספק ביעילות יישום המלצות אלו, מספר מחקרים שנערכו בנושא העלו כי שכיחות התמותה מסרטן השד בקרב נשים שנבדקו באמצעות ממוגרפיה זהה לנבדקות באופן ידני.
tr	I	חלק ממקרי סרטן השד שאובחנו באמצעות ממוגרפיה היו שגויים להטיית וגרמו הסטטיסטיקה 
tr	I	מודעותן הרבה של הנשים למחלה מביאה אותן עצמי לגילוי מוקדם 
tr	I	הטיפולים המוצעים כיום לסרטן כה שהגילוי יעילים המוקדם אינו מסייע לטיפול.
tr	O	המלצות משרד הבריאות לגבי גילוי מוקדם לסרטן השד כוללות בדיקת ממוגרפיה פעם בשנתיים לכל אישה בגיל 50–74.
tr	O	לפי נתוני התוכנית הלאומית למדדי איכות לרפואת הקהילה בישראל, שיעור הביצוע של בדיקת ממוגרפיה לפי המלצות אלו עמד בשנת 2017 על 70.5%.
te	O	נשים עם קרובות משפחה מדרגה ראשונה שחלו בסרטן השד, נשים שנתגלתה בהן מחלת שד שפירה ובביופסיה הופיעה אטיפיה או נשים בקבוצת סיכון גבוהה יותר ביחס לאוכלוסייה הכללית מונחות לבצע בדיקת ממוגרפיה פעם בשנה החל מגיל 40.
te	I	ממוגרם שגרתי מורכב משני מנחים בסיסיים: זווית קראניו-קאודלית (craniocaudal - CC) וזווית מדיו-לטרלית mediolateral (אלכסונית - MLO).
tr	O	מנחים אלו מאפשרים ויזואליזציה מקסימלית והבנה תלת-ממדית של רקמות השד.
tr	I	קיימת חשיבות עליונה בהבנה תלת-ממדית של השד, הן מתוך מטרה לצמצם את ההפרעות ממבנים אנטומיים אחרים שיחפפו והן מתוך מטרה להגדיל את כמות רקמות השד שיצולמו וכך להביא לזיהוי טוב יותר גידולים של.
tr	O	קיימים מנחים נוספים שייתכן ויהיו נדרשים להערכה של נשים בעלות שתלי שד.
tr	I	"קסרוממוגרפיה(""xero"" משמעותו יבש ביוונית) היא סוג של דימות באמצעות קרני כאשר, רנטגן התצלומים מופקים על גבי נייר ולא על גבי סרט צילום."
tr	O	הטכניקה מתבססת על תכונה הנקראת פוטו-מוליכות - תכונה של חומרים מסוימים לשנות את תכונותיהם החשמליות על ידי חשיפה לקרינה כמו אור או קרני רנטגן למשל.
tr	I	בטכניקה זו לוחית של אלומיניום המצופה שכבה דקה של סלניום נטענת בצורה אחידה כאשר מועברת מול מכשיר הנקרא סקורוטרון (Scorotron); הוא הסקרוטרון מכשיר שגורם להתפרקות עטרה (corona discharge) - התפרקות מטען חשמלי הנגרמת כתוצאה מיינון של נוזל או אוויר המקיפים מוליך טעון חשמלית.
te	I	לפני החשיפה לקרני הרנטגן, פני השטח של הסלניום טעונים במטען אחיד; כאשר פוטון מקרני הרנטגן מתנגש בציפוי של האמורפי הסלניום, הסלניום הפוטו-מוליך מאבד את המטענים החשמליים שלו בכמות הפרופורציונלית לאנרגיה של קרני הרנטגן.
tr	I	המטען האחיד מתפרק באופן חלקי, ותבנית המטען הנותר יוצרת תמונה חבויה אלקטרוסטטית (לטנטית).
tr	I	את התמונה האלקטרוסטטית החבויה מפתחים (הופכים לגלויה) על ידי חשיפה של פני השטח של הלוחית לאבקה של חלקיקים טעונים שלילית הנקראת טונר, כאשר חלקיקים טעונים אלו לפני נמשכים השטח של הלוחית (הטעונים חיובית) בהתאם לעוצמה של המטען שנותר לאחר החשיפה לקרני הרנטגן.
tr	I	בשלב הסופי, התמונה שנוצרת על ידי הטונר מועברת לגיליון בתהליך ומקובעת, אלקטרוסטטי אליו.
va	O	פניצילין(Penicillin) היא קבוצת תרופות אנטיביוטיות מסוג בטא לקטם.
te	O	אנטיביוטיקה זו, המופרשת באופן טבעי על ידי זנים של פטריית העובש פניציליום, גורמת לעיכוב האנזים טרנספפטידאז המשתתף בבניית הפפטידוגליקן בדופן התא של חיידקים, ובכך גורמת להרס של תא החיידק.
tr	I	התגלתה הפניצילין בשנת 1928 על ידי אלכסנדר פלמינג, והיא נכנסה לשימוש קליני נרחב למעלה מעשור לאחר מכן, לאחר שהווארד פלורי וארנסט בוריס צ'יין הצליחו לזקקה בצורה שאפשרה את פיתוחה כתרופה.
tr	I	למעשה, זו האנטיביוטיקה הראשונה שנתגלתה והשנייה שנעשה בה שימוש אחרי, קליני הסולפונאמיד (סולפה).
te	I	לבנזילפניצילין, אב הטיפוס של הפניצילינים, פעילות נגד מרבית החיידקים הגראם-חיוביים, נגד נקדים גראם-שליליים ונגד מינים של אל חיידקים-אווירניים.
tr	I	עד מהרה התגלו זני חיידקים עמידים לפניצילין, אולם הפיתוח פניצילינים של סינתטיים למחצה הרחיב את טווח הכיסוי החיידקי של התכשירים בקבוצה זו לזני Staphylococcus מפרישים פניצילינאז ולמתגים גראם-שליליים.
tr	O	גילויה של הפניצילין חולל מהפכה ברוקחות וברפואה והביא למיגורם של זיהומים, שבעבר היו קטלניים וגרמו למותם של מיליונים.
tr	I	כבר בשנת 1897 פרסם הרופא הצרפתי, סטודנט אז לרפואה במכון פסטר, ארנסט דושן, מאמר על יחסי הגומלין בין פטריות וחיידקים.
tr	I	במאמר תיאר את עיכוב הגידול של Escherichia חיידקי coli על ידי הפטרייה Penicillium glaucum, אולם עבודתו לא זכתה להתייחסות ונשכחה.
tr	I	לאחר מיד השלמת לימודיו התגייס לצבא ולא המשיך במחקר.
va	I	הזיהום עצמו היה שגרתי, אך הוא שם לכך לב שמושבות החיידקים בסביבת הפטרייה היו קטנות ופגועות יחסית למושבות החיידקים המרוחקות מהפטרייה.
tr	O	הוא גילה שחומר פעיל מסוים שמייצרת הפטרייה הוא הגורם להרג החיידקים וקרא לחומר פניצילין.
te	I	פלמינג פרסם את ממצאיו בשנת 1929, אך הם לא עוררו עניין הציבור בקרב ובקרב עמיתיו המדענים כאחד.
tr	I	הוא המשיך לחקור הפניצילין את, ומצא שהפניצילין היה חזק מכל חומר אנטיבקטריאלי אחר שהיה בנמצא עד לאותה העת.
tr	I	פלמינג אשר עבד לבדו חסר את הציוד הדרוש לביצוע מחקרים בסדר הגודל הנדרש, ומלבד זאת, לא הצליח לבודד את הפניצילין ולהפיק תמיסה טהורה משום, ודומה שבלתי אפשרי היה לגדל את הפטרייה בכמויות משמעותיות.
tr	I	הוא חדל לעבוד עם הפניצילין בשנת וחדל 1934 לנסות לטפח זאת בשנת 1940.
tr	O	עשר שנים לאחר גילוי הפניצילין על ידי פלמינג החל הווארד פלורי להתעניין בנושא המחקר האנטיביוטי, ובמהלך חיפושיו אחר מאמרים בנושא נתקל בזה של פלמינג והתעניינותו בנושא התעוררה.
tr	I	פלורי החל לחקור את יחד הפנצילין עם ארנסט בוריס צ'יין ועבד במעבדה מצוידת וממומנת היטב.
te	I	צ'יין התחיל לעבוד עם הפניצילין לראשונה במעבדתו של פלורי ואף גילה תת-תרבית של תרבית אותה מקורית שהתגלתה על ידי פלמינג לראשונה.
tr	I	היו שטענו שפלורי, אשר עמד בראש צוות המחקר, היה חסר ידע אמיתי בנושא, טענה אך זו נמצאה חסרת בסיס, שכן פלורי החל להתעניין בנושא עוד בתקופתו של פלמינג, וידיעותיו בנושא האנטיביוטיקה היו למעשה רבות מאוד.
tr	O	צ'יין ופלורי החלו במהרה לנסות את האנטיביוטיקה על יצורים חיים והזריקו את הפניצילין הטהור לגופן של חיות מעבדה.
te	O	הניסויים הוכתרו בהצלחה ולחיות לא נגרם שום נזק.
tr	I	פלורי וצ'יין הוכיחו כי לפניצילין אכן יש פוטנציאל אנטיביוטית כתרופה.
tr	I	בעיה אחת נותרה בעינה והיא הפניצילין הפקת.
tr	I	"אמרה שהומצאה יד על חבריהם של פלורי וצ'יין למעבדה מדגימה זאת: ""אתה יכול להוציא יותר זהב ממי מלח, מאשר פניצילין מתוך התמיסה""."
te	O	הפניצלין נכנס לשימוש בשנת 1942.
tr	I	עם התקדמות מלחמת העולם באירופה השנייה, הפך הפניצילין למוצר יקר ערך עד מאוד, ואומרים כי היה שווה פי כמה ממשקלו בזהב.
tr	O	למרות מאמציהם הרבים של צ'יין ופלורי, הם נוכחו לדעת שהתמיסה הראשונית שאותה גילה פלמינג אינה טובה מספיק, ולכן יצאו בחיפוש אחר פניצילין יעיל יותר.
va	O	זה נמצא בדמות Penicillium chrysogenum.
tr	O	אך גם תרבית זו לא הספיקה ולכן החלו המדענים להקרין על התרבית קרני רנטגן ועל-סגול וגרמו למוטציות בתא אשר הובילו לבסוף לפטרייה המייצרת פניצילין בשיעור של פי אלף מהמקורית.
va	I	ייצור דרכי חדשות ומועילות יותר נמצאו ונסללה דרכו של הפניצילין אל שימוש ציבורי רחב היקף.
tr	I	מצע המזון של פטריית מוכרח הפניצילין להכיל מרכיבים מסוימים: סוכרים, מקור חנקני שממנו מסנתזת הפטרייה חומצות אמינו וחלבונים, וחומרים שתפקידם לשמור על ריכוז קבוע של יוני מימן.
tr	I	בתחילה, השתמשו הכימאים פלורי וצ'יין בסוכרוז כמקור אנרגיה כדי להפיק את הפטרייה ובעקבות את כך הפניצילין שהיא מפרישה.
va	I	בארצות הוחלף הברית הסוכרוז בלקטוז אשר שימש במשך שנים מספר בתעשיית הפניצילין.
tr	I	הלקטוז הוא סוכר יקר יחסית ולכן הוחלף ואחר בגלוקוז כך בדבשה או בעמילן.
te	O	עם שגשוג משק הדגנים בארצות הברית נוסו תמציות גולמיות של תירס וחיטה אשר נמצאו בשפע באותו הזמן.
va	I	תמציות היו אלו למקור של חנקן בשביל הפטרייה והתברר כי הן מביאות לשיפור ניכר בתפוקת הפניצילין.
tr	O	הפטרייה המייצרת את הפניצילין זקוקה לחמצן, ולכן היא מתפתחת רק על פני שטח תרביות הגידול.
tr	O	נמצא שניעור של מכלי הגידול מגדיל במידה ניכרת את כמות הפניצילין המופק על ידי הפטרייה.
va	I	לפיכך, חוברו מכלי התסיסה למנועים אשר אותם הרטיטו ואת תכולתם ללא הרף.
tr	O	זמן לא רב עבר ושיפור נוסף הושג באמצעות בעבוע אוויר מתחתיות כלי הגידול.
tr	O	טכניקה זו אפשרה לקיים את תהליך התסיסה בכל נפח הנוזל ואפשרה לוותר על מנועי הטלטול המסורבלים.
tr	O	בנזילפניצילין (פניצילין G), המכיל שרשרת של חומצה פנילאצטית, היה הפניצילין הראשון שיוצר בקנה מידה תעשייתי.
va	O	פניצילין זה זול לייצור ונמצא בשימוש מאז.
tr	I	לשלד חומצי זה כשלעצמו יכולות אנטיביוטיות חלשות, אבל תגלית פתחה זו אפשרויות רבות ונרחבות לנגזרות רבות אחרות של הפניצילין.
tr	I	פניצילינים סינתטיים -למחצה אשר בנו שלדם את במתקן התסיסה ואת מרכיביהם במעבדה החלו להופיע בשוק, הראשון שנכנס לשימוש היה המתיצילין אשר היווה פתרון לבעיית עמידות החיידקים באמצעות מרכיביו הייחודיים הסינתטיים.
va	I	חסרונו היה באי-יציבותו בחומצות, ומלבד זאת, הוא גם היה חלש יותר מפניצילין G הוותיק, והדבר חייב מתן של כמויות יותר גדולות ממנו.
tr	I	עם השנים פותחו פניצילינים בעלי, אחרים טווח רחב יותר לכיסוי מגוון גדול יותר של מחוללים.
tr	I	מקובל לחלק את קבוצת הפניצילינים למספר בהתאם סוגים לטווח הפעילות שלהם.
tr	O	פניצילינים טבעיים – פניצילינים אשר פעילים נגד חיידקים גראם-חיוביים, חידקים אל-אווירניים ומספר זנים של נקדים גראם-שליליים שאינם מייצרים פניצילינאז.
tr	O	לתרופות הללו אין פעילות אנטיביוטית טובה נגד מתגים גראם-שליליים.
va	O	בנזילפניצילין (פניצילין G) הוא אב הטיפוס למשפחת הפניצילינים.
tr	I	ניתן לתתו בהזרקה בלבד ולא דרך הפה, כיוון שהוא מתפרק בקיבה על ידי מימן חומצת כלורי.
tr	O	פנוקסימתילפניצילין (פניצילין V) הוא בעל טווח פעילות אנטיבקטריאלי דומה לשל בנזילפניצילין.
tr	O	יתרונו בכך שהוא עמיד לפירוק בקיבה ולכן ניתן לתת אותו באופן פומי.
tr	I	על כן הם גם נקראים גם פניצילינים סטפילוקוקליים-אנטי.
va	O	אב הטיפוס של קבוצה זו הוא המתיצילין, אשר כבר אינה בשימוש בשל פרופיל תופעות הלוואי שלה.
tr	I	תרופות אחרות בקבוצה זו הן נפצילין ואיזוקסזוליל פניצילינים: אוקסצילין, דיקלוקסצילין, קלוקסצילין ופלוקלוקסצילין.
va	I	לקבוצה זו שיירים כימיים המונעים את זיהוים ידי על הפניצילינאז.
tr	O	פעילות זו מתאפשרת בין היתר על ידי קבוצת האמינו הטעונה, אשר מקלה את המעבר של התרופה דרך פורינים שבקרום התא החיצוני של החיידק.
te	I	עם זאת, תרופות מקבוצה זה אינן עמידות לבטא לקטמאז המייצרים חלק מהזנים שליליים-הגראם.
tr	I	אמוקסיצילין הניתן פומי באופן 
tr	O	קרבוקסיפניצילינים - פניצילינים הפעילים גם נגד חלק מן החיידקים הגראם-שליליים העמידים לאמפיצילין, כגון Pseudomonas aeruginosa.
tr	I	בשימוש אינם בשל צורך במינונים גבוהים ותרופות אחרות יעילות מהם.
tr	I	המשלבים פניצילינים מעכב בטא לקטמאז - שילוב פניצילין/מעכב בטא לקטמאז מרחיב את טווח הפעילות של התרופה.
tr	O	מעכבי בטא לקטמאז נקשרים לאנזים זה אצל החיידק, ומונעים את הריסת טבעת הבטא-לקטם המאפיינת את קבוצת הפניצילין וחיונית לפעילותה.
tr	I	"מולקולת הפניצילין מורכבת משלד של חומצה 6-אמינופניצילנית, העשויה שתי טבעות, מרובעת לקטמית בטא ומחומשת תיאזולידינית, ומשייר צדדי המשתנה בין הפניצילינים השונים ומסומן באות ""R""."
tr	I	באותה התקופה סברו כימאים כי מרובעת טבעת אינה יכולה להתקיים בחומר טבעי עקב מתחים כימיים המקשים על קיומה; לפיכך, עם גילויו טמן מבנה הפניצילין הפתעה מרתקת לציבור הכימאים.
va	I	במרוצת נתגלו הזמן חומרים נוספים בעלי טבעות מרובעות, אך לפניצילין שמורה זכות הראשונים.
tr	O	הטבעת המרובעת היא האתר הפעיל בפניצילין, והיא זו המגיבה עם הטרנספפטידאז ומעכבת אותו.
te	I	הטבעת קבוצת מכילה קרבוניל ומיד לצדה אטום חנקן.
te	I	תרכובות אורגניות כאלו קרויות אמידים, ואמידים בטבעת הסגורים קרויים לקטמים.
tr	I	אות יוונית מתווספת לשם הלקטם לציון מספר האטומים ובמקרה, בטבעת של פניצילין, שטבעתו מכילה ארבעה אטומים – בטא לקטם.
tr	O	מקורו של אטום הגופרית בציסטאין ושל קבוצות הקרבוקסיל והמתיל הוא בוולין.
tr	O	השיירים הצדדיים השונים מקנים תכונות כימיות, וכפועל יוצא פרמקולוגיות, לסוגי הפניצילין השונים.
te	I	פנוקסימתילפניצילין, למשל, עמיד בפני חומציות, כך שניתן ליטול אותו דרך הפה, יגיע משם לקיבה ולא ייהרס על ידי חומצת המימן הכלורי המצויה שם.
tr	O	מתיצילין, לעומת זאת, אינו עמיד בפני חומציות, על אף שגם הוא מכיל טבעת בנזן בקבוצה הצדדית, כך שהמתן שלו מתבצע בעירוי.
tr	I	תהליך הייצור של בנזילפניצילין בפטרייה בשלושה מתבצע שלבים.
tr	O	תוך כדי תהליך הדחיסה, המזורז על ידי האנזים ACV סינתטאז, מתבצעת אפימריזציה של ולין מתצורה L ל-D.
tr	I	לחומר פעילות זה אנטיביוטית חלשה.
tr	O	השלב האחרון הוא טרנסאמידציה, שבמסגרתה השייר הצדדי אלפא-אמינואדיפיל של איזופניצילין N מוסר בעבור שייר פנילאצטיל באמצעות איזופניצילין N N-אצילטרנספראז.
tr	I	הסרת השייר הבנזילי מבנזילפניצילין חומצה ליצירת 6-אמינופניצילנית היא הבסיס ליצירת הפניצילינים הסינתטיים למחצה.
tr	I	לפניצילין דמיון לצמד חומצות האמינו אלנין שבקצה השרשרת הפפטידית המחוברת לחומצה N-אצטילמורמית, אחת הפפטידוגליקן מיחידות.
tr	I	פנוקסימתילפניצילין מתאימה לטיפול בזיהומים מחיידקים אלה, שדרך ובלבד המתן הפומית הולמת לחומרת הזיהום.
tr	O	פניצילינים סינתטיים למחצה אינם יעילים יותר לזיהומים אלה.
tr	O	בנזילפניצילין הוא טיפול הבחירה לעגבת בכל שלביה.
va	I	ניתן לטפל באמצעות גם בנזילפניצילין בזיהומים קלוסטרידיאליים של איברי המין.
tr	I	מאחר שזנים רבים מייצרים בטא לקטמאז, ניתן פיפרצילין בשילוב עם מעכב הבטא טזובקטם לקטמאז.
tr	I	פניצילינים משמשים גם לטיפול מניעתי של הישנות דלקת מפרקים שיגרונית וסביב פעולות פולשניות לאנשים מסוימות בסיכון מוגבר לפתח אנדוקרדיטיס זיהומית.
tr	O	לפניצילינים זמן מחצית החיים קצר יחסית, סביב שעה או פחות, ולכן הם ניתנים מספר פעמים ביום.
va	O	הם מגיעים לריכוז טיפולי ברקמות השונות, לרבות בנוזל המרה והשתן, אולם חדירותם לנוזל המוח והשדרה נמוכה בהיעדר דלקת.
tr	I	בנוכחות דלקת המוח קרום נדרשים מינונים גבוהים במתן תוך-ורידי להגעה לריכוז טיפולי.
tr	O	חלק מהפניצילינים מופרשים דרך הכליות בשתן, ודורשים התאמה של המינון בנוכחות אי-ספיקת כליות.
te	I	התרופה פרובנציד מעכבת את פינוי הפניצילינים בשתן, וכפועל יוצא מגבירה את ריכוזם ומאריכה זמן את מחצית החיים שלהם בגוף.
tr	O	תכונה זו אף נוצלה בעבר לצורך מתן מינונים נמוכים של פניצילין, כאשר אספקת הפניצילין הייתה נמוכה.
tr	I	ייצור בטא לקטמאז, ובפרט פניצילינאז, המפרקים הטבעת את הבטא לקטמית של הפניצילינים; 
tr	I	הוצאה פעילה של התרופה אל מחוץ לקרום התא החיצוני בחיידקים שליליים-גראם; 
tr	O	ייצור בטא לקטמאז הוא מנגנון העמידות השכיח ביותר, ובחיידקים מסוימים הוא אינו המנגנון הבלעדי.
tr	O	אנזימים אלו גורמים להידרוליזה של הטבעת הבטא לקטמית, מפרקים אותה בצורה בלתי הפיכה ומבטלים את פעילותה.
tr	I	בקרב חיידקי Staphylococcus גבוהה שכיחות של חיידקים המייצרים פניצילינאז, ועל כן הם עמידים לפניצילינים הטבעיים.
tr	O	הפניצילינים העמידים לפניצילינאז מתגברים על מנגנון עמידות זה מאחר שהשייר הצדדי שלהם אינו מאפשר קישור לפניצילינאז, אולם יעילותם נגד חיידקים אלה נמוכה יותר משל הפניצילינים הטבעיים.
tr	O	אופן התמודדות נוסף נגד בטא לקטמאז, הוא שילוב של פניצילין עם מעכב בטא לקטמאז, אשר מאפשר טווח רחב יותר של פעילות אנטימיקרוביאלית.
tr	I	בחיידקים גראם-שליליים מעבר הפניצילין והגעתו לדופן התא בתעלות תלוי פורינים על פני קרום התא החיצוני.
tr	O	על מנת לחדור את הקרום על הפניצילינים להיות בגודל, מבנה ומטען חשמלי מתאימים.
tr	O	היעדר פורינים המאפשרים מעבר פניצילין או מוטציה שתמנע מעבר של פניצילין יקנו לחיידק עמידות לפניצילין.
tr	O	בנוסף, פניצילין שכבר חדר את קרום התא החיצוני עלול להיות מוצא בצורה פעילה.
tr	I	מוטציות הגורמות לירידה בזיקה של קושרי החלבונים הפניצילין בחיידק מקטינות את יכולת הקשירה של סוגים רבים של פניצילין לחיידק ומקנה לחיידק עמידות נגד מגוון פניצילינים.
tr	I	לכך דוגמה הוא הזן MRSA, אשר מייצר PBP מסוג PBP2a שלו זיקה נמוכה במיוחד לפניצילינים.
tr	I	פניציליןהיא התרופה השכיחה ביותר הגורמת לאלרגיה, עם הימצאות שיעור הנע בטווח 6%–25%, באזורים גאוגרפיים שונים.
tr	O	ביטויי האלרגיה לפניצילין נעים מפריחה בצורת סרפדת ועד, במקרים קיצוניים, לאנפילקסיס.
tr	O	פניצילינים משמשים למעשה הפטנים בהיקשרם לחלבונים מתמיסה לא מזוקקת או לחלבונים בגוף המטופל לאחר מתן התרופה.
tr	O	הרכיבים העיקריים הגורמים לאלרגיה לפניצילין הן פניצילואיל ונגזרות של חומצה פניצילנית.
tr	I	התגובה האלרגית המתוארת לעיל מתווכת על ידי אימונוגלובולינים מסוג IgE, אולם ישנם מנגנונים נוספים ונדירים של יותר רגישות יתר לתרופה הגורמים לאנמיה המוליטית, מחלת הנסיוב הזר, תסמונת סטיבנס-ג'ונסון ודלקת כלי דם.
tr	I	תלונות של מערכת העיכול, לרבות כאב בטן ושלשול, יכולות להופיע במתן פומי של פניצילין, אמוקסיצילין/חומצה ובפרט קלוולנית.
tr	O	עלייה באנזימי כבד תוארה לאחר שימוש בפניצילין, בפרט לאחר אוקסצילין ופלוקלוקסצילין.
tr	O	התרופה השכיחה ביותר הגורמת לפגיעה כבדית על רקע תרופתי היא אמוקסיצילין/חומצה קלוולנית, שכן זוהי תרופה שכיחה מאוד בשימוש לזיהומים בדרכי הנשימה.
tr	O	הביטוי הוא של עלייה באנזימי הכבד, בעיקר כולסטטיים, עם בחילה, חוסר תיאבון, תשישות, צהבת וגירוד.
tr	O	פניצילינים, ובפרט מתיצילין, עלולים לגרום לדלקת כליות אינטרסטיציאלית, המתבטאת באי-ספיקת כליות חריפה עם חום, פריחה כתמית, אאוזינופיליה, פרוטאינוריה אאוזינופילוריה (אאוזינופילים בשתן) והמטוריה.
te	I	המקרים ברוב הפסקת התרופה מביאה להחלמה מלאה.
va	I	פניצילינים, שהם אניונים שאינם נספגים בחזרה באבובית הכליה המרוחקת, גורמים לשינוי בהפרשת יוני המימן בשתן, וכתוצאה מכך גורמים אשלגן לאיבוד בשתן ולהיפוקלמיה.
tr	I	מבין הפניצילינים העמידים לפניצילינאז, נפצילין נושא סיכון יותר גבוה להיפוקלמיה מאוקסצילין.
te	I	פניצילינים, לחלופין הניתנים כמלח אשלגן עלולים לגרום להיפרקלמיה.
tr	O	הפרעות המטולוגיות הן נדירות, אולם מתוארים מקרים של נויטרופניה בכל סוגי הפניצילין, בפרט במתן מינונים גבוהים.
tr	O	המנגנון אינו ברור לאשורו, אולם הספירה הלבנה חוזרת לרמתה התקינה לאחר הפסקת התרופה.
tr	O	בריכוז גבוה הפניצילינים נקשרים לקולטן ל-ADP על גבי טסיות הדם ומונעים את התלכדות הטסיות.
tr	I	כמו תרופות אחרות רבות, פניצילינים גם עלולים לגרום לארגמנת תרומבוציטופנית חיסונית.
tr	I	פרכוס טוני-קלוני עלול להופיע עם מתן פניצילין גבוה במינון, ובפרט באי-ספיקת כליות, שאז הפניצילין מתפנה לאט ומצטבר בגוף.
tr	O	סֻכֶּרֶת (בלטינית: Diabetes mellitus) היא מחלה מטבולית המתאפיינת בריכוז גבוה של גלוקוז בדם.
va	I	"ארגון הבריאות העולמי מכיר בשתי צורות עיקריות של סוכרת: סוכרת מסוג 1 (סווגה בעבר כ""סוכרת התלויה באינסולין"" וכ""סוכרת נעורים"") וסוכרת מסוג 2 (סווגה בעבר כ""סוכרת שאיננה תלויה באינסולין"", כוללת את רוב מקרי ה""סוכרת בהיריון"" של וסוכרת הגיל המבוגר)."
tr	I	כל צורות הסוכרת נגרמות בגלל הפרעה בייצור אינסולין בפעולתו או.
tr	I	בסוכרת מסוג 1, תאי בטא בלבלב לא מספיק מייצרים אינסולין.
tr	I	לעומת זאת, בסוכרת סוג 2 הריונית וסוכרת יש תנגודת אינסולין.
tr	I	תנגודת לאינסולין תגובה היא לא מספקת של תאי הגוף לאינסולין, מצב המתבטא ברגישות פחותה של התאים לאינסולין, בדרך כלל יחד עם ייצור עודף שלו.
tr	O	בסוכרת נפגעת יכולת ההעברה של גלוקוז מהדם והשמירה שלו (בעיקר שמירה כגליקוגן, במאגרים הנמצאים בעיקר בכבד ובשרירים).
va	I	לכן, החולים בסוכרת סובלים משני מצבי קצה הפוכים: מצב של עודף גלוקוז בדם (היפרגליקמיה), שנוצר לרוב מפעילות לא מספקת של אחרי אינסולין ארוחות, ומצב של מיעוט גלוקוז בדם (היפוגליקמיה) שנוצר לרוב כתוצאה מהזרקה של כמות עודפת של אינסולין או כתוצאה מצום או מאמץ גופני.
tr	I	בישראל כ-90% מהחולים בסוכרת סובלים מסוכרת מסוג 2 וכ-10% מסוכרת מסוג 1, סיבת והיא המוות הרביעית בשכיחותה (2010).
tr	O	"מחלת הסוכרת ידועה עוד מימי קדם, והיא תועדה עוד משנת 100 לפנה""ס ביוון העתיקה, ואובחנה כמחלה שכרוכה בהטלת שתן מוגברת וצמאון, מצב שבו המים זורמים בגוף הַיְשֵׁר למוצא ומכאן שמה ביוונית Diabetes שפירושו ""לעבור דרך"" שניתן על ידי ארטאוס מקפדוקיה."
tr	O	"מאוחר יותר הוסף המונח mellitus שפירושו ""מתוק כדבש"" אולם הגורם לה התגלה רק בסביבות תחילת המאה העשרים."
tr	I	חלקו של בסוכרת הלבלב התגלה בשנת 1889 על ידי יוזף פון מרינג ואוסקר מינקובסקי, שגילו שכלבים שמגופם הוסר הלבלב פיתחו את תסמיני הסוכרת, ומתו תוך זמן קצר.
tr	I	ב-1910 העלה סיר אדוארד אלברט שרפלי שייפר את ההשערה שהסוכרת נגרמת ממחסור בגוף בחומר יחיד כימי.
tr	I	"לחומר ההיפותטי הוא אינסולין ""קרא""."
tr	O	את הטיפול באינסולין לחולי סוכרת פיתח צוות באוניברסיטת טורונטו שבקנדה, שכלל את פרדריק בנטינג, ג'ון מקלאוד, צ'ארלס בסט וג'יימס קוליפ.
tr	I	בנטינג ובסט חזרו על של הניסוי פון מרינג ומינקובסקי, אך הפעם טיפלו בכלבים חסרי הלבלב בעזרת אינסולין שהפיקו מאיי לנגרהנס בלבלב של כלבים בריאים.
tr	I	זריקת האינסולין הראשונה ניתנה לחולה בן 14 בשם לאונרד ב תומפסון-11 בינואר 1922.
te	I	החומר שבזריקה הראשונה לא היה טהור מספיק, וגרם אלרגית לתגובה, אך תוך 12 יום הצליח הצוות לייצר אינסולין טהור מספיק, והטיפול הוכתר בהצלחה.
tr	O	בנטינג ומקלאוד זכו על כך בפרס נובל לפיזיולוגיה או לרפואה לשנת 1923.
te	O	בנטינג מחה על כך שבסט לא שותף בפרס, וחלק איתו את סכום הזכייה, ואילו מקלאוד שיתף בכספי הפרס שלו את קוליפ.
tr	O	החוקרים לא רשמו פטנט על הטיפול, ובכך הוא הפך לנחלת העולם תוך זמן קצר.
va	O	ההבחנה בין סוכרת מסוג 1 לסוכרת מסוג 2 נעשתה על ידי הרולד הימסוורת בשנת 1935.
te	I	יום הסוכרת הבינלאומי מצוין 14-ב בנובמבר, יום הולדתו של פרדריק בנטינג.
tr	I	היא הסוכרת בין המחלות הנפוצות בעולם, ושיעור התחלואה בה נמצא בעלייה מתמדת.
va	I	בישראל יש כ-חולים 458,769 מאובחנים בסוכרת והמהווים 6.5% מהאוכלוסייה (2012).
tr	I	בהערכה ישנם עוד כ-100 אלף חולים שאינם מאובחנים ובסך הכל כ-7.6%-8.8% מהאוכלוסייה.
tr	O	כ-10% מהחולים במחלה סובלים מסוכרת מסוג 1, הדורשת טיפול באמצעות אינסולין וכ-90% מסוכרת מסוג 2, שמטופלת באמצעים שונים לפי הצורך (תזונה, ספורט, תרופות ואינסולין).
tr	I	מסוג סוכרת 1 מופיעה לרוב לפני גיל 30 בעוד שכיחות הסוכרת מסוג 2 עולה עם הגיל וכ-15% מבני 70+ לוקים בה.
te	I	על פי ארגון הבריאות העולמי, בשנת 2015 היו בעולם כ-422 מיליון (מהעולם 8.5%) חולים בסוכרת, ונכון ל-2012 מיליון וחצי בני אדם בעולם מתים מדי שנה ממחלות המיוחסות ישירות לסכרת.
tr	O	הארגון מעריך כי משנה זו ועד שנת 2030, יוכפל מספר מקרי המוות.
tr	I	ברשות גם הפלסטינית, בלבנון, במצרים ובטורקיה שיעור החולים גבוה.
tr	O	מבחינה כמותית, בארצות הברית, בסין ובהודו ישנם מעל 20 מיליון חולים בכל אחת מהמדינות.
tr	O	שכיחות גבוהה של סוכרת מסוג 1 מופיעה במדינות סקנדינביה, אנגליה, קנדה וערב הסעודית.
tr	O	לסוכרת מסוג 2 קיים מרכיב גנטי חזק, וקבוצות אתניות כמו שחורים והיספנים מועדים ללקות בה בין פי שניים לפי שלושה מלבנים.
tr	I	בישראל, הגבוהה השכיחות ביותר של סוכרת מסוג 1 קיימת בקרב יוצאי תימן.
tr	O	בקרב אוכלוסיית ערביי ישראל ישנו שיעור כמעט כפול של סוכרת מסוג 2 בהשוואה לאוכלוסייה היהודית.
va	O	נתון זה מוסבר בחלקו בשכיחות גבוהה יותר של עודף משקל בקרב ערביי ישראל, ובנוהגים תרבותיים המביאים לצריכה גבוהה של פחמימות, לצד מיעוט בפעילות גופנית.
tr	I	נכון לראשית ה המאה־21, סוכרת היא מהמחלות היקרות ביותר וגובה משאבים גדולים ממערכות הבריאות ברחבי העולם.
va	O	"בישראל, ההערכה היא שמדובר בעלות שנתית כוללת של כ-10 מיליארד שקל ועלות ממוצעת של כ-10,613 ש""ח לחולה."
tr	I	בארצות הברית עלות מוערכת הסוכרת ב-245 מיליארד דולר, מתוכם כ-176 מילארד דולר בעלות רפואית ישירה.
tr	O	הסדרת הגלוקוז בדם ואינסולין
tr	O	ערך מורחב – אינסולין
tr	O	אינסוליןהוא הורמון המופרש מתאי בטא באיי לנגרהנס שבלבלב אל מחזור הדם.
tr	O	לאינסולין כמה תפקידים בגוף כמו עידוד של תאים להתחלק ולהתמיין.
tr	O	"בהקשר של סוכרת יש לאינסולין תפקיד מרכזי והוא שליטה ברמת ""חומרי המזון"" בדם."
tr	I	הריכוז של חומרי מזון בדם, כגון סוכר, שומנים וגופי קטון (חומרי מזון הנוצרים מפירוק לא מלא של בעיקר, שומנים במצבים של חוסר חמור בגלוקוז בתאים) נשלט על ידי האינסולין בשתי דרכים עיקריות: 
tr	O	האינסולין מעכב את ייצור הסוכר בכבד מחומרי מוצא ופירוק גליקוגן (רב-סוכר שמשמש חומר תשמורת עיקרי לאנרגיה בגוף האנושי) ומעודד את ייצור הגליקוגן מגלוקוז.
te	I	היא השנייה בתאי השומן והשריר.
tr	I	בתאים אלה אינסולין מעודד הכנסת את הגלוקוז לתוך התאים על ידי הגדלת כמות הנשאים שמעבירים גלוקוז על קרומי התאים ובכך מאפשר הכנסת יותר גלוקוז לתוך התאים ומקטין את כמותו בדם.
te	I	בנוסף, בתאים אלה אינסולין את מעודד ייצור השומן ומעכב את פירוקו.
va	O	אינסוליןהוא ההורמון המרכזי המשפיע על איזון רמת הגלוקוז בדם, אבל הוא אינו היחיד.
tr	I	הורמונים נוספים משפיעים על רמות הגלוקוז בדם בדרכים שונות ואף משפיעים על רמת של האפקטיביות האינסולין.
tr	I	בין ההורמונים הנוספים ניתן לציין הורמוני דחק (סטרס) כגון אדרנלין וקורטיזול, שפעולתם לעליה מביאה בתנגודת לאינסולין, הורמונים נוספים המופרשים מהלבלב כגון סומטוסטטיןואמלין , הורמונים המיוצרים בבלוטת התריס וכן הורמוני גדילה שונים.
te	O	ריבוי ההורמונים וההשפעות ההדדיות שלהם הוא חלק מרכזי בקושי להגיע לאיזון אצל חולי סוכרת, ודרך הפעולה של חלק מהמנגנונים האחראים על כך טרם הובהר לחלוטין [דרוש מקור].
tr	O	אומנם כל סוגי הסוכרת מקורם בשיבוש בתפקוד ההורמון אינסולין או בהיעדרו ובעקבות כך קושי באיזון רמות הגלוקוז בדם, אולם סוגי הסוכרת שונים בגורמים להם, עצימות התסמינים, ההשפעה היומיומית על חיי החולה וכן בדרכי הטיפול וההתמודדות.
tr	I	"כ-10% מחולי הסוכרת סובלים מסוג זה, שהייתה ידועה בשם גם ""סוכרת נעורים"" ו""סוכרת תלוית אינסולין""."
tr	O	עיקר ההופעה היא בחולים מתחת לגיל 30 בייחוד מיד לפני גיל בית-ספר ושוב בגיל ההתבגרות.
tr	O	מחקרים קליניים מראים שחולים שהתגלו בגיל ההתבגרות כבעלי סוכרת מסוג 1 נשארו בעלי אותו מבנה גוף גם בבגרותם ככל הנראה מהרס תאי השומן המהיר.
tr	I	סוג זה מאופיין גם בהרס של תאי בלבלב הבטא האחראים על ייצור ההורמון אינסולין מסיבות שעדיין לא הובהרו לחלוטין.
tr	O	הרס זה, מוביל בסופו של דבר, לחוסר מוחלט באינסולין ולתלות מלאה במתן אינסולין חיצוני באמצעות זריקות תת-עוריות או משאבת אינסולין, כיום יש מכשירים מתקדמים יותר כגון חיישן המראה את רמת הסוכר, ומשאבה אלחוטית.
tr	I	קיים טיפול תרופתי בבליעה לסוכרת מסוג 1 אך מחקרים קליניים הראו שכתוצאה מהן נלוות למטופל תופעות לוואי כגון: מצבי רוח קיצוניים, תשישות לחלופין או יתר כוח פיזי מעל הממוצע (אם כי לזמן מוגבל), דיכאון, ירידה בחשק המיני ושינויים בפיגמנט העור.
tr	O	תופעות הלוואי אינן זהות ולכן רק בדיקה ספציפית יכולה לזהות את התגלות המחלה.
te	O	נוהגים לחלק את הסוכרת מסוג 1 לשני סוגים הנבדלים בהימצאות של הוכחות לתגובה אוטואימונית (כלומר תגובה של מערכות ההגנה של הגוף כנגד עצמו): בסוג A1 ישנן הוכחות בדמות נוגדנים כנגד מרכיבים של תאי הבטא בעוד שבסוג B1 חסרות הוכחות אלה.
tr	I	סוג נדיר B1 יותר וקיים בעיקר אצל איטלקים, היספנים ואפרו-אמריקאים.
tr	I	הסיבה שבגללה תוקפים תאי T (תאי דם לבנים) את תאי הבטא והורסים אותם אינה ברורה ולכן לא ניתן למנוע התפתחות את המחלה.
tr	O	עם זאת, כיום ניתן לאזן את המחלה תחת ביקורת רפואית קבועה.
tr	O	אי לכך, סוכרת מסוג 1 היא מחלה כרונית ללא מרפא, והטיפול בה דורש מעקב יומיומי רציף של החולה אחר רמת הגלוקוז בדם באמצעות מד-סוכר (גלוקומטר), והכנסת אינסולין לגוף.
tr	O	התגלות המחלה מתרחשת בדרך כלל באופן סוער, כאשר רמת התפקוד של תאי הבטא בלבלב מגיעים לרמה של כ-20% וחלק מהחולים מאובחנים במצב של חמצת קטוטית.
tr	I	"לאחר אבחון המחלה והתחלת הטיפול, מתקיימת אצל חלק מהחולים תקופה ממושכת (חודשים עד שנים) בה קיים ייצור אינסולין עצמאי מסוים במקביל לקבלת אינסולין ממקור חיצוני, תקופה זאת מוכרת בשם ""ירח דבש"" היא מסתיימת עם הרס תאי הבטא והפסקת האחרונים ייצור האינסולין בלבלב כליל."
tr	I	ההשערה המקובלת בעולם המדעי היא שירח דבש מתרחש בעקבות שיפור זמני בתפקוד הלבלב, כך מספיק שמייצר אינסולין כדי לשמור על רמות סוכר תקינות.
tr	I	הטיפול באינסולין גורם להפתחה משמעותית על העומס על תאי הבטא בלבלב, לאחר תקופה ארוכה בה עבדו באופן מאומץ, הם לכן מתאוששים ומפרישים יותר אינסולין.
va	I	השערה נוספת היא רמות שאיזון הסוכר בטיפול בסוכרת מצמצם את הנזק הנגרם לתאי הבטא כאשר יש רמות סוכר גבוהות, והם יכולים לתפקד יותר ביעילות.
tr	O	כ-90% מחולי הסוכרת סובלים מסוכרת סוג 2 (לשעבר נקראה סוכרת מבוגרים וגם סוכרת שאינה תלויה באינסולין ולעיתים נקראת גם סוכרס).
tr	O	סוג זה פוגע בעיקר במבוגרים מעל גיל 30 ושכיחותו עולה עם הגיל, אך לעיתים פוגע גם במתבגרים, בעיקר אלה הסובלים מהשמנת יתר או מחלת כבד-שומני.
tr	O	המחלה מופיעה באיטיות ומתגלה לעיתים קרובות בבדיקת דם מקרית.
tr	O	סוג זה של סוכרת הוא בעל מרכיב גנטי חזק, אך למאפייני אורח חיים יש השפעה מכריעה על התפתחות ומהלך המחלה.
va	I	תזונה עשירה בפחמימות היא כנראה גורם עיקרי להתפתחות סוכרת מסוג 2, בניגוד לתזונה בשומנים עשירה שנמצאה קשורה בתמותה מופחתת ולא קשורה בסוכרת.
te	I	מקובל לראות בסוכרת סוג 2 כמחלה כרונית מתקדמת, בה החולים נדרשים ליותר טיפול ויותר עם חלוף השנים, אך ייתכן שהיא מחלה הפיכה בחלק משמעותי מהחולים בה, למשל באמצעות מעבר לתזונה דלת פחמימות או דלת קלוריות.
tr	I	עם התקדמות נראה המחלה בדרך-כלל גם הרס של תאי הבטא בלבלב שמתרחש, ככל הנראה, מפעילות יתר של הלבלב לאורך זמן או מנזק ישיר לתאי הבטא עקב רמות הסוכר הגבוהות.
tr	O	בשלב זה יכולה להפוך הסוכרת לחמורה יותר ובעלת מאפיינים דומים לסוכרת מסוג 1.
tr	O	במהלך ההיריון המבנה ההורמונלי של האישה עובר שינויים נרחבים.
tr	O	שינויים שכאלה, בכל מצב מלבד היריון, היו גורמים תסמינים קשים מאוד לסובל מהם.
tr	O	גוף האישה מתמודד עם מצב זה באמצעות שורה של תגובות הסתגלות המאפשרות לעבור את ההריון עם מינימום הפרעות הורמונליות.
tr	O	למרות זאת, השינויים מרחיקי הלכת מהווים עומס אדיר על מערכת האינסולין.
tr	I	לצד תצרוכת סוכר מוגברת והשמנה, מופרשים לדם האישה הורמונים המתנגדים רבים לאינסולין (כגון קורטיזול).
tr	O	מסיבה זו, היריון חושף בעיות קודמות שעד כה היו חסרות משמעות.
tr	O	לדוגמה, תנגודת אינסולין קלה, שעד כה הייתה תת-קלינית, הופכת לסוכרת לכל דבר עם העומס הנוסף שמוטל על תאי הבטא בהיריון.
tr	O	3% מהנשים יפתחו סוכרת עם הכניסה להיריון, מתוכן 40-60% יפתחו סוכרת סוג 2 בהמשך חייהן[דרוש מקור].
tr	O	סוכרתסמויהמהווה שלב מעבר מאדם בריא לאדם חולה סוכרת.
tr	I	סוכרת סמויה או גבולית (IGT) הוא מצב שבו יש לאדם יכולת תקינה אינסולין לייצור בשגרה, אך קיימת אצלו מגבלה לייצר כמות גדולה של אינסולין במהירות מספקת, ולכן בדיקת סוכרת רגילה לא תגלה ערכים יוצאי דופן ברמת הסוכר שבדם.
te	I	על פי הסטטיסטיקות, אצל כשליש מחולי הסוכרת הסמויה היא תהפוך לסוכרת גלויה בתוך עשר שנים, שליש במצבו ימשיך, ושליש יבריא ממנה.
va	I	כדי לאבחן סוכרת סמויה מבצעים העלאה חדה של רמת הגלוקוז ובחינת בדם הזמן שלוקח לרמת הגלוקוז בדם לרדת חזרה לרמה נורמלית.
tr	O	בדיקה זו קרויה העמסת סוכר.
tr	I	חלק מהסובלים מסוכרת סמויה סובלים גם ממצב של רמת גלוקוז בדם תקינה, אבל רמה גבוהה של אינסולין בדם.
va	I	מצב זה קרוי היפראינסולינמיה ומחקרים מראים שהוא על מעיד תנגודת אינסולין מתפתחת וסבירות גבוהה לפתח סוכרת.
tr	O	רמת האינסולין בדם לרוב אינה נמדדת בבדיקות דם רגילות.
te	O	סוגים נוספים של סוכרת
tr	O	קטגוריה זו כוללת בתוכה מיני סוגי סוכרת שלא נופלים בקטגוריות האחרות.
te	O	שורה של מחלות גנטיות בעלות מאפיינים משותפים.
tr	I	כל המחלות כוללות בעיה גנטית הגורמת בהפרשת פגם אינסולין.
tr	I	הבעיות מגוונות ומשפיעות על שונים תהליכים במטבוליזם הסוכר.
tr	O	התורשה היא אוטוזומלית דומיננטית והמחלה מתבטאת תמיד בגיל מוקדם.
tr	O	פורצת בקרב אנשים מעל גיל 30, ומאופיינת בהיותה איטית מאוד.
tr	I	בשלביה הראשונים היא מזכירה במידה רבה סוכרת מסוג 2 ולכן לעיתים יאובחנו החולים בה באופן שגוי מסוכרת כסובלים סוג 2.
tr	I	לפחות חלק ממאובחני ה-LADA לא יזדקקו ב לאינסולין-3–5 השנים הראשונות שלאחר האבחון, והטיפול שיינתן להם במרפאה המבוסס על תרופות לסוכרת סוג 2 ודיאטה יספיק כדי לאזן אותם.
tr	O	מכיוון שמדובר בסוכרת אוטואימונית, המרצת הלבלב להפרשת אינסולין מוגברת מאיצה כנראה את השמדת תאי הבטא בלבלב מה שיכול להביא את החולה למצב של סוכרת מסוג 1.
te	O	"לכן, סוכרת זו נקראת לעיתים ""סוכרת סוג 1.5""."
tr	O	פגמים נדירים וקשים בגן לקולטן לאינסולין.
tr	O	מאחר שלאינסולין תפקידים חיוניים רבים בגוף בנוסף לתפקידו במערכת הסוכר, לאנשים אלה פגמים רבים וקשים.
tr	O	בייחוד חשוב אינסולין כגורם גדילה תוך רחמי, לכן החולים כולם נולדים קטנים מאוד, עם מומים רבים.
tr	I	מעט מאוד מקרים סוכרת של הם זיהומיים ב-100%, אך נגיפים שונים יכולים לתקוף את תאי הבטא ולהרסם.
tr	O	סוכרת נאונטלית ערך מורחב – סוכרת נאונטלית
tr	O	סוכרתנדירה המופיע אצל ילודים במהלך החודש הראשון לאחר הלידה.
tr	I	הגורמים לסוכרת 1 מסוג 
tr	I	סוכרתמסוג 1היא מחלה אוטואימונית, בה הגוף הורס את הבטא תאי בלבלב האחראיים על ייצור האינסולין.
te	O	הערכה היא שמדובר בשילוב של נטייה תורשתית (גנטית) יחד עם נסיבות סביבתיות.
tr	I	במחקרים של תאומים-זהים, כאשר לאחד מהתאומים הייתה סוכרת מסוג 1, הסבירות השני שגם יסבול מהמחלה היא 50%.
tr	O	הנסיבות הסביבתיות הספציפיות המובילות להתפרצות המחלה טרם הובהרו כראוי, אם כי משערים שמזון, רעלים ואפילו הורמון האינסולין עצמו יכולים לקחת חלק בהתפרצות המחלה.
te	I	אצל חלק מתפרצת מהחולים המחלה תוך כדי מחלה וירלית או אחריה.
tr	O	ייתכן שהנגיף המדביק פוגע בתאי הבטא וגורם לתגובה חיסונית.
tr	O	"ייתכן גם שדמיון בין חלבונים המבוטאים על פני הנגיף לבין אלו המבוטאים על פני תאי הבטא גורם למערכת החיסון לזהות את תאי הבטא בטעות כגורם חיצוני ולפעול נגדם (""חיקוי מולקולרי"")."
tr	I	תאוריה זו מתאימה לשכיחות העונתית המשתנה של סוכרת מסוג 1 ומסבירה סוכרת מדוע מסוג זה נוטה להופיע לאחר מגפות של נגיפים מסוימים.
tr	O	"דו""ח מ-28 ביולי 1996 של הוועדה לבדיקת הקשר בין סוכרת לבין שירות צבאי, קבע שאין הוכחה מדעית חד משמעית כי מצבי לחץ נפשי גורמים להתפתחות סוכרת נעורים."
tr	I	למרות זאת, החליטה הוועדה שאם התגלתה סוכרת אצל חייל לאחר שלוש שנים שירותו מתחילת בצבא, לא ניתן לשלול שהגורם להתפתחותה נובע מאירועים שקרו תוך כדי שירותו, וכי במקרה שהסוכרת פרצה תוך שלושה חודשים מאירוע הדחק, יש לקבוע כי יש קשר בין שני האירועים.
tr	O	"פאנל מומחים במינוי מנכ""ל משרד הבריאות שהוקם בשנת 2008 הגיע לאותה מסקנה, קרי שאין אסכולה רפואית מוכחת המכירה בקשר סיבתי בין דחק נפשי לבין התפרצות סוכרת נעורים, אולם קשר סיבתי כאמור עשוי להתקיים במקרים פרטניים, ומשכך יש לבחון כל מקרה לגופו."
tr	O	כמו כן נטען שנצפו התפרצויות של סוכרת מסוג 1 באנשים שחוו תאונת דרכים.
tr	I	לסוכרת הגורמים מסוג 2 
va	I	הופעתה של סוכרת מסוג 2 קשורה משמעותי באופן בנטייה תורשתית וסגנון חיים.
tr	I	כאשר לאחד מתאומים-זהים יש סוכרת מסוג 2, הסיכוי של התאום השני לסבול מהמחלה הוא 90%-כ.
tr	O	על הסיכוי לחלות בסוכרת מסוג 2 משפיעות בין השאר צריכת מזונות תעשייתים ובעלי כמות גבוהה של סוכרים, ממתיקים, השמנת יתר, עישון, זיהומים (למשל של חניכיים ושיניים), העדר פעילות גופנית, העדר שינה, לחץ נפשי וצריכה מרובה של שומן טראנס.
va	I	מרבית חולי הסוכרת מסוג 2 סובלים מהתסמונת המטבולית הכוללת תנגודת אינסולין - מצב רגישות בו התאים לאינסולין פחותה.
tr	I	בניגוד לסוכרת מסוג 1, בסוג זה אין הרס של תאי הבטא (לפחות לא בשלב אך), הראשון יש תגובה מופחתת של תאי שריר, שומן וכבד לאינסולין המופרש, כך שבפועל רמת הגלוקוז בדם עולה למרות נוכחות מוגברת של אינסולין.
tr	I	כדי להתגבר על היעילות המופחתת של האינסולין, מייצרים תאי הבטא בלבלב כמות מוגברת של אשר אינסולין מגבירה את התיאבון לפחמימות, מחזקת את תנגודת האינסולין וחוזר חלילה.
tr	O	כלומר, שאחד הגורמים בהתפתחות הסוכרת מסוג 2 היא נוכחות מוגברת של אינסולין.
tr	O	כאמור, התנגודת לאינסולין קשורה קשר הדוק למצב הנקרא התסמונת המטבולית (או תסמונת X).
te	I	זו תסמונת כוללת השמנה בטנית (באזור הבטן וסביב איברים פנימיים), יתר לחץ דם, בעיות ברמות שומנים בדם, מחלות לב וכלי דם, נטייה ליתר קרישיות ותסמינים נוספים.
tr	I	חשובה בעיקר ההשמנה, שהיא הגורם עם הקשר ההדוק ביותר להתפתחות סוכרת מסוג 2.
tr	I	כרגע לא ידוע אם הקשר הוא קשר של סיבה-תוצאה (כלומר משני אחד המצבים, סוכרת סוג 2 ותסמונת X, גורמים זה לזה) או ששני המצבים קשורים לגורם יסודי אחד.
tr	O	אחד הגורמים החשודים ביצירת מגפת ההשמנה והסוכרת מסוג 2 הוא ההפצה הנרחבת של משקאות ממותקים, הפצה שנעשתה על ידי חברות שהשפיעו על מדעני תזונה ובריאות באמצעות מימון המחקרים שלהם.
te	O	בנוסף, התנגודת לאינסולין עולה בזמן חשיפה לעקה (סטרס גופני או נפשי) או להורמוני עקה (כגון אדרנלין וקורטיזון) ותרופות המגבירות או מחקות את פעולתם.
te	I	בין התרופות המוכרות כמגבירות נטייה לסוכרת יש תרופות להורדת לחץ דם גבוה (בעיקר משתנים), תרופות להורדת רמת כולסטרול בדם פסיכיאטריות ותרופות.
va	O	שכיחותה היתרה של סוכרת מסוג 2 באוכלוסיות שעברו תיעוש בתקופות יחסית מאוחרות הוביל לפיתוחה של תאוריית הגן הקמצן.
tr	I	גורסת התאוריה שבאוכלוסיות כאלה, שסבלו מחוסר מזון יחסי זמן רב, היה יתרון הישרדותי למבנה גנטי שנוטה לחסוך אנרגיה ולאגור שומן.
tr	O	"כאשר אוכלוסיות אלו נחשפו לתיעוש ולעושר חומרי המזון שזה הציע, אותו מבנה גנטי כעת מתפקד ""יותר מדי טוב"" ואוגר שומן מעבר לצורך."
tr	I	מחקרים על הקשר ביןהורמון גדילה והזדקנותמצביעים על בין קשר ההורמון למחלות כסרטן וסוכרת.
tr	I	אצל ילדים שטופלו באמצעות הורמון גדילה הסבירות לסבול מסוכרת מסוג 2 עלתה, בעוד החולים בתסמונת לרון, הסובלים מחוסר בהורמון גדילה,אינם חולים בסוכרת לעולם.
tr	I	תאוריה נוספת לקיומו גורסת של פגם כלשהו בקולטן האינסולין בתאים, אם כי פגם כלשהו כזה טרם זוהה.
tr	O	דרכי האבחון של סוגי הסוכרת השונים זהים, אם כי בשל העובדה שסוכרת מסוג 1 מתבטאת בסימפטומים חמורים ומהירים יותר, המחלה מתגלה לעיתים קרובות כשהחולה כבר במצב של חמצת קטוטית.
tr	O	סוכרת מסוג 2, לעומתה, יכולה להיות מחלה שקטה ואדם יכול לסבול ממנה במשך שנים רבות בלי לדעת על כך כלל, וכך להימצא בסיכון גבוה לסיבוכים ארוכי הטווח.
tr	I	בדיקת סוכר בשתן - בבדיקה זו האם יבדקו נמצא סוכר בשתן.
tr	O	אצל אדם בריא, לא אמור להופיע כלל סוכר בשתן.
tr	I	"אולם, כשרמת הסוכר בדם מ גבוהה-180mg/dl (מה שמכונה ""הסף הכלייתי""), עובר הסוכר דרך הכליה ומגיע לשתן."
tr	O	בדיקת רמת הסוכר בדם בצום - בבדיקה זו יבדקו את רמות הסוכר בדם.
tr	I	בדיקה זו נערכת בשעות הבוקר, לאחר צום בן לילי שתים עשרה שעות.
te	O	רמת סוכר מעל 126mg/dl נחשבת כאבחנה של סוכרת, 100-126mg/dl טרום-סוכרת (או סוכרת גבולית) וטווח של עד 100mg/dl נחשב תקין.
tr	O	בדיקת העמסת סוכר (GTT) - מבחן הנעשה אם קיים חשד לסוכרת או סוכרת-הריונית על ידי בדיקת סבילות המטופל להעמסת סוכר בשתייה.
tr	O	אצל אדם בריא, רמת הסוכר בדם עולה מיד לאחר שתיית או אכילת מוצרים המכילים סוכר, וחוזרת לרמה הרגילה לאחר מספר שעות.
tr	I	חולי סוכרת, לעומת זאת, לא להתמודד יצליחו עם הכמות הגדולה של הסוכר בגופם.
te	O	ערכי סוכר לאחר שעתיים של עד 140mg/dl יחשבו כתקינים, 140-199mg/dl כסוכרת-גבולית ומעל 200mg/dl כחולה סוכרת.
tr	O	בדיקת רמות המוגלובין מסוכרר (HbA1c) - בדיקת צימוד סוכר לחלבון ההמוגלובין בכדוריות הדם.
tr	I	מכיוון חייהן שאורך כ-120 יום הבדיקה נותנת ממוצע של רמת הגלוקוז לאורך התקופה.
tr	O	אצל אדם בריא, אחוז ההמוגלובין המסוכרר יהיה בין 4 ל-5.4.
tr	O	סוכרת מאובחנת כאשר ערך ההמוגלובין המסוכרר גבוה מ-6.5 אחוזים (או שווה ל-6.5 אחוזים).
va	O	על-מנת לאבחן סוכרת, אי אפשר להסתפק בבדיקת מעבדה אחת שאינה תקינה, אלא יש לחזור על הבדיקה פעם נוספת.
tr	O	רק לאחר שתי בדיקות עוקבות פתולוגיות ניתן לאבחן את המחלה.
tr	O	לאחר שקלול גיל החולה, חומרת הסימפטומים בהם הוא לוקה, מצבו הגופני וההיסטוריה הרפואית שלו ניתן לאבחן האם מדובר בסוכרת מסוג 1 או סוכרת מסוג 2.
tr	I	אבחנה של סוכרת מסוג 1 יכולה גם להתקבל אם נמצאים בדם נוגדנים שתוקפים את תאי הבטא בלבלב המייצרים או, אינסולין אם נמצאות חומצות בשתן.
tr	I	נוגדנים אלו כוללים נוגדן לאינסולין, לתאי נוגדן הלבלב, וכן נוגדנים ל-GAD.
tr	I	לעומת זאת, לא קיימות בדיקות ספציפיות לאבחון סוכרת מסוג 2 והאבחון נעשה על דרך של השלילה סוכרת מסוג 1.
tr	O	טרום האבחון הרפואי והטיפול, כל תסמיני הסוכרת קשורים לרמות גבוהות של סוכר בדם (היפרגליקמיה).
te	O	גלוקוז מופרש לשתן כל הזמן באופן טבעי דרך הנפרון שבכליה (הנפרון הוא יחידת העבודה הבסיסית של הכליה, כאשר כל כליה מכילה כ-1.5 מיליון נפרונים), אך אצל אנשים בריאים כמות הגלוקוז שמופרשת לשתן היא כזו שהכליות מסוגלות לספוג חזרה לכלי הדם באופן אקטיבי.
tr	O	כאשר ריכוז הסוכר בדם עולה מעל הרמה הנורמלית והכליות כבר אינן מסוגלות לספוג חזרה את כל הגלוקוז שהופרש לשתן, ריכוז הגלוקוז בשתן גורם למים לצאת מכלי הדם המקיפים את הנפרון אל תוך השתן עד למצב של מאזן ריכוזים בין השתן לדם, עליו מסוגלת הכליה שוב לשמור.
tr	I	לכן, אחד הראשונים התסמינים להופעת המחלה הוא מתן עודף שתן, כולל באמצע הלילה.
tr	O	תסמינים נוספים כוללים צמא מופרז, תחושת רעב מופרזת, עייפות וירידה במשקל המתרחשת בעיקר אצל חולי סוכרת מסוג 1 כתוצאה מפירוק של שומנים וחלבונים.
tr	I	תסמיניםנוספים הם ראייה טשטוש, נטייה לנמנום, בחילות או כאבי בטן, עור יבש וזיהומי עור, תחושת גירוד באיברי המין, ירידה בסיבולת במהלך פעילות גופנית, נוירופתיה, ופגיעות לזיהומים.
tr	O	סיבוכיהסוכרת, על סוגיה השונים, מתחלקים לשניים: סיבוכים בטווח הארוך (שנים) כתוצאה ממצב ממושך של יתר גלוקוז בדם (היפרגליקמיה) וסיבוכים בטווח הקצר שנובעים בעיקר ממצב של מיעוט גלוקוז בדם (היפוגליקמיה) שמתרחש לרוב בעקבות טיפול תרופתי באינסולין או תרופות אחרות.
tr	I	סיבוך אפשרי נוסף בטווח הקצר הוא מצב של היפרגליקמיה חמורה שיכולה להוביל לחמצת קטוטית סוכרתית (בעיקר אצל חולי סוכרת מסוג 1) או למצב היפרגליקמי היפראוסמולרי (בחולי בעיקר סוכרת מסוג 2).
tr	I	ערך היפוגליקמיה – מורחב 
tr	I	היפוגליקמיה(מיעוט גלוקוז בדם) מצב היא רפואי מסכן חיים והסיבוך המיידי ביותר אצל חולי סוכרת.
tr	O	במצב זה, רמת הגלוקוז בדם יורדת במהירות מתחת לערכים הנורמליים, דבר המוביל למגוון תסמינים (סימפטומים) הכוללים בלבול, טשטוש, איבוד הכרה, התקף אפליפטי ואף מוות.
tr	O	בחלק מהמקרים יתווספו גם תחושת רעב, רעד, הזעה, דופק מהיר וחולשה.
tr	O	הסיבה הנפוצה ביותר לנפילת רמת הגלוקוז בדם היא מינון יתר של תרופות המורידות את רמת הגלוקוז בדם כגון אינסולין וסולפוניל.
tr	O	וגורמים רבים נוספים הכוללים: תזונה, פעילות גופנית, שתיית אלכוהול, זיהומים חמורים ועוד.
va	O	הטיפול בהיפוגליקמיה מתבצע באמצעות אכילת מזון בעל ערך גליקמי גבוה (לרוב סוכרים פשוטים או טבליות גלוקוז).
tr	I	במקרים חמורים, או במקרים בהם החולה איבד את ההכרה, ניתן לטפל בהיפוגליקמיה באמצעות זריקת גלוקגון ההורמון ועירוי תמיסה עם גלוקוז (דקסטרוז) לוריד.
tr	O	במרבית המקרים חולי סוכרת ירגישו בתסמינים המוזכרים לעיל, אבל כ-17% מהם מפתחים לאורך השנים תחושה מופחתת למצבים של רמת גלוקוז נמוכה בדם (Hypoglycemia Unawareness).
tr	O	הדבר מתרחש כתוצאה ממקרי היפוגליקמיה חוזרים ונשנים ולעיתים כתוצאה מתרופות (למשל, חוסמי ביתא מפחיתים את תגובת הרעד ומאיטים את הדופק) ומוביל לכך שחלק מהתסמינים אינם מופיעים כלל, או מופיעים בצורה מופחתת, גם כאשר רמת הגלוקוז בדם נמוכה.
tr	O	ערך מורחב – היפרגליקמיה
tr	I	עודף(היפרגליקמיה גלוקוז בדם) הוא הסימן השכיח ביותר אצל חולי סוכרת טרום-האבחנה והטיפול וגם לאחריה.
tr	O	התסמינים הראשונים של היפרגליקמיה כוללים פה יבש, צמא, השתנה מרובה, רעב, עייפות, בלבול וראייה מטושטשת אבל יכולים להגיע, במקרה של היפרגליקמיה חמורה, להתייבשות, הזיות, איבוד כושר הדיבור, אובדן הכרה ומוות.
va	I	רמת גלוקוז בדם של מעל 250mg/dl (ולעיתים יותר אף מ-600mg/dl) יכולה להחשב היפרגליקמיה חמורה אם נמצאים בדם קטונים.
te	O	אם מצב זה לא מטופל הוא עלול להוביל אצל חולי סוכרת מסוג 1 לחמצת קטוטית סוכרתית ואף למוות.
tr	O	היפרגליקמיהמתרחשת לרוב משתי סיבות אפשריות: הראשונה, אכילת כמות גדולה מדי של פחמימות בכלל, או ביחס לכמות האינסולין שהוזרקה (או בתזמון לא מתאים).
tr	O	השנייה, רמה נמוכה של אינסולין בדם או תנגודת-אינסולין חריפה כתוצאה ממחלה, פציעה או זיהום (כלומר, מצבי דחק) ונוכחות של הורמונים נוגדי-אינסולין (שהם הורמוני דחק).
tr	I	הטיפול בהיפרגליקמיה נעשה על ידי טיפול באינסולין, החזרת נוזלים (או בשתייה בעירוי) והרחקת הגורמים להתרחשותה.
tr	O	הסוכרת היא סיבת המוות הרביעית מבין סיבות המוות בישראל.
va	I	כ-70-78% ממקרי קטיעות הגפיים, כ-44% מטיפולי הדיאליזה וכ-ממקרי 13% העיוורון בישראל קשורים בסוכרת.
tr	O	לאורך זמן, רמה גבוהה של גלוקוז בדם (היפרגליקמיה) גורמת לשינוי בדפוסי זרימת הדם ובמבנה כלי הדם ויכול לגרום למצבים רפואיים רבים:
te	I	מיקרואנגיופתיה (פגיעה בכלי דם קטנים) - פגיעה מצטברת תאי בקרומי האנדותל של עורקים קטנים ונימים גורמת להרחבתם, ולנטיה הן לדימומים והן להפרעות-זרימה באזורים עמוקים של רקמות.
va	I	מיקרואנגיופתיה של סוכרת עשויה להתרחש בכל אחת מרקמות הגוף באיברים השונים בתפקודם ולפגיעה.
tr	I	טרשת עורקים (מאקרואנגיופתיה - פגיעה בכלי דם גדולים) - רובד טרשתי מצטבר על דפנות העורקים הבינוניים והגדולים, מקשיח אותם ואף אותם חוסם.
tr	O	מחלות כלי דם אלה גורמות חוסר אספקת חמצן (איסכמיה) באיברים שונים וכוללות התקפי לב, שבץ איסכמי, נמק בכפות הידיים והרגליים, אימפוטנציה ועוד.
tr	I	פגיעה (רטינופתיה ברשתית) – סוכרת היא הגורם הראשי לעיוורון בעולם המערבי.
tr	I	רמות הסוכר הגבוהות גורמות להרס הרשתית ועיוות במבנה של הדם כלי בה.
tr	O	נפרופתיה (פגיעה בכליות) – סוכרת היא הגורם העיקרי לאי-ספיקת כליות סופנית, בעיקר בעקבות סיבוך - סוכרת כלייתית המאלצת את החולה לעבור דיאליזה.
te	O	הנזק הוא ליחידה התפקודית של הכליה, הנפרון.
tr	O	נוירופתיה (פגיעה עצבית) – סוכרת עלולה לגרום נזק לכל אחד ואחד מהעצבים בגוף הנמצאים מחוץ למערכת העצבים המרכזית, מכיוון שחילוף החומרים של הגלוקוז איננו תקין, ובשל אספקת דם הלקויה, נזק זה גורם לאובדן תחושה, תחושת עקצוץ, שיתוק ופגם בתפקודים שונים של מערכת העצבים.
tr	I	רגל סוכרתית – סוכרת הסיבה היא העיקרית לכריתת רגל בעולם המערבי.
tr	I	ברגל סוכרתית מחזור הדם לעיתים אינו טוב, העור יבש, ועלול להיות בקשקשים מצופה.
tr	I	במצב כזה נמצאת רגלו של החולה בסיכון פצע להיווצרות או כיב שאינו מחלים.
tr	O	אחד מהגורמים המגבירים את הסיכון הוא העובדה שאצל חולי סוכרת רבים נפגעים עצבי תחושה ברגליים.
tr	I	במצב הזה, במקרה פגיעה של בכף הרגל, אין החולה מרגיש כי נפגע.
tr	I	הוא לא חש תחושות של כאב, או חום קור, הגורמות לאדם בעל תחושה תקינה לסגת מגירויים מזיקים.
tr	I	חולה סוכרת שידרוך על מסמר ירגיש לא זאת בחלק מהמקרים, וכך נוצרים יותר פצעים ברגליו.
tr	I	בנוסף לכך, גם כלי הדם בגפיים של חולי הסוכרת פגועים ולכן זרימת הדם לפצע ירודה ומגיע חמצן פחות.
tr	O	כמות מספקת של חמצן היא הכרחית להחלמה מהירה של הפצע.
tr	O	כמו כן, מגיעים פחות תאי דם לבנים, וגם זה מעכב את ריפוי הפצע.
tr	O	כתוצאה נוצרים יבלות וכיבים.
va	O	בהמשך עלולים להתפתח זיהומים, דלקות ובצקת הרקמה, הגורמים הפרעה נוספת באספקת הדם וחוזר חלילה.
va	I	לכן במקרים רבים פצעים אפילו פשוטים מזדהמים, ויכולים להתפתח לכיבים רציניים בכף הרגל ולנמקים.
tr	O	הפרעה לתפקוד תאי דם-לבנים - התפקוד של התאים הלבנים נפגם, מה שגורם לרגישות לזיהומים, במיוחד בדרכי השתן ובעור.
tr	O	הטיפול בכל סוגי הסוכרת הוא טיפול מורכב.
tr	O	בעוד הטיפול בסוכרת מסוג 1 מחייב שימוש באינסולין ממקור חיצוני (באמצעות זריקות או משאבת אינסולין), הטיפול בסוכרת מסוג 2 יכול לכלול שילוב של דיאטה דלת פחמימות, פעילות גופנית, תרופות בבליעה ולעיתים אף טיפול באינסולין.
tr	I	מהותי חלק בטיפול בסוכרת הוא מעקב אחרי רמות הגלוקוז בדם.
tr	O	המעקב נעשה על ידי בדיקת דם עצמית באמצעות מד-סוכר (גלוקומטר).
tr	O	תדירות הבדיקה משתנה בהתאם לסוג הסוכרת ואופן הטיפול הנבחר ויכולה אף להגיע ל-6–8 פעמים ביום.
tr	I	בשנים האחרונות נוספו גם מדי-רציפים סוכר המאפשרים, במגבלות שונות, מעקב רציף לאורך כל היום והלילה.
tr	O	במעקב רפואי שוטף ניתן לעקוב גם אחרי רמת המוגלובין מסוכרר (HbA1c).
tr	O	היות שגלוקוז נקשר להמוגלובין בכדוריות הדם, והיות ואורך חייה של כדורית דם הוא כ-120 יום, ההמוגלובין המסוכרר משמש מדד מצוין לרמות הסוכר הממוצעות ב-3 החודשים האחרונים.
te	O	איזון מוצלח אצל חולי סוכרת הוא מאבק בלתי פוסק בניסיון לשמור את רמת הגלוקוז בדם תקינה ולהימנע ממצבים של היפרגליקמיה והיפוגליקמיה ולשמור על איזון טוב ככל הניתן על מנת למנוע סיבוכים ארוכי-טווח.
tr	I	הדבר מורכב עוד עקב יותר כמות הגורמים הידועים (והלא ידועים) המשפיעים על מדדים אלה, הכוללים תזונה, פעילות גופנית, דחק נפשי, וסת (אצל נשים) ואפילו מזג האוויר.
tr	O	ההתמדה הנדרשת למעקב וטיפול בסוכרת יכול אף להשפיע על מצבו הנפשי של החולה לאורך זמן ולהוביל למצב של שחיקה.
te	I	מחקרים היקף רחבי (ה-DCCT בסוכרת סוג 1, שכלל 1441 נבדקים, וה-UKPDS בסוכרת סוג 2, שכלל 5102 נבדקים) הוכיחו שטיפול מוגבר בסוכרת, השואף לאיזון נורמלי ככל האפשר של רמת הגלוקוז בדם, מוריד את הסיכון לחלק מסיבוכי הסוכרת בצורה דרמטית.
tr	I	אולם, בטיפול אינטנסיבי גוברת הסבירות להיפוגליקמיה ולכן יש נטייה הרפואי לצוות לכוון את החולים להשיג ערכי גלוקוז בדם גבוהים מאשר אצל אדם בריא.
tr	O	הערך המדויק אליו יש לכוון נתון במחלוקת ותלוי גם במצב הגופני הכללי ובעבר הרפואי.
tr	I	בפברואר 2018 פורסמו תוצאות מחקר התערבות קליני מבוקר אקראי של רופאי אשר, משפחה הראה כי על ידי שילוב של גמילה מתרופות סוכרת ומתרופות נגד לחץ דם יחד עם שינוי תזונתי מקיף וירידה במשקל, הגיעו כמחצית מחולי סוכרת סוג 2 לריפוי מלא מהמחלה, יחד עם שיפור משמעותי באיכות חייהם.
tr	I	יעדי הטיפול מטרה וערכי 
tr	O	ערכי המטרה בטיפול תרופתי נגד סוכרת עברו שינויים לאורך השנים ועדיין נמצאים במחלוקת בין ארגונים מדעיים-רפואיים שונים.
tr	O	ערכי המטרה המומלצים על ידי קולג' הרופאים האמריקאי:
tr	O	ערך HBA1C הנמוך מ-8% אך לא פחות מ-7% עבור רוב המטופלים, כאשר יש לקבוע את הערך הרצוי תוך דיון עם המטופל על היתרונות והנזקים של הטיפול התרופתי, העדפותיו, בריאותו, תוחלת חייו הצפויה, העומס הטיפולי והעלויות.
va	O	למטופלים עם תוחלת חיים צפויה של פחות מ-10 שנים, לפי גיל מתקדם, מגורים במוסד סיעודי או מצבים כרוניים בשלב סופני, אין לאזן לפי ערך HBA1C אלא לטפל למניעת תסמיני היפרגליקמיה.
tr	O	ערכי המטרה המומלצים על ידי איגוד הסוכרת האמריקאי:
tr	O	ערך HBA1C הנמוך מ-7% (ממוצע גלוקוז בדם של 154gl/dl)
te	I	"רמות גלוקוז ארוחה טרום הנעות בין 70–130 מ""ג לד""ל."
tr	O	"רמות גלוקוז לאחר ארוחה (שעה-שעתיים לאחר ארוחה) שהן פחות מ-180 מ""ג לד""ל"
tr	O	בשנת 2008 פרסמו איגוד הסוכרת האמריקאי, קולג' הקרדיולוגים האמריקאים ואיגוד הלב האמריקאי הנחיות זהירות יותר בעקבות ממצאי מחקרים (ACCORD, ADVANCE and VADT) שמצאו העדר תועלת או אף עליה בתמותה במטופלים בטיפול התרופתי המוגבר.
tr	O	"ערך HBA1C האופטימלי שנמצא במחקר על קשר לתמותה כללית בבני 50 שנים ומעלה שנטלו יותר מתרופה אחת לסוכרת הוא 7.5%-8% - כלומר רמות גלוקוז טרום הארוחות הנעות בין 140–200 מ""ג לד""ל."
tr	I	ערך מורחב – תרופתי טיפול בסוכרת 
tr	O	טיפול באינסוליןממקור חיצוני ניתן לכל חולי סוכרת מסוג 1 ולחלק מחולי סוכרת מסוג 2 באמצעות זריקה תת-עורית או משאבת אינסולין.
tr	O	בעבר היו מפיקים אינסולין מלבלב של בעלי-חיים (דבר שהיה גורם במקרים לא מעטים לתגובות אלרגיות קשות אצל המטופלים), אבל כיום מדובר על סוגים שונים של אינסולין סינתטי.
va	O	"רמות האינסולין בגוף התקין מורכבות ממרכיב בסיסי (בזאלי) השומר על רמה קבועה כל הזמן, ומרכיב ""בולוסי"" היוצר קפיצה ברמות אינסולין בהתאם למזון שאנחנו אוכלים ורמת הגלוקוז בדם."
tr	I	כדי לחקות התנהגות זו פותחו אינסולינים סינתטיים השואפים לשמור על רמה קבועה לאורך זמן (לבמיר, לנטוס) שרמתם ואינסולינים עולה ויורדת בצורה מהירה מאוד (נובורפיד, הומולוג, אפידרה).
tr	I	כמו כן, עדיין שימוש נעשה בסוגי אינסולין ישנים יותר כמו אינסולין רגיל (Regular) ואינסולין בעל טווח בינוני (NPH).
tr	O	הקושי המרכזי באיזון רמת הגלוקוז בדם קשור לאופן שבו פועל הלבלב.
tr	O	בעוד שאצל האדם הבריא הלבלב מגיב באופן מיידי לאוכל ולשינויים ברמת הגלוקוז בדם, אצל חולה הסוכרת יכולות להתרחש שתי טעויות מרכזיות: טעות בכמות האינסולין המוזרקת ביחס למזון הנצרך, בעיקר פחמימות (מצב שיכול להוביל להיפוגליקמיה או היפרגליקמיה) או טעות בתזמון, שכן בניגוד ללבלב שהתגובה שלו מיידית, לאינסולין המוזרק מתחת לעור לוקח זמן להיספג, כתלות במיקום ההזרקה, בחום, בפעילות וגורמים נוספים.
tr	O	רוב החולים עושים שילוב בין זריקות של אינסולין לטווח בינוני-ארוך (פעם או פעמיים ביום) עם מספר זריקות אינסולין לטווח-קצר (לפני האוכל או על מנת לטפל בהיפרגליקמיה).
te	I	חלק מחולי הסוכרת מסוג 1 עושים שימוש במשאבת אינסולין, המחוברת אל החולה ומזליפה אינסולין קצר-ברמות טווח קטנות לאורך כל היום ובכך מחליפה את הצורך בזריקות אינסולין ארוך-טווח.
tr	O	"השימוש במשאבה עדיין דורש מהמשתמש לעקוב אחרי רמת הגלוקוז בדם ולהפעיל ""בולוסים"" של אינסולין קצר-טווח בעת האוכל."
te	I	"2014 בשנת אישר מנהל המזון והתרופות האמריקאי שימוש במשאף אינסולין קצר-טווח המשווק בשם ""אפרזה""."
tr	O	לחלק מהחולים בתחילת טיפול באינסולין נבחן שלב של ירח דבש.
te	I	בסוכרת סוג 2 ניתן לנצל את התפקוד השיירי תאי של הבטא ולהימנע ממתן אינסולין חיצוני.
tr	O	הדבר נעשה במספר שיטות:
tr	I	תרופותשמעלות רגישות את התאים לאינסולין - תרופות המייעלות את פעילות האינסולין.
va	I	תרופות אלו כוללות את אבנדייה (רוזיגליטזון), מטפורמין או, ומורידים את התנגודת לאינסולין ב-75% מהחולים.
tr	O	תופעות לוואי שכיחות שעלולות להופיע בעקבות שימוש בתרופות אלו כוללות בחילה, בעיות עיכול וחולשה.
va	I	השימוש ברוזיגליטזון איננו נפוץ כיום, מאחר שנמצא כי התרופה הייתה כרוכה בהעלאת הסיכון ספיקת לאי לב ותמותה קרדיו-וסקולרית.
tr	I	המטפורמין, לעומת זאת, משמש קו ראשון לטיפול בסוכרת סוג 2 (תרופה זו אינה גורמת להיפוגליקמיה ולכן המטופלים אינם חוששים ליטול אותה), אך הוא אסור לשימוש בחולים עם פגיעה בתפקוד הלב, נשימה מערכת, הכבד ועוד.
va	I	תרופותשמונעות ספיגת סוכר ממערכת העיכול - בחולי סוכרת סוג 2, הפרשת האינסולין היא תבנית בעלת שונה.
va	I	במקום הפרשה מהירה וחזקה לאחר האוכל, האינסולין מופרש יותר לאט.
tr	I	כדי להתאים את הסוכר רמות לשינוי זה בהפרשת אינסולין פותחה תרופה שמעכבת את ספיגת הסוכר במעי (אקרבוז).
tr	I	תרופותהגורמות להפרשת אינסולין - תאי הבטא הנותרים בלבלב צריכים להתמודד עם תנגודת לאינסולין ברקמות המטרה (זה, כזכור היסוד של סוכרת סוג 2).
va	O	דרך אחת לעשות זאת היא באמצעות יותר אינסולין.
tr	O	יש כיום תרופות (סולפוניל-אוראה, תרופות ממשפחת הגלינידים כגון רפגליניד) שפועלות על תאי ביתא בלבלב וגורמות להפרשת אינסולין לדם.
tr	I	למרות יעילותן באיזון רמות הגלוקוז בדם, תרופות אלו עלולות לגרום להיפוגליקמיה (בדומה לאינסולין חיצוני) וגם כרוכות לפעמים בעלייה במשקל הגוף (כנראה מכיוון שהאינסולין המוגבר שמופרש, בהיותו אנאבולי הורמון, גורם לעליה במשקל הגוף לאורך זמן).
tr	O	תרופותהמגבירות הפרשת גלוקוז בשתן - בתהליך סינון הדם והשתן בכליות, הגלוקוז עובר ספיגה מחדש בכליותעל ידי קו-טרנספורטר שנקרא SGLT2 (Sodium Glucose co-Transporter 2).
tr	I	לאחרונה אישרמנהל המזון והתרופות האמריקאי(FDA) שימוש בתרופות מקבוצת חוסמי ה-בסוכרת SGLT2 סוג 2 הגורמת לעליית הפרשת בגלוקוז בשתן, לאחר שמחקרים הראו ירידה ברמת HBA1C וגלוקוז בצום.
tr	O	תרופותשגורמות להפרשת אינסולין כתלות בגלוקוז - תרופות חדשות מקבוצת מעכבי האנזים DPP4 (כגון סיטאגליפטין ווילדאגליפטין), מעלות את רמת ההורמונים האינקרטינים על ידי שימוש במנגנון פיזיולוגי, הפועל רק בתגובה להימצאות גלוקוז במעי, ובכך גורמות לעליה ברמות האינסולין המופרש מהלבלב מיד לאחר האוכל ולוויסות טוב יותר של רמות הסוכר בדם.
tr	O	"תרופות מקבוצה זו נלקחות בכדור דרך הפה, אינן ""סוחטות"" את הלבלב, אינן גורמות לעליה במשקל או להיפוגליקמיה משמעותית, ולכן נחשבות בטוחות ונוחות לשימוש."
tr	O	בעבור חולי סוכרת מסוג 1, טיפול באינסולין יהיה הכרח לאורך כל החיים, אולם גם חולי סוכרת מסוג 1 וגם 2 יכולים לראות שיפור דרמטי ברמת הגלוקוז בדם שלהם דרך הקפדה על דיאטה מתאימה, ואצל חלק מחולי הסוכרת מסוג 2 תזונה מתאימה יכולה להביא לשליטה מלאה במחלה.
te	I	אכילת פחמימות, ובמידה מופחתת חלבונים יותר, משפיעה באופן ישיר על רמת הגלוקוז בדם.
tr	O	לכן, ספירת פחמימות והתאמת הטיפול בהתאם, מומלצים לחולי סוכרת.
tr	I	לגבי אכילת מזון בעל ערך גליקמי שאינו, נמוך מעלה את רמת הגלוקוז בדם במהירות, ישנם חילוקי דעות.
tr	I	ההמלצה המקורית של איגוד הסוכרת האמריקאי משנת 1994, ש-60-70% מצריכת הקלוריות היומית תבוא מפחמימות, הפכה בשנים האחרונות למעוררת מחלוקת, כאשר יותר ויותר מחקרים מראים שחולי סוכרת יכולים לשפר באופן משמעותי את האיזון ולהוריד שלהם את הסיכוי לאירועים היפוגליקמיים, על ידי דיאטה דלת-פחמימות.
tr	I	ב-שוודיה 2013 הייתה המדינה הראשונה ששינתה את ההמלצות התזונתיות שלה להמליץ על דיאטה דלת-פחמימות ועשירה בשומן.
tr	O	"הפחתה במשקל אצל חולי סוכרת סוג 2 ומטופלים שהם ""טרום-סוכרתיים"", כמו גם הפחתת שומן טראנס בתזונה, עוזרת להגביר את רגישות התאים לאינסולין ולהפחית את רמת תנגודת האינסולין."
te	I	מחקרים הראו שחומץ בהורדת מסייע רמת הגלוקוז בדם.
va	I	אלכוהוליים משקאות משפיעים על רמת הגלוקוז בדם, וצריכתם יכולה להוביל להיפוגליקמיה או היפרגליקמיה וצריכתם איננה מומלצת לחולי סוכרת.
tr	I	פעילות גופניתיכולה להועיל מאוד סוכרת לחולי מכל הסוגים.
tr	I	היא משפרת את חילוף החומרים, מעלה את רגישות התאים לאינסולין את ומורידה תנגודת האינסולין.
te	I	מבחינת אופי הפעילת ועוצמת הגופנית ההמלצות לחולי סוכרת אינן שונות מההמלצות הרגילות לאנשים בריאים הנמצאים בגיל ובכושר דומה.
tr	O	עם זאת, ביצוע פעילות גופנית יכול להשפיע על רמות הגלוקוז בדם - פעילויות מסוימות עשויות להוריד את רמת הגלוקוז בדם (לרוב פעילות אירובית) ואחרות מעלות את רמת הגלוקוז בדם (לרוב פעילות אנאירובית או ספורט-תחרותי).
tr	O	מכיוון שהשפעת הפעילות הגופנית על רמת הגלוקוז בדם משתנה מאדם לאדם ותלויה בגורמים רבים - יש צורך בהקפדה יתרה ובבדיקת רמת הגלוקוז בדם טרם, תוך כדי ולאחר הפעילות הגופנית.
te	O	כמו כן נהוג להימנע מפעילות גופנית במקרה של רמות גלוקוז גבוהות או נמוכות מדי (לרוב מתחת ל-100mg/dl או מעל 250mg/dl).
tr	O	סוכרת אינה מחלתם של בני האדם בלבד, גם יונקים רבים סובלים מסוכרת אולם בניגוד לבני האדם אצל בעלי חיים הסוכרת מסתיימת לרוב במוות.
tr	I	"על-פי מחקר של ""איחוד גני החיות האירופאי"" כ-5% ממקרי המוות אצל שימפנזות כתוצאה נגרמים ישירה מסוכרת."
tr	I	מערת המכפלה(מכונה בערבית: الحرم الإبراهيمي, תעתיק: אלחרם אלאבראהימי, תרגום: הקדוש המקום של אברהם) היא מבנה במזרח העיר חברון.
tr	I	על פי המסורת היהודית והכתובים, המערה היא מקום קבורתם של אדם וחווה, האומה אבות אברהם, יצחק, יעקב ואמהות האומה שרה, רבקה ולאה (רחל נקברה בקבר רחל בבית לחם).
tr	O	היא מהמקומות המקודשים ביותר ליהדות, לאסלאם ולנצרות.
tr	O	ערך מורחב – רכישת מערת המכפלה
tr	I	בספר בראשיתמוזכרת קניית מערת המכפלה על ידי אבינו אברהם מידי עפרון החתי כדי לקבור בה את שרה אשתו: 
tr	O	"בעקבות כך כתבו חז""ל"
tr	I	בספר הזוהר כי כתוב האדם הראשון חצב את המערה וטמן בה את עצמו ואת אשתו.
tr	O	"""מהיכן ידע האדם הראשון היכן המערה?"
tr	O	אלא ראה אור אחד דקיק עולה באותו מקום, שיוצא מגן עדן, ורצה אותו לקברו.
tr	I	ושם הוא המקום, סמוך לשער עדן גן.
te	O	"הזוהר חדש מוסיף: ""רבי קסמא אומר: מערת המכפלה סמוך לפתח גן עדן."
te	O	בשעה שמתה חוה – בא אדם לקברה שם, ושם הריח מריחות גן עדן, באותו הריח שהיה שם.
va	I	"רצה לחצוב יותר, יצתה בת ואמרה קול – ""דייך""."
tr	I	באותה שעה עמד ולא חצב יותר, נקבר ושם.
te	I	שת בנו, שהוא בדמותו היה ובצלמו.
tr	O	"אמר ר' רחומאי: הקב""ה נתעסק בו כשנוצר, ונתעסק בו כשמת."
tr	O	"ולא היה מי שיודע בו (כל כך), עד שבא אברהם אבינו עליו השלום, ונכנס לשם, וראה אותו (את האדם הראשון)..."" (רות, ע""ט, ד')."
tr	O	בפרקי דרבי אליעזר מתואר כיצד אברהם אבינו גילה את המערה.
tr	I	"כאשר עשה סעודה למלאכים ורצה ליקח בן בקר, כפי שכתוב: ""הבקר ואל רץ אברהם"" (בראשית, י""ח, ז') – ברח מלפניו (הבן בקר) ונכנס למערת המכפלה."
va	I	רץ אברהם אחריו שם ומצא שם אדם שוכבים וחווה על המיטות וישנים, ונרות דולקים עליהם וריח טוב עליהם כריח ניחוח.
va	O	לפיכך חמד את המערה לאחוזת קבר.
tr	O	עוד מובא בפרקי דרבי אליעזר, כאשר אברהם בקש מהיבוסים, בני חת, לקנות מהם את המערה תמורת זהב לאחוזת קבר הם לא הסכימו.
tr	I	אמרו לו יכרות כי עימם ברית שבני ישראל לא ייכבשו את עירם, ירושלים.
tr	I	אברהם וכרת הסכים עמהם ברית ושבועה.
tr	O	על מנת להבטיח את קיום השבועה, היבוסי עשו צלמי נחושת והעמידו אותן בירושלים וכתבו עליהם את ברית שבועת אברהם.
tr	O	"וכשבאו בני ישראל לארץ כנען, כפי שמתואר בספר שופטים: וְאֶת-הַיְבוּסִי יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַם לֹא-(יָוכְלוּ) [יָכְלוּ] בְנֵי-יְהוּדָה לְהוֹרִישָׁם וַיֵּשֶׁב הַיְבוּסִי אֶת-בְּנֵי יְהוּדָה בִּירוּשָׁלַם עַד הַיּוֹם הַזֶּה"" (ט""ו, ס""ג) ."
tr	I	"דוד המלך רצה לכבוש את ירושלים ולא הצליח שנאמר ""וַיֵּלֶךְ הַמֶּלֶךְ וַאֲנָשָׁיו יְרוּשָׁלַם אֶל-הַיְבֻסִי יוֹשֵׁב הָאָרֶץ וַיֹּאמֶר לְדָוִד לֵאמֹר לֹא-תָבוֹא הֵנָּה כִּי אִם-הֱסִירְךָ הָעִוְרִים וְהַפִּסְחִים לֵאמֹר לֹא-יָבוֹא דָוִד שמואל"" (הֵנָּה ב', ה', ו')."
tr	I	רק אחר שדוד הסיר העורים את והפסחים כבש את העיר.
tr	O	פשר שמה של המערה אינו מפורש במקרא, ומספר פירושים נתנו לכך:
tr	O	"על פי המסורת , מערת המכפלה סמוכה ל""פתח גן עדן""."
tr	I	הבניין שמעל מערת המכפלה הוא אחד המונומנטים הנאים ביותר שהשתמרו מתקופת שני בית.
tr	O	יש הסוברים שהבניין נבנה על ידי המלך הורדוס, מכיוון שהסגנון האדריכלי שלו דומה לסגנון הבנייה ההרודיאני, לדוגמה בהוספת האומנות בחלקו העליון של המבנה, עיצוב המהווה מאפיין הרודיאני מובהק.
tr	O	מנגד יש הסוברים שבימיו של הורדוס כבר עמד הבניין על תלו, ונבנה קודם לכן על ידי האדומים.
tr	O	לדעת אחרים הוא נבנה מאוחר יותר, בימי אדריאנוס.
tr	I	"בימי השלטון המוסלמי הפכה הבזיליקה המכונה למסגד ""מסגד אברהם""."
tr	I	מתוך חיבור לטיני שנכתב בחברון ככל הנראה בסוף המאה ה-10, כי מתברר לאחר הכיבוש הערבי בשנת 638 הייתה בחברון קהילה יהודית קטנה שבנתה בית כנסת ליד המערה.
tr	I	בית הכנסת נזכר הזה גם בעדותו של בנימין מטודלה.
tr	O	מתוך מקור יהודי מתקופת שלטון הפאטימים, מתברר כי הקהילה היהודית בחברון החליטה להרוס אותו ולבנות אותו מחדש.
tr	I	למן התקופה הממלוכית נאסר יהודים על להיכנס למתחם, והותר להם להגיע רק עד המדרגה השביעית סמוך לשער הדרום-מזרחי.
va	I	לאחר כיבוש המערה במלחמת ששת הימים שבו היהודים ולהתפלל המכפלה במערת לאחר יותר מ-700 שנה שהכניסה למערת המכפלה הייתה אסורה עליהם.
te	O	ארכאולוגים שחקרו את המקום הצביעו על הזיקה האדריכלית המובהקת בין המבנה של מערת המכפלה למתחם הר הבית.
tr	O	מבנה נוסף מאותו טיפוס הוא זה שבאלוני ממרא מצפון לחברון.
tr	I	בשלושתם בולטים אדריכליים מאפיינים כגון שימוש באבני ענק, סיתות שוליים, אומנות אחוזות ועוד.
te	O	"הארכאולוג ד""ר יובל ברוך הציע כי המבנה נוסד על ידי הורדוס כמתחם אדומי (של האוכלוסייה האדומית המגוירת), לצד בנייתו של הר הבית בירושלים."
tr	I	"במסכת סוטה בתלמוד הבבלי כפרשנות לפסוק ויבוא עד בספר חברון במדבר, מסופר על כלב בן יפונה ש""פירש מעצת מרגלים והלך ונשתטח על קברי אבות""."
tr	I	בנימין הנוסערבי מטודלה ביקר במערה במאה ה-12, וכתב: 
va	I	שיהיו נדרתי לי כמו יום טוב ותפילה ושמחה בהם אכילה ושתייה.
tr	I	"אלהים יעזרני על כל ויקים לי לה' נדרי אשלם – אמן""."
tr	O	"עוד מידע מסר ר' שמואל ב""ר שמשון שהיה במערה בשנת 1210 כי ""ירד כ""ד מדרגות למערה, בדרך צר מאד, עד כי יכול לנגוע בסלע מכל צד""."
tr	I	במגילת פירנצה, המתוארכת לעשור השני של המאה ה-מתעדת, 14 את הנוהג היהודי להתפלל סמוך למדרגה השביעית בגרם המדרגות הסמוך למערה.
tr	I	הנוסע גם המוסלמי אבן בטוטה עבר בחברון במאה ה-14.
tr	I	הוא נסע לארץ ישראל לאורך חוף הים והגיע התיכון לעיר עזה.
te	O	משם חצה לרוחב את הארץ והגיע לחברון.
va	I	בחברון הוא ביקר במערת המכפלה את ושאל האימאם: אם אבות האומה אכן קבורים פה? 
tr	I	"האימאם השיב שכל המלומדים שפגש מעידים על אמיתות המסורת, אשר עברה בעל פה מדור לדור: ""זו מסורת עתיקה ואין בה ספק""."
tr	I	"האימאם הוסיף גם שלפי מסורת בעל פה, ציווה שלמה המלך על ה""השדים"" – ג'ינים שפועלים לפי פקודתו – לבנות את המבנה המפואר שמעל למערת המכפלה."
te	I	"רביעובדיה מברטנורא ביקר במערה במאה ה-15 וכתב: ""כי הלכתי לחברון וגרתי בה ימים רבים, עד אשר הייתה ישיבתה חביבה עלי כמעט יותר מירושלים, להיות היהודים בה מעט וטובים כאנשי ואינם ירושלים לרוע."
tr	I	והם כעשרים בתים בעלי מכונסים במבוי אחד הסגור עליהם, ולא יעבור ביניהם ישמעאל וטמא.
tr	I	וגם מסורת ביד כל הארץ אנשי, כי הקבורה בחברון טובה מבירושלים.
tr	I	"ופה חברון על קבורת האבות בנין ישן נושן מאד מאבנים לא, גדולות יאומן כי יסופר, על הבניין הנושן בנין חדש מהישמעאלים""."
tr	O	"רבימשולם מוולטרהכתב במסע משולם מוולטרה בארץ-ישראל (1481) כי הוא הגיע לחברון בשיירה עם ""שר מערת המכפלה""."
tr	O	"הנוסע מציין כי עקב תפקידו הרם ""כולם אוהבים אותו"" ואין חשש מפני הערבים ומפני השודדים."
tr	O	הוא מגיע לחברון, מבקר במערת המכפלה ועורך תרשים של המערה.
va	O	"בכתביו הוא מספר על חברון, שכמו בעזה, אין לה חומות והיא ""עיר טובה""."
te	O	על מערת המכפלה יש מסגד והיהודים אינם מורשים להיכנס למבנה.
tr	O	"הם רשאיים להתפלל רק דרך ""חלון קטן"" ולשם ""זורקים מעות ומיני בֹשם""."
va	I	הוא מספר על מנהג מעניין הערבים של.
tr	O	"היו נותנים לציבור כל יום מזון הדומה לזה שנתנו ""האבות"":"
tr	O	בחברון הוא מצא 20 משפחות יהודיות.
tr	O	המשפחות מספרות לו כי הנשים מצליחות להיכנס למסגד, שכן לא מזהים שהן יהודיות בשל הרעלה על פניהן.
tr	O	"הנשים מספרות כי על קברי אברהם ושרה בתוך המסגד יש ""מנורת זהב עם אבנים טובות"" ועל שאר הקברים יש מנורת כסף עם אבנים טובות."
tr	O	"משולם מוולטרה, שהיה ""שולחני"" במקצוע, מוצא לנכון לספר לנו כי למערה יש הכנסות גדולות מכרמים, זיתים ובתים."
tr	I	"ובנוסף לכך, ""הישמעאלים המתים לכפרת נפשם ייתנו יותר מה' דוקטים אלפים זהב כל שנה""."
tr	I	גם במאה נוסעים ה-19 מספרים על חור בקיר שממנו יכולים היהודים להביט פנימה.
tr	I	"אדוארד רובינסון ועלי סמית מצאו בביקורם ב-את 1838 החור בקיר ""סתום במכסה מבפנים""."
te	I	הסופר הצרפתי פייר לוטי תיאר את שראה 1894-ב: 
va	O	"בתמוז תרפ""ט ביקר ביישוב היהודי בחברון האדמו""ר הריי""צ מליובאוויטש."
va	I	"בעקבות פרעות תרפ""ט גורשו יהודי ומאז חברון ליהודים לא הייתה כל גישה למערה."
va	O	"המבנה נבדק ותועד בתקופת המנדט הבריטי על ידי ואנסאן ומקיי שפרסמו את המחקר המקיף ביותר על המקום בספר בצרפתית בשם: ""לה חרם אל-חליל""."
tr	I	ב-10 באוקטובר 1968, ישראל הפקיעה מידי הקאדי של חברון את החזקה שלו על מערת המכפלה.
tr	I	"זמן קצר לאחר מלחמת ששת הימים נזרקו רימונים על יהודים ששהו בסמוך ל""מדרגה השביעית"" ובעקבות כך, ב-1969 הורה אלוף פיקוד מרכז רחבעם זאבי להרוס את המדרגות שסימלו את ההשפלה באיסור כניסת יהודים למערת המכפלה מאות במשך שנים."
te	O	"גם השלטון הישראלי שאף בתחילה להשאיר על כנו את המקום כמסגד והתיר ליהודים להתפלל במקום רק שעתיים בבוקר ושעה אחת בלבד אחה""צ, כן הייתה אסורה הכניסה על יהודים לאולם יצחק."
tr	O	רק לאחר שנים אחדות בעקבות פעילויות ומאבקים של יחידים דוגמת פרופ' בן ציון טבגר התעוררה תסיסה ציבורית שאפשרה ליהודים תפילה בכל שעות היום בדומה למוסלמים.
te	O	"בפורים תשנ""ד (25 בפברואר 1994) אירע במערה טבח, שבו רצח ברוך גולדשטיין 29 מוסלמים שהתפללו במקום."
te	O	לאחר הרצח נסגרה המערה לכניסת יהודים לזמן מה, ומאז חולק המתחם בין המתפללים היהודים לאלו המוסלמים.
tr	O	האולם המרכזי, אולם יצחק ורבקה, פתוח למתפללים מוסלמים בלבד רוב ימות השנה.
te	I	"ב-7 ביולי 2017 החליטה אונסק""ו כי העיר העתיקה של חברון ומערת המכפלה בפרט אתר הן מורשת עולמי."
tr	O	על פי נתוני הסיכום השנתי של משמר הגבול במערת המכפלה, בשנת 2019 נכנסו למערת המכפלה כמיליון וחצי מבקרים ומתפללים, מתוכם כ-700,000 יהודים, כ-600,000 מוסלמים, וכ-100,000 תיירים בני לאומים שונים.
tr	I	ביוני 2021 אישר שר הביטחון, בני גנץ את פרויקט ההנגשה של מערת המכפלה, וזאת לאחר הרבה דרישות של בעלי מוגבליות שרצו לבוא ולהתפלל באתר אך יכלו לא להיכנס.
tr	O	"כיום פועלים במקום ""מוסדות מערת המכפלה"" הכוללים: כוללי אברכים, תלמוד תורה, הכנסת אורחים חברון ועוד, ומתקיימים בו עשרות מנייני תפילה בכל יום."
va	I	ביוזמת הראשון לציון הרב מרדכי אליהו, מתקיימות עצרות במערה סליחות המוניות בכל שנה בימי הסליחות, ומשתתפים בהן עשרות אלפי איש.
tr	I	במאה הרביעית חילקו הביזנטים את המבנה שמעל המערה לשניים, ואסרו כניסת יהודים לכנסייה שהוקמה המזרחי בצד שבמבנה.
va	I	השביעית במאה, לאחר הכיבוש הערבי המבנה הוסב למסגד.
tr	I	בשנת 1100 – לאחר מסע הצלב הראשון – הסבו הצלבנים את חזרה המסגד לכנסייה, ובמאה ה־13 הממלוכים שוב הסבו את הכנסייה למסגד.
tr	I	"עצמו האולם קיים עד היום והוא האולם הגדול והמפואר שבאולמות התפילה שבמבנה, ומכונה ""אולם יצחק"", על־שם מצבת קברו של יצחק הנמצאת במרכזו."
tr	O	כמו כן בנו הממלוכים במתחם המבנה מספר אולמות קטנים נוספים – על מצבות קבריהם של אברהם, שרה, יעקב ולאה.
tr	O	"כמו כן מצדו הדרומי של המבנה בנו הממלוכים את אולם יוסופיה (במאה העשירית כונה ""קבר יוסף"") ומצדו הצפוני את מסגד ג'אוליה."
tr	O	המבנה נתון לשליטת ישראל והוא נמצא בחלק של חברון הנמצא בשליטה ביטחונית ישראלית.
va	I	"את המבנה מאבטחים שוטרי מג""ב, ובמקרים רבים פלסטינים ניסו לדקור שוטרים בשער הכניסה למוסלמים."
tr	I	את מערת המכפלה פוקדים מדי יום מאמינים יהודים, רבים ומוסלמים.
tr	O	מתקיימות בו שמחות רבות – חגיגות ברית מילה, בר מצווה ובת מצווה, חתונות ועוד.
tr	O	לאחר טבח מערת המכפלה, ובעקבות המלצת ועדת שמגר, מתחם המערה חולק לשניים, והשערים שבין החלקים נעולים.
tr	I	כניסת יהודים מרחבת מתאפשרת מערת המכפלה בלבד דרך אולם יוסופיה.
tr	O	האולמות הפתוחים לכניסת יהודים הם אוהל אברהם ושרה, אוהל יעקב ולאה והחצר המרכזית.
tr	O	כניסת מוסלמים למבנה מתאפשרת משביל גישה העובר מצדו המערבי של המבנה, דרך מסגד ג'ואליה ומשם לאולם יצחק.
tr	I	כניסת מותרת נוצרים לשני המתחמים.
tr	O	במשך 20 ימים בשנה סדרי החלוקה במערה מתבטלים: בעשרה ימים (שני ימים של ראש השנה, יום אחד בעשרת ימי תשובה, יום הכפורים, יומיים בחול המועד סוכות, שבת חיי שרה, יומיים בחול המועד פסח וערב ראש חודש אלול) המבנה כולו פתוח ליהודים, ובכעשרה ימים (מוולד א-נבי, לילת אל-מעראג', ימי שישי של הרמדאן, לילת אל-קדר, עיד אל-פיטר, חג הקורבן וראש השנה ההג'רית) המבנה כולו פתוח לכניסת מוסלמים.
tr	I	בשנת 2013 התלכדו מועדי לילת וראש אל-קדר חודש אלול, והמנהל האזרחי הורה לפתוח את האתר ליהודים בלבד.
tr	O	במרץ 2018 החל מאבק למען הנגשת המערה למבקרים בעלי מוגבלות, אשר מתקשים לעלות מדרגות רבות ולהגיע לפתח המערה.
va	I	"חברי כנסת ושרים ומימין משמאל תמכו במאבק, אותו הובילה מנהלת היישוב היהודי בחברון, יחד עם מועצת יש""ע וארגונים נוספים."
tr	O	באוקטובר 2018, לאחר דיון מהיר בוועדת החוץ והביטחון, הודיע המנהל האזרחי כי יפעל להקמת מעלית במערת המכפלה.
tr	O	"ביוני 2019, לאחר עיכובים בהתחלת תכנון המעלית, הודיע יו""ר ועדת חוץ וביטחון ח""כ אבי דיכטר ש""הוועדה קובעת שעד חג הפסח תהיה במקום מעלית""."
tr	O	בפברואר 2020 ביקר שר הביטחון נפתלי בנט בקריית ארבע ובישר כי במשרד הביטחון נותנים אור ירוק לביצוע של המעלית במערת המכפלה.
tr	I	באפריל 2020, אישר היועץ המשפטי לממשלה אביחי מנדלבליט להפקיע שטחים במערת המכפלה כדי לשפץ ולהנגיש אותה אותה לאנשים בעלי מוגבלויות, יהודים וערבים כאחד.
tr	I	במאי 2020 הודיעה היחידה לתיאום פעולות הממשלה בשטחים על פרסום צו לטובת ההפקעה פרויקט הנגשת מערת המכפלה.
tr	O	"ארגון ""עמק שווה"" הגיש ביוני 2020 התנגדות לתכנית, מכיוון שלטענת הארגון, שהגיש את ההתנגדות לתכנית יחד עם תושבים פלסטינים מחברון, אישור התכנית לא נעשה כדין על ידי ממשלת המעבר, והתכנית מנוגדת להסכמים בינלאומיים שעליהם חתומה ישראל, אך ההתנגדות נדחתה."
tr	I	קיימת עדות מהתקופה הצלבנית, לפיה מתחת למצבות הקבורה קיים פתח לחלל תת-קרקעי גדול מערת שהוא המכפלה הקדומה.
tr	O	"בשנת 1922 מיפה הארכאולוג לואי-איג ונסאן (""האב ונסן"") את המערה וכן תיאר מערה שמצא מתחת למבנים, ובה מצבות ופתחים שונים למערות נוספות."
tr	I	עדות נוספת על ירידה למערות הקבורה הגיעה מג'ק סקלן, יהודי שנכנס למערה בשנות 30-ה בעזרתו של קצין בריטי בעת ביקורו בארץ, באותה תקופה.
tr	I	בראיון שנערך עמו שבוע לפני מותו, תיאר סקלן את הקברים הנמצאים בתוך המערה לדובר היישוב היהודי בחברון, ארנון נעם.
tr	O	"לאחר מלחמת ששת הימים הוריד בכיר השב""כ יהודה ארבל אל החלל הפנימי את בתו מיכל בת ה-13, שסיירה בחלל והביאה תצלומים ושרטוטים שלו."
tr	I	בעקבות סיור זה פרסם משה דיין מאמר ראשוני תיאור ובו של המערכת התת-קרקעית.
va	O	בשנת 1981 ירדה אל החלל התחתון קבוצה של מדריכים ממדרשת חברון בקרית ארבע.
tr	I	הם תיארו קומה נוספת מערה ובה כפולה המזכירה מערת קבורה כנענית.
tr	O	"לאחר מכן ירדה למערה משלחת נוספת ובה נציגי צה""ל והארכאולוג זאב ייבין."
va	I	"ייבין הראה שהמערה דומה קבורה למערות רבות בהר חברון, האופייניות לאלף השני לפנה""ס, שפיר אנכי מוביל אליהן ובתחתיתן מצוי חדר קבורה."
te	O	"יהודה ושומרון (לפי המינוח הישראלי; בראשי תיבות: יוֹ""ש או אָיוֹ""ש), ולפי המינוח המקובל בעולם: הגדה המערבית (בערבית: الضّفّة الغربيّة, בתעתיק מדויק: ""א (ל)-צ'פה אלע'רביה"", באנגלית: The West Bank), היא טריטוריה שבין הקו הירוק לנהר הירדן, המוחזקת על ידי ישראל במעמד של תפיסה לוחמתית מאז מלחמת ששת הימים (1967), עת נכבשה מידי ירדן, ששלטה בה מאז מלחמת העצמאות (1948)."
tr	O	"בדו""ח שפרסם מזכיר המדינה של ארצות הברית, יהודה ושומרון מוגדרים ""שטחים בשליטה ישראלית""."
tr	O	ביוני 2019 הצהיר שגריר ארצות הברית בישראל כי לישראל זכות להחיל ריבונות על חלק מיהודה ושומרון, אך מרבית הקהילה הבינלאומית רואה ביהודה ושומרון שטח כבוש.
tr	O	"ממשלת ישראל לא מקבלת עמדה זו, ורואה ביהודה ושומרון ""שטחים בסכסוך"" שעתידם אמור להיקבע במשא ומתן בין ישראל לפלסטינים."
va	I	"בית העליון המשפט הישראלי קבע כי מאחר שישראל נמנעה עד כה מלהחיל ריבונות בשטחי יהודה ושומרון (למעט מזרח ירושלים), השטח מוגדר כנתון ב""תפיסה לוחמתית""."
tr	I	לפי הערכת הלשכה הפלסטינית המרכזית לסטטיסטיקה, באמצע שנת 2021 יחיו בגדה המערבית כ-3,120,000 מתוכם, פלסטינים 472,000 בירושלים.
va	I	"לפי נתוני מועצת יש""ע (המבוססים על רישומי האוכלוסין מנהל ולא על מספר התושבים החיים בהתנחלויות בפועל), ביהודה ושומרון מתגוררים נכון ל-2020 כ-476,000 מתנחלים ישראלים (לא כולל הישראלים תושבי מזרח ירושלים)."
tr	I	מעמד ההתנחלויות ביהודה ושומרון שנוי במחלוקת: ממשלות ישראל וארצות הברית מכירות בהן אך, כלגיטימיות מרבית הקהילה הבינלאומית רואה בהן הפרה של החוק הבינלאומי.
tr	O	המחלוקת על השטח בין מדינת ישראל לבין הפלסטינים באה לידי ביטוי בעימות פוליטי בזירה הלאומית והבינלאומית, בקביעת עובדות בשטח ובמאבק מזוין.
tr	I	בפוליטיקה הפתרון, הישראלית הרצוי למצב ביהודה ושומרון הוא אחד מסלעי המחלוקת המרכזיים שמבדילים בין השמאל לימין.
tr	O	"מיד לאחר המלחמה החילה ישראל את ריבונותה על מזרח ירושלים, ולפי זה שטחם של יהודה ושומרון עומד על 5,790 קמ""ר."
tr	O	"לפי ההגדרה של מרבית הקהילה הבינלאומית, שאינה מכירה בריבונות הישראלית על מזרח ירושלים, עומד השטח על 5,860 קמ""ר."
tr	O	"שטח זה מכסה כ-57% מהשטח שיועד למדינה ערבית בתוכנית החלוקה שאושרה באו""ם בכ""ט בנובמבר, 1947."
tr	O	"השטח שנקרא ""יהודה ושומרון"" אינו חופף לחבלי הארץ הגאוגרפיים ששמותיהם יהודה ושומרון, והוא כולל גם את בקעת הירדן, שהיא חבל ארץ נפרד."
tr	O	ההתייחסות לשטח כאל יחידה אחת נובעת ממעמדו המדיני.
tr	I	"כך תוכנית החלוקה של האו""ם משנת כללה 1947 את ""ארץ הגבעות של שומרון ויהודה"" בשטח המדינה הערבית, אם כי היא מתווה גבולות שונים מגבולות השטח כיום."
tr	I	"המונח ""הגדה המערבית"", במובן הגדה המערבית של נהר הירדן, הוטבע על ממלכת ידי ירדן, לאחר שזו סיפחה את השטח ב-1949."
tr	O	"אחר שנכבש ב-1967 העדיפו גורמים ישראלים לקרוא לאזור ""יהודה ושומרון""."
tr	I	"באופן רשמי השתמשו ממשלות ישראל חליפות בביטויים ""יהודה ושומרון"" ו""הגדה המערבית"" עד להחלטה של ממשלת בגין הראשונה על שימוש בכינוי בלבד הראשון."
tr	I	"""הגדה המערבית"" או בקיצור ""הגדה"" לשמש ממשיך בתקשורת ובשיח הציבורי בישראל, בפרט בפי דוברים מהשמאל, וכן בתקשורת ובדיפלומטיה הבינלאומית."
tr	O	שיוך גאופוליטי ושמות חלופיים
tr	I	"השמות ""יהודה"" ו""שומרון"" מקורם, כל אחד בנפרד, בתקופת המקרא, אולם עד לאמצע מאה העשרים מעולם לא הייתה יחידה גאוגרפית או שנקראה פוליטית באופן כולל בשם ""יהודה ושומרון""."
va	O	"על פי המתואר בתנ""ך בספרי שמואל, מלכים ודברי הימים, בימי ממלכת ישראל המאוחדת היה השטח כולו תחת שלטון המלכים שאול, דוד ושלמה, וברוב תקופת הבית הראשון היו אלה שתי ממלכות נפרדות: הממלכה הצפונית היא ממלכת ישראל, שבירתה הייתה העיר שומרון, והממלכה הדרומית היא ממלכת יהודה שבירתה ירושלים."
tr	I	בתקופת הבית השני שררו יחסי עוינות בין היהודים תושבי יהודה והשומרונים (תושבי השומרון שהובאו על ידי סנחריב לאחר הגליית עשרת השבטים) בעקבות ניסיונם של האחרונים לחבל בבניית בית ולהרוס המקדש אותו.
tr	O	"תחת הארגון מחדש שהוביל ""השער העליון"" - השלטון המרכזי באימפריה העות'מאנית ב-1864 נחלקו שטחי יהודה ושומרון בהתאמה תחת מתצרפליק (בירת מחוז קטן) ירושלים (חיבור של סנג'ק עזה וירושלים), שהוכפף ישירות לשלטון המרכזי בקושטא ותחת סנג'ק שכם שהוכפף לוילאייט ביירות."
tr	O	מיולי 1920 המועד בו נכנס הממשל האזרחי הבריטי בנעליו של השלטון הצבאי בשטחי המנדט הבריטי היו יהודה ושומרון חלק מארץ ישראל המנדטורית, שכללה את עבר הירדן המזרחי וארץ ישראל המערבית ויועדו להקמת הבית הלאומי היהודי.
tr	O	בעקבות הספר הלבן הראשון שפורסם ביוני 1922 הופרד עבר הירדן המזרחי מנהלתית מארץ ישראל המערבית ומאוחר יותר היה לאוטונומיה - אמירות עבר הירדן וממלכת ירדן.
tr	I	"עד 1948 נכללו יהודה ושומרון בתחומה של הישות המנדטורית פלשתינה-א""י (Palestine), שגבולותיה נמתחו ממערב לנהר הירדן ועד הים לחוף התיכון ואף היא יועדה לבית הלאומי היהודי."
tr	O	"בתיאור גבולות המדינה הערבית המתוכננת לפי תוכנית החלוקה של האו""ם (נובמבר 1947) מכונה שדרת ההר שבמרכז הארץ ""חבל הארץ ההררי של שומרון ויהודה"" התוכנית מגדירה לאזור גבולות רחבים יותר מאלה של אזור ""יהודה ושומרון"" כיום, והיא מייעדת אותו לחלקה המרכזי של המדינה הערבית."
tr	I	"העברי הכינוי ""יהודה ושומרון"" נקבע ב-22 ביולי 1968 לאחר מלחמת ששת הימים, לאחר שנדחה השם ""יהודה ואפרים"", על ידי ועדת השמות הממשלתית בזיקה למקום, שהוא ערש ההיסטוריה והתרבות היהודית."
va	O	"השם ""הגדה המערבית"" נותר נפוץ בישראל אף בשימוש רשמי, עד עלייתו של מנחם בגין לשלטון, אשר תבע את שינוי המינוח."
tr	I	במהלך ומתן המשא לשלום בין ישראל למצרים הוחלפו מכתבים בין ראש ממשלת ישראל מנחם בגין, נשיא מצרים אנואר סאדאת, והמתווך, נשיא ארצות הברית ג'ימי קרטר.
tr	I	"השם ""הגדה הפך"" המערבית לשם הרווח בשפות זרות."
te	I	כיום זהו עדיין השם הרווח בהתייחס ליחידה הגאו-פוליטית (להבדיל מהשמות הגאוגרפיים, הדתיים וההיסטוריים האזור של בשפות השונות).
tr	I	"תרגום השם לאנגלית The ""הוא West Bank"" (ולצרפתית: Cisjordanie – מילולית: ""צד זה של הירדן"", להבדיל מ-Transjordanie - ""עבר הירדן"")."
tr	O	"בעקבות הסכמי אוסלו והקמת הרשות הפלסטינית החל שימוש בביטוי ""השטחים הפלסטיניים"" (באנגלית: The Palestinian Territories) בהתייחס לכלל שטח האזור ולרצועת עזה."
tr	O	"הכינוי ""מחוז יהודה ושומרון"" משמש במסמכים רשמיים של מדינת ישראל בהתייחס ליישובים הישראלים באזור, להיערכות צה""ל בו, לסטטיסטיקה בנוגע לאוכלוסייתו, לרישום תקציבים המופנים אליו וכיוצא באלה."
tr	I	"על אף מחוז ""הכינוי"", הוא אינו מחוז במובן הרגיל של המילה, שכן החוק השורר בו שונה מהחוק השורר בישראל גופא."
tr	I	"היחידה במשטרת ישראל שאחראית ליישובים הישראלים מכונה באזור ""מחוז ש""י"" (ש""י - שומרון ויהודה)."
tr	I	"בצה""ל נקרא האזור ""איו""ש"", ראשי תיבות של ""יהודה אזור והשומרון""."
va	O	"בשיח הישראלי רווח הכינוי ""יהודה ושומרון"" בחוגי הימין והמרכז."
tr	O	"לעומת זאת, בקרב חוגי שמאל המתנגדים לשליטה הישראלית בחבלי ארץ אלה, יש הרואים במונח זה כלי בהשתלטות הישראלית עליהם ומעדיפים על-כן את המונח ""הגדה המערבית"" או ""השטחים הכבושים"" (מונח רחב יותר, הכולל גם את רצועת עזה ורמת הגולן ובעבר כלל גם את סיני)."
tr	I	"כך, למשל, כאשר ראש הממשלה בנימין נתניהו השתמש בביטוי ""הגדה המערבית"" (באנגלית) בנאום היו שראו בזה מעמדותיו סטייה."
tr	O	"המתנגדים לביטוי ""השטחים הכבושים"", רואים בשימוש במונח זה, ניסיון לטשטש את זהותו וזיקתו של האזור לעם ישראל."
tr	I	"לעיתים, שימוש נעשה בביטוי המקוצר ""השטחים""."
tr	O	עם פרוץ מלחמת העצמאות, ממלכת עבר הירדן פלשה מערבה לנהר הירדן והגיעה עד ירושלים, לרבות כיבוש העיר העתיקה.
tr	I	עיראק פלשה אף היא מעבר לנהר הירדן וכבשה את כל אזור הרי השומרון עד מבואות עמק יזרעאל והשרון, לרבות ואדי אזור עארה.
va	O	מצרים, אשר פלשה מדרום, כבשה את הרי חברון ויהודה והגיעה לירושלים מדרום.
tr	O	מספר יישובים יהודיים באזור פונו מתושביהם בעקבות התקפות של מיליציות מקומיות בסיוע צבא מצרים וירדן, וכן בעקבות כיבוש גוש עציון טבח מגיני כפר עציון ונפילת הלוחמים בשבי.
tr	O	רוב התושבים היהודים מהיישוב הישן עזב מכבר את בתיהם בחברון, בעיר העתיקה (חצר גליציה וכדומה) ובכפרים שבהם היה רוב ערבי, כמו עזה, יפו, מי נפתוח (ליפתא) שכם, שפרעם וכפר זיתים.
tr	I	כמו תושבי כן הרובע היהודי בעיר העתיקה פונו או נפלו בשבי הלגיון הירדני.
tr	I	"במהלך המלחמה הגיעו לאזור פליטים פלסטינים רבים מיישובים שנכבשו על ידי העבריות המחתרות וצה""ל."
tr	O	"הפליטים הגיעו מיישובים באזור מישור החוף, שפלת החוף, הרי ירושלים (""פרוזדור ירושלים""), השכונות של ירושלים המערבית שנשארו בשליטת ישראל ואזורים אחרים, והם יושבו על ידי הירדנים במחנות פליטים סמוך לערים הגדולות - שכם, חברון, ירושלים ועוד."
tr	O	בסוף המלחמה, הסכם שביתת הנשק בין ישראל וירדן יצר שטח חדש ממערב לנהר הירדן, אשר נקרא בפי רוב העולם הגדה המערבית (אף על פי שמונח זה שימש לתאר את כל ארץ ישראל ממערב לירדן טרם המלחמה).
te	I	השטח על נשלט ידי ירדן אשר סיפחה אותו אליה באפריל 1950, ונחשב על ידי הממלכה כחלק אינטגרלי ממנה.
tr	I	הסיפוח זכה להכרה רשמית של בריטניה אך לא הוכר על רשמית ידי מדינות אחרות.
va	O	"חלק ממדינות הליגה הערבית התנגדו לסיפוח, ראו בו פגיעה ברעיון ""אחדות פלשתינה הערבית"", ואף איימו לגרש את ירדן מהארגון, אך זמן קצר לאחר מכן החליטה הליגה כי השטחים יישארו בידי ירדן כ""שטח נאמנות"" עד שיימצא פתרון קבע."
tr	I	"קו הגבול בין ישראל לירדן היה חלק מקו הגבול המכונה ""הירוק הקו""."
tr	I	"במלחמת ששת הימים נכבש השטח בידי כוחות צה""ל מידי הירדנים, לאחר שאלו ללחימה הצטרפו כנגד ישראל."
tr	I	"על מזרח ירושלים החליטה הממשלה 1967 בשנת להחיל בצו את ""המשפט, השיפוט והמינהל הישראליים"" – בפועל, לספחה לישראל ולתת לתושביה תושבות קבע בישראל."
tr	O	בהמשך ניתנה להם הזכות להיעשות אזרחי המדינה.
te	I	אותה בספטמבר השנה נערך ביהודה ושומרון (להוציא מזרח ירושלים) מפקד אוכלוסין, בו נמנו 595,900 נפש.
tr	I	כבר בשנים הראשונות לשלטון הישראלי, 1967–1969, נערכו בערי הגדה פעולות חבלה וניסיונות למרי אזרחי, שכללו הפגנות, שביתות והתפרעויות.
tr	I	תחת הממשל הצבאי הישראלי, חולקו יהודה ושומרון לשבע ג'נין: נפות, טולכרם, שכם, רמאללה, ירדן (רצועה ממזרח לגב ההר לאורך בקעת הירדן), בית לחם וחברון.
tr	I	בעקבות המהפך בשנת 1977 ממשלת החלה מנחם בגין להאיץ את הקמת ההתנחלויות בשטחי יהודה ושומרון וחבל עזה, וכן לחזק את הקשר של מזרח ירושלים לישראל.
te	O	משרדי ממשלה והמטה הארצי של המשטרה נבנו בכוונה תחילה במזרח ירושלים.
tr	I	"השטחים ""המונח המוחזקים"" הוחלף ברדיו בשנות ה-80 ל""יהודה ושומרון"", והוחל שידור מזג האוויר באזור."
tr	O	"בשנת 1980 נחקק חוק יסוד: ירושלים בירת ישראל המדגיש ש""ירושלים השלמה והמאוחדת היא בירת ישראל""."
te	O	יתר שטחי יהודה ושומרון מוחזקים עד היום בתפיסה לוחמתית, חלים עליהם ממשל צבאי וחקיקה צבאית ומעמדם הסופי לא הוכרע.
tr	O	הקשר עם ממלכת ירדן
tr	I	"מאז אובדן השטח ב-1967 ועד ל""ניתוק הזיקה"" ב-1988, שאפה ממלכת ירדן להחזיר לעצמה את השליטה המערבית בגדה."
tr	I	"ב-1972, פרסם המלך את תוכנית הפדרציה לפיה תוקם פדרציה בשם ""ממלכה ערבית מאוחדת"" שבה יהיו שני מחוזות אוטונומיים: הירדן-עבר ובירתה עמאן; ופלסטין שבירתה ירושלים."
tr	O	עמאן תשמש גם בתור הבירה של הממלכה כולה, שבראשה יעמוד המלך שיהיה אחראי על כל נושאי החוץ והביטחון, כמו גם על נושא המיסים של הפדרציה כולה.
tr	I	ישראל הגיבה בשלילה ודחתה התוכנית את וכך עשה גם הארגון לשחרור פלסטין.
tr	O	תוכנית רייגן מ-1982 דיברה על אוטונומיה פלסטינית מוגבלת בגדה המערבית תחת שלטון המלך הירדני, אולם בגין שלל את התוכנית ולכן לא קודמה.
tr	I	ב-1983 הגו המלך חוסיין ויאסר ערפאת את תוכנית הקונפדרציה, לפיה ישראל תיסוג לקווי הפסקת האש משנת 1948 ותקום ערבית קונפדרציה שבה תהיינה חברות ירדן בגדה המזרחית ופלסטין בגדה המערבית.
tr	I	אולם ערפאת לא על חתם המסמך.
tr	O	"גורמים בישראל בחנו אפשרות להחזיר חלקים מהשטח לשלטון ירדני במסגרת מה שכונה ""האופציה הירדנית""."
tr	O	ב-1987 אף נחתם הסכם סודי בעניין זה – הסכם לונדון – בין שמעון פרס, שהיה אז שר החוץ, לבין המלך חוסיין, אולם ההסכם לא יצא לפועל עקב התנגדות ראש הממשלה באותה עת, יצחק שמיר.
tr	I	"ערפאת לא היה מוכן לקבל את החלטה 242 שהייתה בסיס לכל ההסדרים שהוצעו על ידי ולא, המלך היה מוכן לחתום על הסכמים שנוסחו לפי סיכומים בעל פה אתו, ולכן המלך הודיע ב-1986 על הפסקת התיאום הפוליטי עם אש""ף ובמקביל הצר את צעדי אש""ף בירדן."
va	I	האינתיפאדה הראשונה גרמה למלך להבין שהפלסטינים לא מעוניינים בחסות הממלכה הירדנית ולכן, כמו גם מתוך חשש שהאינתיפאדה תפרוץ בירדן גם, הודיע המלך ב-1988 על ניתוק הזיקה בין ירדן לגדה המערבית, כך שמאז אין עוד תביעה ירדנית על השטח.
tr	O	מדינת ישראל עצמה, מחילה את האמנה ביהודה ושומרון באופן וולנטרי.
tr	O	"מאז הודעת המלך חוסיין מ-1988, ובעקבות הסכם אוסלו, נוקטים ארגון האו""ם והרוב המוחלט של מדינות העולם עמדה שעל-פיה אזור יהודה ושומרון מיועד להיות חלק אינטגרלי ממדינה פלסטינית עתידית."
va	O	"בעיני רוב מדינות העולם, ובעיני הרשות הפלסטינית, ""הגדה המערבית"" (יהודה ושומרון) נחשבת כשטח הכבוש בידי ישראל, ובכללה מזרח ירושלים."
tr	I	בשנת 2012 הגישה הוועדה לבחינת מצב הבנייה ביהודה ושומרון, אשר בראשה עמד שופט בית המשפט העליון בדימוס השופט אדמונד לוי, דעת חוות משפטית על פיה שטחי יהודה ושומרון אינם נחשבים מבחינת הדין הבינלאומי כשטח כבוש, וזכותה של ישראל לתבוע ריבונות עליהם מכוח הצהרת בלפור וכתב המנדט.
tr	I	"ממשלת ישראל לא את אימצה הדו""ח לאור משמעויותיו הבינלאומיות."
tr	I	"במסגרת הסכמי אוסלו, שנחתמו בין ישראל לארגון לשחרור פלסטין (אש""ף) בין והסכמי, 1993–1995 ההמשך שלו, הוקמה הרשות הפלסטינית, שקיבלה את סמכויות ניהול החיים האזרחיים של התושבים הפלסטיניים מידי הממשל הצבאי הישראלי."
tr	O	"""אזור יהודה ושומרון"" חולק לשלוש קטגוריות:."
tr	O	שטח A – שליטה מלאה (ביטחונית ואזרחית) של הרשות הפלסטינית: בעיקר בתחומי הערים הגדולות (מלבד חברון).
va	O	שטח B – שליטה אזרחית פלסטינית ושליטה ביטחונית ישראלית: רוב הכפרים הפלסטיניים.
tr	O	שטח C – שליטה ישראלית מלאה: כל ההתנחלויות כולל היישוב היהודי בחברון, הכבישים המובילים אליהן, אזורים בלתי מיושבים, שטחי אש, כמעט כל בקעת הירדן ומדבר יהודה.
tr	O	"בעקבות פרוץ האינתיפאדה השנייה בשנת 2000, ובייחוד במבצע חומת מגן בשנת 2002 נכנסו כוחות צה""ל כמעט לכל הערים הפלסטיניות (מלבד אל העיר יריחו) ולכפרים רבים, והשליטה הפלסטינית בהם הוגבלה מאוד, עד שצה""ל נסוג מחלק מהם בהדרגה בשנים הבאות."
tr	I	בשנת 2003 החלה ישראל בהקמת גדר הפרדה – מערכת של גדרות וחומות בטון העוברת בחלקה לאורך הקו ובחלקה, הירוק בתוך שטחי יהודה ושומרון.
te	I	רוב העולם מדינות מתנגדות לבנייה ישראלית באזור.
tr	I	מאז תחילת המשא ומתן המדיני בין ישראל לפלסטינים, נמנעת ישראל מהקמת התנחלויות חדשות ונוהגת ריסון באישורי בנייה.
tr	O	בשנת 2005 אף פינתה מספר התנחלויות בצפון השומרון במסגרת תוכנית ההתנתקות, ובשנת 2009 הטילה איסור גורף על התחלות בנייה חדשות ביהודה ושומרון למשך עשרה חודשים.
tr	O	בשטחי יהודה ושומרון חל הדין הירדני, ובשטחי הרשות הפלסטינית חלה חקיקה פלסטינית.
tr	O	ריבוי המקורות המשפטיים החלים באזור יוצר מורכבות משפטית.
va	I	ביהודה ושומרון פועלים בתי משפט צבאיים, שמטרתם לאכוף חוק וסדר, על ידי שיפוט נאשמים בביצוע עבירות ביטחוניות או עבירות פליליות אחרות שנעברו באזור או היו מכוונות לפגוע בו, וכן דיון בעררים על החלטות מנהליות של ישראליות רשויות באזור.
tr	I	עם זאת, הנחיות פרקליטות המדינה מורות לגבי אזרחים ישראלים - אלה שגרים בתחומי ישראל או בהתנחלויות - ולגבי תושבי מדינת ישראל, שניתן שבמקרים להעמיד נאשם לדין גם בבית משפט צבאי וגם בבית משפט אזרחי בישראל, ברירת המחדל תהיה להעמידו לדין בישראל.
tr	O	"עם זאת, כאשר ""מירב הזיקות"" של הנאשם ושל העבירה הן לאזור, ובפרט כאשר מדובר בעבירה ביטחונית שבוצעה באזור, יש להעמיד את הנאשם לדין בבית משפט צבאי."
te	I	"בבחינת ""מירב הזיקות"" יינתן משקל למידת הזיקה לישראל, מקום מושבו של הנאשם ומרכז חייו בפועל, טיב העבירה וחומרתה, מקום מושבם ומקום לדין העמדתם של שותפיו לביצוע העבירה, אם ישנם כאלה, וקיום עונש מאסר על תנאי שניתן באזור."
te	I	אם כן, ביהודה פועלות ושומרון שלוש מערכות של בתי משפט:.
tr	I	מערכת בתי המשפט הצבאיים, המוסמכת על פי החוק הבינלאומי לדון בכל שנעברה עבירה בתחומי יהודה ושומרון, ודנה בעיקר בעבירות ביטחוניות, לרבות גנבת כלי רכב.
va	I	מערכת המשפט של הרשות הפלסטינית, המוסמכת על פי הסכמי אוסלו לדון בעבירות פלסטינים של בשטחי A ו-B שאינן עבירות ביטחוניות.
tr	O	מערכת זו מתבססת על החקיקה ברשות הפלסטינית, המבוססת על הדין הירדני.
tr	I	מערכת המשפט המנהלי הישראלי, המוסמכת לדון בעבירות על חוקי מדינת ישראל שהוחלו על ידי מפקד צבאי על ישראל אזרחי המתגוררים ביהודה ושומרון.
tr	I	מקורות שונים מציגים מספרים מנוגדים האוכלוסייה לגודל הערבית-פלסטינית.
tr	I	על פי מחקרי משנת אוכלוסייה 2005 התגוררו בשטח בין 1.4 לכ-2.4 מיליון פלסטינים.
tr	I	הנתון הגבוה מגיע מהלשכה המרכזית הפלסטינית לסטטיסטיקה ומתבסס על הערכותיה שלה והנתון הנמוך הוא תוצאת מחקר של מרכז בגין-סאדאת למחקרים אסטרטגיים.
tr	I	מקורו של חוסר הוודאות בנוגע לגודל האוכלוסייה הפלסטינית של יהודה ושומרון הוא בהיעדר המבוססים נתונים על מפקד אוכלוסין אמין ומעודכן.
te	O	המפקד המלא האחרון של האוכלוסייה ביהודה ושומרון נערך ב-1967, ואז נמצא כי באזור נמצאים כ-700,000 ערבים.
tr	I	הנתונים שהתפרסמו מאוחר יותר מבוססים בעיקר אומדנים על והערכות.
te	O	בשנת 1993 הוטל תפקיד איסוף הנתונים הסטטיסטיים והדמוגרפיים של יהודה והשומרון וחבל עזה על הלשכה הפלסטינית המרכזית לסטטיסטיקה (PCBS).
tr	I	ב-1997 ערכה הלשכה הפלסטינית מפקד אוכלוסין שעורר סכסוך עם ישראל עקב שילוב תושבי מזרח ירושלים שישראל, במפקד התנגדה לו.
tr	I	לשאלת גודל האוכלוסייה הערבית ביהודה ושומרון ולמאפייניה הדמוגרפיים יש השלכות מובהקות פוליטיות ומשמעותיות על המדיניות הישראלית ועל מקבלי ההחלטות בשני הצדדים.
te	O	"המתח והמחלוקת סביב הנתונים באו לידי ביטוי בפולמוס שהתפתח סביב מחקר שפרסם צוות חוקרים אמריקני-ישראלי מטעם ""מרכז בגין-סאדאת למחקרים אסטרטגיים"" בראשות בנט צימרמן בשנת 2005."
tr	I	צוות החוקרים טען שהנתונים שמפרסמת הלשכה הפלסטינית לסטטיסטיקה אינם עקביים וכוללים סתירות, ואף העלה שמא חשד הנתונים סולפו בכוונה כדי להציג את האוכלוסייה הפלסטינית כגדולה בהרבה מכפי שהיא במציאות.
va	I	"צוות החוקרים בראשות צימרמן העריך את האוכלוסייה גודל הפלסטינית ביהודה ושומרון ב-1.4 מיליון בלבד (נכון ל-2004) לעומת 2.4 מיליון על-פי ההערכה הפלסטינית, מחלוקת הידועה בשם ""פער המיליון""."
tr	I	הלשכה הפלסטינית לסטטיסטיקה דחתה את טענות הצוות הישראלי מכל וכול וטענה שהמחקר מוטה פוליטית ועל כן אין עליו לסמוך.
va	I	גם החוקר ארנון סופר שמזהיר שנים ארוכות מאובדן רוב יהודי בחלקי ארץ ישראל ביקורת מתח על הדוח.
va	I	"על פי נתוני יש""ע מועצת, בסוף 2020 היו ביהודה ושומרון (לא כולל מזרח ירושלים) כ-150 יישובים עם 476,033 תושבים ישראלים, גידול של כ-2.6%."
tr	I	לעומת זאת, על פי הלשכה נתוני המרכזית לסטטיסטיקה מדצמבר 2019, היו ביהודה ושומרון כ-441,600 תושבים ישראלים ב-127 יישובים.
tr	I	כ-60 אלף יהודים נוספים לומדים במוסדות חינוך ביהודה ושומרון, בהם אולפנות, ישיבות, מכינות קדם צבאיות, אוניברסיטה ומכללות.
tr	O	האוכלוסייה במחוז זה היא הצעירה שבמחוזות ישראל.
va	I	כ-58% הם מתוכה ילדים וצעירים (257,800 במספר).
tr	O	שטח וערים מרכזיות באזור
tr	I	"אורך אזור יהודה ושומרון הוא כ-125 ק""מ, בין ורוחבו 25 ל-50 ק""מ."
va	I	גבולותיו, שאינם תחום גאוגרפי טבעי, הם בצפון רכס הר הגלבוע והרי אום אל-פחם, בדרום גבעות והר יתיר עמשא, במזרח הירדן.
tr	I	אדמיניסטרטיבית, כולל האזור 11 16 מתוך נפות הרשות הפלסטינית (5 נפות נוספות נכללות בשטח רצועת עזה).
tr	I	"בשל תנאי השטח ההרריים והגאולוגיה של האזור, רק כ-1,800 קמ""ר (כ-32%) מתוך השטח כל ראויים לחקלאות."
tr	O	ג'נין ממוקמת בצפון-מערב השומרון באזור עמק יזרעאל, וקלקיליה וטולכרם נמצאות מדרום לה באזור מישור החוף.
tr	O	עיר מרכזית נוספת באזור היא יריחו, הנמצאת בבקעת הירדן ממזרח לירושלים.
tr	O	ההתנחלויות הגדולות ביהודה ושומרון, מסודרות לפי גודל, הן הערים מודיעין עילית מערבית לרמאללה, ביתר עילית שמדרום לירושלים, מעלה אדומים שממזרח לירושלים, ואריאל שמדרום לשכם.
tr	I	בנוסף לערים, ישנן 6 מועצות אזוריות: שומרון, בנימין, מגילות-ים המלח, גוש עציון, בקעת והר הירדן חברון, 13 מועצות מקומיות ומנהלת היישוב היהודי בחברון.
tr	O	"כלל הרשויות המקומיות ביהודה ושומרון מאוגדות תחת מועצת יש""ע, אשר מתפקדת כארגון הגג של הרשויות בנושאים רחבים הקשורים לכלל הרשויות ובמאבקים אידאולוגיים למען תנועת ההתנחלות ביהודה ושומרון."
tr	I	"ראשי ביהודה הרשויות ושומרון מרכיבים את הנהלת מועצת יש""ע והעומד בראשה הוא ראש רשות מכהן בלבד."
tr	O	במערת המכפלה שבחברון קבורים על פי המסורת אברהם ושרה, יצחק ורבקה ויעקב ולאה.
tr	I	כמו כן, על פי המסורת אף היהודית אדם וחוה.
tr	I	מאפיינים למקום רוחניים נוספים על היותו אזור קבורה.
tr	I	המערה מהווה מקום קדוש גם למוסלמים ויש בצמוד אליה מסגד גם.
va	O	"ישנם מספר קברים המיוחסים לאישים תנ""כיים:."
tr	O	גבעת פנחס - קבריהם של אלעזר ואיתמר בני אהרן הכהן ושל פנחס בן אלעזר, נכדו.
tr	I	קבר עתניאל קנז בן.
tr	I	נתן קבר הנביא בחלחול.
tr	O	קבר גד החוזה בחלחול.
tr	I	נבי מוסא - קבר משה רבנו פי על המסורת המוסלמית 
tr	I	ושומרון ביהודה נמצאים עשרות רבות אתרים ארכאולוגיים רבי חשיבות.
tr	O	בריכות שלמה ואמת הביאר.
tr	I	גן לאומי סוסיא - עתיקות יישוב יהודי המשנה מימי ובית כנסת מפואר.
tr	I	גן לאומי הרודיון - אתר ארכאולוגי מתקופת בית סמוך שני ליישוב תקוע, שבו מבצר דמוי גבעה מלאכותית ועיר, שנבנו על ידי המלך הורדוס.
tr	O	אחד האתרים הידועים והחשובים ביותר הוא מזבח הר עיבל.
tr	I	על פי הנחת הארכאולוג שחפר אותו, אדם זרטל, יש סבירות מאוד גבוהה שזהו המזבח שבנה יהושע בן נון עם כניסת עם ישראל לארץ, אשר בנייתו והברית שכרת עם ישראל באותו מעמד היו למעשה אירוע מכונן של הקמת עם ישראל.
tr	I	בירת ממלכת ישראל החל מימיו של המלך אשר, עמרי בוצרה ונבנתה כעיר רומית גם על ידי המלך הורדוס בתקופת בית שני.
tr	I	"תל שילה - מרכז ובו מבקרים שרידי המשכן ושרידי העיר שילה, שהייתה (ע""פ המסורת המקראית) המרכז הרוחני של עם ישראל משך מאות שנים, לפני שעבר ונקבע בירושלים."
te	O	"לפי דו""ח של מבקר המדינה משנת 2016, מרבית השפכים ביהודה ושומרון אינם עוברים טיפול נאות להסרת מזהמים והם מוזרמים לנחלים ולבורות ספיגה."
tr	I	מערך איסוף השפכים והטיפול בהם וכן ניצול מים מטופלים מפגר בצורה ניכרת המצב לעומת במדינת ישראל.
tr	O	נחלים שאליהם מוזרמים שפכים כוללים את נחל הקישון, נחל חדרה, נחל שילה, נחל מודיעים, נחל קדרון ועוד.
tr	I	זיהום המים פוגע בעתודות התהום מי של ישראל וירדן, ופוגע בבריאות הציבור ובאיכות חייו.
va	O	"בשל המצב הגאופוליטי בשטחי יו""ש, נושא זה משפיע גם על מצבה המדיני-ביטחוני של ישראל ועל מעמדה בעולם."
tr	I	יש מספר מאפיינים על המשפיעים המצב הסביבתי: רגישות הידרולוגית גבוהה לזיהום מי תהום בשל השפעת האזור על אקוויפר ההר, היעדר גבולות ברורים, היעדר רצף טריטוריאלי מדיני, צפיפות אוכלוסין גבוהה בצד הפלסטיני והבדלים גדולים ברמת החיים וביכולת הניהול הסביבתי בין הפלסטינים לבין הישראלים.
tr	O	ניהול סביבתי מחייב שיתופי פעולה בין גורמים פלסטינים וישראלים.
tr	O	הסכסוך המדיני המתמשך בין ישראל לפלסטינים, פיצול השליטה בשטח, והתפיסה כי המצב הנוכחי הוא זמני, מקשים על מתן טיפול יסודי וארוך טווח במפגעים סביבתיים ולקיים שיתוף פעולה בתחום זה.
tr	O	נכון לשנת 2016 ממשלת ישראל לא גיבשה מדיניות לניהול סביבתי עם שכנותיה, לרבות בתחום המים, ואין לה מדיניות בדבר מפגעים סביבתיים החוצים את הקו הירוק.
tr	O	הממשלה גם לא הגדירה גורם אחד, בעל ראייה כוללת, שיוביל את הנושא.
tr	I	לפי מבקר המדינה הדבר גורם לכך שפתרונות למפגעי סביבה מתעכבים במשך שנים ארוכות, לעיתים תוך הדין הפרת ופגיעה בבריאות הציבור ובאינטרסים מדיניים החשובים לישראל.
tr	I	כנסיית הקבר (נקראת גם כנסיית הקבר הקדוש - בלטינית: Sanctum Sepulchrum; או כנסיית התחייה - ביוונית: Ναός της Αναστάσεως, בערבית: كنيسة القيامة) היא גדולה כנסייה, הניצבת במקום אותו רואות מרבית המסורות הנוצריות כמקום צליבתו, קבורתו ותחייתו של ישו.
tr	O	"הכנסייה שוכנת ברובע הנוצרי של העיר העתיקה בירושלים, בסוף ה""ויה דולורוזה"" (""נתיב הייסורים"")."
tr	I	"כותלי בין הכנסייה יש אתר המזוהה כגבעת הגולגולתא הנזכרת בברית החדשה: ""וַיְהִי כַּאֲשֶר בָּאוּ אֶל הַמָקוֹם הַנִקְרָא גָלְגֹלְתָא, וַיִצְלְבוּ אֹתוֹ שָם""."
tr	I	מאז ה המאה-4 לספירה משמשת הכנסייה, הנחשבת לאחת הכנסיות החשובות והקדושות ביותר לכל הנוצרים בעולם, כמוקד עלייה לרגל לצליינים מכל רחבי העולם.
tr	I	על פי המסורת הנוצרית שימש אתר הכנסייה כמקום ההתרחשות של כמה מהאירועים בחיי האחרונים ישו.
tr	O	"ראשית, הנצרות זיהתה מקום זה עם הגבעה עליה נצלב ישו, שהברית החדשה מכנה בשם ""גולגולתא"": ."
tr	O	לאחר הורדת גופתו של ישו מן הצלב היא נטמנה בקבר חצוב בסלע בחלקת הקבורה של יוסף הרמתי.
tr	O	הקבורה בקבר של אדם זר נדרשה מחמת איסור הלנת המת בהלכה היהודית.
tr	O	שלושה ימים לאחר הקבורה הגיעו לקבר מרים, אם ישו ומרים המגדלית ומצאוהו פתוח וריק.
te	I	הברית החדשה אינה מספקת תיאור ברור מקום של הצליבה.
tr	O	זיהוי מקום הצליבה והקבורה המשוער, כמקובל עד ימינו, מיוחס להלנה, אם הקיסר הרומי קונסטנטינוס, אשר ביקרה בירושלים שלוש מאות שנים אחרי מות ישו, ב-326.
tr	O	מורה דרך מקומי הוביל את הלנה למקום הקבורה שהיה מוסכם על המאמינים אז, וכן הצביע בפניה על שרידים של הצלב האמיתי - לפי המסורת באותה עת.
tr	O	בעקבות כך קידשה הלנה את המקום, שם הורה הקיסר, כעבור זמן, להקים כנסייה לציון אתר הקבר הקדוש - היא 'כנסיית הקבר'.
te	O	גילוי שרידי הצלב נתפש כעדות לאדיקותו הדתית של הקיסר קונסטנטינוס.
tr	I	"המצדדים כיום האתר בזיהוי כמקום הצליבה נסמכים על מחקר היסטורי ועל ממצאים ארכאולוגיים, על פיהם במקום זה הייתה מחצבה נטושה, המתוארכת למאות ה-8 וה-9 לפנה""ס."
tr	I	"המקום כולו השתרע מחוץ ל""השנייה חומה"" של העיר, בשנות העשרים והשלושים של המאה הראשונה לספירה - זמן צליבתו המשוער של ישו."
tr	O	ייתכן כי איכותו הירודה של הסלע בגבעת הגולגולתא כאבן בנייה הייתה הסיבה לנטישת המחצבה, ולשימוש בה כאתר צליבה - וכך נשתמר המקום.
tr	O	גם זיהויו כאתר הקבורה מתקבל על הדעת, כיוון שנמצאו במקום עוד כוכי קבורה יהודיים, חצובים בסלע, מתקופת בית שני.
tr	I	בימינו, לא הנוצרים כל מקבלים את זיהוי המקום הזה כאתר הקבורה.
tr	I	מספר זרמים פרוטסטנטיים גורסים שכנסיית הקבר לא מתאימה למסופר בברית החדשה, שם מתוארים וגן גבעה.
tr	O	"לכן, הפרוטסטנטים מזהים את גבעת הגולגולתא עם ""גן הקבר"" - מערת קבורה חצובה השוכנת כקילומטר מצפון לכנסיית הקבר, מחוץ לחומות העיר העתיקה."
te	O	גרסה זו לגבי מקום הגולגולתא חדשה יחסית והתקבעה בשלהי המאה ה-19.
tr	I	יצוין כי מחקר מודרני שנערך בשנות ה-70 של המאה ה-20 תיארך את הקברים שבגן הקבר לתקופת בית ראשון, היינו - שנים מאות לפני תקופתו של ישו.
tr	O	מתחם הכנסייה לפני הקמתה
va	O	לפי המחקר הארכאולוגי, באזור בו עומדת כיום כנסיית הקבר פעלה כנראה עד תקופת הבית השני מחצבה.
tr	I	קונראד שיק מציין במחקרו הראשוני על הכנסייה את הימצאותה של מערת קבורה מתוארכת, חצובה לתקופת הבית הראשון, בסמוך לקיר הדרומי של הכנסייה.
tr	I	מערה זו כללה חלל נחצבו שבקירותיו מדפי קבורה.
tr	I	החלל נהרס כנראה בשלהי המאה ה-19, כדי תוך בניית בור מים במקום.
te	I	שטח זה שכן, לעיל כאמור, מחוץ לחומות העיר ירושלים.
tr	O	"בתקופה הרומית, לאחר בניית ""החומה השלישית"", הוכלל השטח בתוך תחומי העיר."
va	I	"כחלק מבנייתה המחודשת של ירושלים כ""איליה קפיטולינה"", בשטח הוקם זה ה""פורום"" העירוני ובו מקדש לאלה אפרודיטי."
tr	I	"על פי המסורת הנוצרית נהרס המקדש ביקורה לאחר של הלנה, אם הקיסר קונסטנטינוס, אחרי שהיא ""גילתה את שרידי הצלב האמיתי"" עליו נצלב ישו."
tr	I	"אליבא דקואנון (Coüasnon), מבנה הבזיליקה של העיר שעמד בפורום זה, פורק ונבנה מחדש כבזיליקה של ה - (הכנסייה""מרטיריון"") - בסמוך לסלע הצליבה, ולמבנה הקבר."
tr	O	הגם שאין הוכחות לטענה זו, היא התקבלה כסבירה על דעתם של חוקרים שונים.
tr	I	"לספינה מתחת מופיעה כתובת לטינית: ""DOMINE IVIMUS"" (""אלוהים, הלכנו"")."
tr	I	בתחילת התקופה הביזנטית בארץ ישראל הוחל בבניית כנסייה לציון מקום צליבתו, קבורתו לתחייה וקימתו של ישו.
tr	I	מפעל בנייה נרחב זה החל בעקבות בקשתו של בישוף ירושלים בוועידת מהקיסר הכנסייה בניקאה, ב-325, לחשוף את קבר ישו.
te	I	אדריכל הכנסייה, שנבנתה בין 326–335 השנים, היה אמן ממוצא סורי או ארצישראלי, בשם זנוביוס.
va	I	"הכנסייה מוקמה על תוואי רחוב ה""קארדו"", הנמתח משער אל שכם שער ציון."
tr	O	שורת מדרגות הובילו דרך שלושה פתחים לאטריום מלבני ממנו נכנסו המבקרים אל בזיליקה גדולה בעלת חמישה סטווים, גדולה כפליים מהכנסייה הנוכחית, בה נערכו טקסי הליטורגיה וטקסים אחרים.
tr	O	בצדה המערבי של הבזיליקה ניצב אפסיס גדול, מכוון מערבה אל מערת הקבר, ובו עמדו 12 עמודים, כמניין שנים-עשר השליחים של ישו.
te	O	"מהבזיליקה נכנסו המבקרים לחצר קטורה (ללא גג), שהייתה מוקפת בסטווים של עמודים, המכונה ""הגן הקדוש"", ובפינתה הדרום-מזרחית התנשא סלע הגולגולתא, שעוצב בעבודת חציבה."
tr	O	גבעה זו הייתה מקושטת ועמד עליה צלב מעוטר (Crux gemmata), תרומתו של הקיסר תיאודוסיוס השני.
tr	O	"מן החצר נכנסו המבקרים ל""אנסטאזיס"" (ביוונית: מקום התחייה) - אולם גדול ועגול הבנוי בצורת רוטונדה, במרכזו ניצב הקבר בתוך אדיקולה (היכלית)."
te	I	חלק זה ככל, נבנה הנראה, בשני שלבים: בתחילה היה קטור (חסר גג), ובשלב מאוחר יותר נוספה לו כיפה גדולה.
tr	I	חפירה שנערכה בשטח הפטריארכיה הקופטית ב-1997, באזור שמצפון לכנסייה הנוכחית, חשפה מבנה שרידי ריבועי באורך 16 מטר העשוי מאבני גזית.
tr	I	המבנה תוארך למאות 4–5 לספירה מעריכים והארכאולוגים כי שימש כאחד ממבני הספח של הכנסייה, כגון בפטיסטריום, עליו היה ידוע מכתבי הצליינים.
tr	O	לאורך התקופה הביזנטית שופץ המבנה מספר פעמים; את השיפוץ הנרחב ביותר ערך, כנראה, יוסטיניאנוס הראשון, קיסר האימפריה הביזנטית, במחצית השנייה של המאה ה-6.
tr	I	מבנה זה היה ללא ספק החשוב המבנה והמרכזי ביותר בירושלים באותה תקופה.
tr	O	"עדות לכך ניתן למצוא ב""מפת מידבא"" המתוארכת למאות 6–7 לספירה, שבה מוצגת כנסיית הקבר במרכז ירושלים."
tr	I	בחירת ביום התאריך זה מסמל את ניצחונה של הנצרות על הפגניות.
te	O	התקופה הפרסית והערבית הקדומה
tr	I	כיבוש עם ירושלים בידי הפרסים ב-614 נהרסה הכנסייה כמעט כליל, ונשארו ממנה רק שרידים דלים.
tr	O	עם זאת, המוסלמים לא נגעו לרעה בכנסייה, כחלק ממדיניות הסובלנות הכללית בה נהגו כלפי בני דתות אחרות שכבשו, במיוחד כלפי עמי הספר.
tr	I	מסופר אף כי כובש הארץ המוסלמי עומר אל בן-ח'טאב, סר לכנסייה לאחר כיבושה והתפלל בכבוד רב מול פתחה - ולא בתוכה, כדי שהכנסייה לא תהפוך לקדושה למוסלמים וייווצרו מריבות על שטחה.
tr	I	לפי סיפור זה, במקום בו התפלל עומר נבנה עומר מסגד, השוכן עד היום ליד כנסיית הקבר.
tr	I	סובלנות לא דומה אפיינה שליטים מוסלמים אחרים, ובשנת 1009 ציווה הח'ליפה הקנאי אל-חאכם באמר אללה להרוס את הכנסייה.
tr	I	"לפי עדותו של אולריך (Ulrich), העיר בישוף אורליאן על טקס ""שבת האור"", עדות המתוארכת בין השנים 1025–1028, בתקופה זו שוקם לכל הפחות מבנה האדיקולה."
tr	I	ב-1033 פקדה רעידת אדמה חזקה ירושלים את, בעטיה נהרסו מבנים רבים בעיר, ובהם מבנה כנסיית הקבר.
tr	I	בעקבות התירו כך הפאטימים (שליטי הארץ המוסלמים) לנוצרים לשקם את כנסייתם.
tr	O	הקיסר הביזנטי מונומכוס (Constantine IX Monomachos) ניצל היתר זה, ואחרי 1042 עברה הכנסייה שיפוץ יסודי ביוזמתו ובמימונו.
te	O	מתקופתו של מונומכוס נותרו שרידים בכנסייה.
tr	I	כבר כנראה בתקופתו נבנו שלוש הקפלות ממערב לחצר הכנסייה.
tr	I	אלה בשנות שייכות האלפיים ליוונים.
tr	I	בקשתות הבתולה ישנם מתקופתו עמודים, ובמספר מקומות מצויים שרידים של בנייה ביזנטית אופיינית לתקופה: לבנים דקות ובינן מילוי (למשל בקפלת אדם, או בכניסה לקתוליקון מהצד החיצוני).
tr	I	למעשה, המקום היחיד בו יש קפלה שהיא חיקוי של בניית מונומכוס - הוא הקפלה היוונית בדיר אברהם (המנזר היווני לחצר ממזרח הכנסייה).
tr	O	ב-1099 כבשו הצלבנים את ירושלים לתקופה של 88 שנים, במהלכה הם שיפצו את הכנסייה, פיארו אותה אף יותר ממונומכוס, ולמעשה מבנה הכנסייה היום מושתת רובו ככולו על הבנייה הצלבנית מאז.
va	O	צליין אנגלו-סקסי בשם סאוולף (Saewulf), שביקר בארץ ישראל בין 1102–1103, מתאר בזיכרונותיו את הכנסייה: הרוטונדה, על פי תיאורו, הייתה בעלת גג פתוח או פתוח למחצה.
tr	O	סאוולף גם מציין בחיבורו מסורות שונות שנוצרו סביב חלל הכנסייה במשך מאות השנים, המצוינות באתרים שבתוך הכנסייה ומאזכרות אירועים שונים מחיי ישו - לדוגמה, תא המאסר של ישו, העמוד אליו נקשר ועונה, ועוד.
tr	O	את הכנסייה המחודשת חנכה המלכה הצלבנית מליסנדה, בתו של בלדווין השני, ב-1149 - שנת היובל לכיבוש העיר בידי הצלבנים.
tr	O	"כתובת שנחצבה בקשת באזור הגולגולתא מציינת את חנוכת הכנסייה ב-15 ביולי 1149: ""מקום זה הוא קדוש, מקודש על ידי דמו של ישו."
tr	I	באמצעות הקידוש שלנו [את המקום] איננו מוסיפים לקדושתו דבר.
tr	O	כנסיית הקבר הצלבנית הייתה קטנה בהרבה, וכללה בשטחה רק את חצר הגולגולתא ואת הרוטונדה.
tr	I	הצלבנים ויתרו על למעשה הבזיליקה הגדולה, אך קירו את הכנסייה כולה.
va	O	גם כיוון הכניסה השתנה, ובמקום להיכנס ממזרח - החלו המבקרים להשתמש בכניסה חדשה מדרום, דרך חצר חיצונית.
tr	I	עם זאת, נוכחותו של שער כניסה צלבני ברחוב הנוצרים מעיד על כניסה ממערב לכנסייה שהתקיימה לפחות בין כיבוש ירושלים לבין חנוכת הכנסייה.
tr	O	"צידו הפנימי של שער זה (המכונה גם ""קשת מרים"") נמצא באזור שבשליטת הפרנציסקנים."
tr	O	משמאל לפתח הכניסה הוקם מגדל פעמונים ששרד רק בחלקו התחתון, ואילו מצד ימין נבנו מדרגות אל הגולגולתא.
tr	I	סביב האדיקולה הוקמה רוטונדה חדשה, בעלת אמבולטוריום בעזרת המופרד 18 עמודים מהחלל שמסביב הקבר.
tr	O	"בכנסייה הוקמו אז גם קפלות שונות, שייצגו דמויות ואירועים מחיי ישו, וביקור בהן נחשב לביקור באתר ""האמיתי""."
tr	I	תיאור הכנסייה בכתבי מופיע יד שונים מן התקופה כמו מפת קמבריי, כשלצידה מכלול המסדר ההוספיטלרי.
tr	O	ב־2 באוקטובר 1187, לאחר 88 שנות שליטה צלבנית, כבשו המוסלמים בראשות צלאח א-דין את ירושלים.
tr	O	צלאח א-דין החליט להותיר על כנה את כנסיית הקבר, כדי למנוע פריצה של מסעי צלב נוספים, ולהתיר התיישבות נוצרים בעיר, למרות הטבח שבוצע בתושביה המוסלמים (והיהודים) של העיר בעת הכיבוש הצלבני.
tr	O	הוא הפקיד את מפתחות הכנסייה בידי משפחת ג'ודה, כאשר משפחת נוסייבה אחראית עד היום על פתיחת הכנסייה וסגירתה.
tr	O	שתי המשפחות הן מוסלמיות.
tr	O	"בתקופה הממלוכית הוגבל חופש הפולחן הנוצרי והיהודי באופן כללי, וזאת על ידי איסור בנייה ושיפוץ של מבני תפילה קיימים (""חוקי עומר"")."
va	O	בעקבות כך לא יכלו הנוצרים לשפץ את כנסיית הקבר.
tr	O	בתקופה העות'מאנית התירו שליטי העיר לנוצרים לבצע תיקונים וחיזוקים קלים במבנה הכנסייה, אך מאידך הפקידו את מפתחות הכנסייה בידי משפחת ג'ודה המוסלמית.
tr	I	"במשך תקופות גבו ארוכות בשל כך המוסלמים ""דמי כניסה"" מהמבקרים בכנסייה, ובימים שבהם גבר המתח בין הנוצרים והמוסלמים בירושלים, הם סירבו לפתוח את דלתות הכנסייה למשך ימים ולעיתים שבועות."
tr	I	"נזירים שהתגוררו בתוך הכנסייה ""נכלאו"" בשל למעשה כך, ולולא חבריהם מבחוץ שהגניבו להם אוכל ומים דרך חלון, היו בוודאי גוועים ברעב."
tr	I	תיאורי עולי רגל רבים מן המאה ה-19 מספרים על ההזנחה של המבנה השלטון תחת העות'מאני.
va	O	הסופר האמריקאי הרמן מלוויל ביקר בכנסייה בשנת 1857 ותיאר את ההזנחה ששררה בסביבתה.
tr	O	"על פי זיכרונותיו ""לגלוג ובוז צורב וחוסר אמונה מושלים בכנסיית-הקבר, והרפש מציף בסרחון כל קרן ופינה, ונחיל רוכלים חמוש באלף תחבולות מוכר לך צלבים ומזכרות זולות""."
tr	O	דברים בסגנון דומה אפשר למצוא בזיכרונותיהם של מבקרים אחרים מאותה תקופה ובהם מארק טוויין, בנג'מין דיזראלי ואחרים.
tr	I	בשנת 1808 פרצה בכנסייה שרפה משמעותית ביותר שפגעה קשות בה.
tr	O	"על פי טענתו של קוסט (Cust), שכתב את הדו""ח על הסטטוס קוו במקומות הקדושים, החלה השרפה בגלריה הארמנית של הכנסייה (מדרום לקבר הקדוש), ונגרמה על ידי נזיר שיכור שאף ניסה לכבות אותה בשיכר (כיוון שחשב שמדובר במים)."
tr	O	בעקבות השרפה קרסה תקרת הרוטונדה והרסה את העיטורים החיצוניים של האדיקולה.
tr	I	השרפה לאחר עברה הכנסייה שיפוצים נרחבים.
tr	O	את הכנסייה שיפץ הארכיטקט היווני קומינוס (Komminos) ממיטילנה ששיפץ גם את האדיקולה בסגנון הבארוק העות'מאני של אותה עת בתרומת הצאר הרוסי אלכסנדר הראשון.
tr	O	נוסעים נוצרים לארץ ישראל במאה ה-17 דיווחו כי אסור על יהודים להיראות ברחבת הכנסייה.
va	O	גם נוסעים במאה ה-19 דיווחו כי בשל שנאת הנוצרים בירושלים, יהודים אינם מעזים אפילו לעבור ליד הכנסייה.
tr	I	"הקונסול הבריטי בירושלים באמצע המאה-19, ג'יימס פין, דיווח כי ""העיר מנהג"" התיר את המעבר ברחבה שלפני הכנסייה לנוצרים בלבד."
tr	O	עם זאת, הנוצרים לא העזו למנוע ממוסלמים לעבור שם.
te	I	ב-1847 התנפל קהל צליינים של נוצרים על יהודי שעבר בקצה הרחבה וכמעט והרג אותו.
tr	I	היהודי הגיע זמן מה כן לפני מאירופה ולא ידע על המנהג.
tr	I	אנשי הכנסייה היוונים טענו בפני הקונסול כי יש בידם פירמן עתיק הקובע את כופר-הדמים שיצטרכו לשלם (כמחצית פני אנגלי) במקרה וייהרג יהודי כלשהו לאחר בשל שהוכה הימצאותו באזור הרחבה.
te	I	לאחר שפנה הקונסול לשלטונות באיסטנבול, נתברר כי מעולם ניתן לא פירמן כזה.
tr	O	ב-1853 פרצה מלחמת קרים, בין היתר בשל המחלוקת על השליטה בכנסיית הקבר ובשאר המקומות הקדושים בארץ ישראל.
tr	I	"ב-26 באפריל 1856, בשבת הקדושה שלפני הפסחא פרצה, היוונית בכנסייה קטטה גדולה בין הארמנים והיוונים על חלוקת ""האש השמיימית המקודשת""."
tr	O	בהדפס משנת 1861 המתאר את הרוטונדה, שיצר האדמירל הצרפתי פרנסואה אדמונד פאריי, ניתן לראות בד גדול בצבע כחול ועליו כוכבים לבנים שנתלה מעל מבנה הקבר.
va	I	תפקידו של בד זה, שהוסר בסוף המאה ה-19, היה לשפר האקוסטיקה את בחלל.
tr	O	כמו כן, נראים בתיאור תאים בין העמודים שמסביב לרוטונדה.
tr	I	כיפת המבנה הייתה עשויה מעץ שעבר טיוח ופאריי מציין כי שיפוצים שהיו נדרשים בה לא בוצעו עקב חילוקי הדעות הכנסיות בין השונות המחזיקות בכנסייה.
tr	I	במהלך המאה ה-19 המאה ובתחילת ה-20 החלה חקירה שיטתית של מבנה הכנסייה על ידי חוקרים וארכאולוגים, ובהם טיטוס טובלר, קונרד שיק, לואי-איג ונסאן ופליקס-מארי אבל.
tr	I	מדידותיו שיק של שימשו אף כבסיס לחלוקת שטח המבנה בין הכנסיות השונות.
tr	I	קורבו וירג'יליו (Virgilio Corbo) מבית הספר הפרנציסקני למקרא ערך בכנסייה מחקר ארכאולוגי בשנות ה-60 של המאה ה-19.
tr	I	תקופת הבריטי המנדט וממלכת ירדן 
tr	O	ביולי 1927 נפגעה הכנסייה בצורה משמעותית ברעידת אדמה, שפגעה במבנה המוזנח.
tr	O	הבריטים ניסו לגרום לשלוש העדות הגדולות להגיע להסכמה באשר לשיפוץ כולל של הכנסייה אולם ללא הצלחה.
tr	I	עם זאת, את השיפוץ המשמעותי של הכנסייה החלו רק בשנות השישים, תחת השלטון והשיפוץ, הירדני נמשך למעשה עד סוף המאה העשרים.
tr	O	במרץ 1947 הותקנו סביב האדיקולה תומכות מתכת ועץ שנועדו למנוע את התמוטטותה.
tr	I	בשל מחלוקת אופיו על של השיפוץ, התומכות ניצבו במקום עד לשיפוץ המקיף של מבנה הקבר בשנים 2016–2017.
tr	I	המחלוקת נסבה סביב רצונם של היוונים לשפץ ולחזק את המבנה מול הקיים שאיפתם של הקתולים להחזירו למצבו כפי שהיה בתקופה הצלבנית.
tr	I	בסוף שנות השמונים של המאה ה-20 הושלם שחזור סלע הצליבה בידי מטעם ארכיטקט הכנסייה היוונית-אורתודוקסית.
tr	O	ב-15 במאי 2009 התארח האפיפיור בנדיקטוס ה-16 בכנסייה, כחלק מביקורו בישראל.
tr	O	בנדיקטוס ביקר בכנסייה כאורח הכנסיות היוונית-אורתודוקסית והארמנית.
va	I	לאחר טקס וסיור בכנסייה קיים האפיפיור תפילה בקפלה פרטית של הגולגולתא.
te	O	ב-24 באפריל 2010 ניסה תייר מאירלנד לדקור מתפללים בכנסייה.
tr	I	הביטחון כוחות ירו בו בטרם הספיק לפגוע במתפללים.
tr	I	במסגרת השיפוץ הוסרו אבני השיש מעל קבר ישו לראשונה מאז המאה 16-ה.
tr	O	כמו כן ניתן למצוא בכנסייה אתרים חשובים כמו אבן המשיחה, שעליה טיהרו את גופתו; מערת גילוי הצלב; מקום קבורת אדם הראשון; וקברים חצובים מימי בית שני.
tr	I	כוללת הכנסייה גם מספר רב של קפלות וחדרים שונים, המוחזקים בידי העדות הנוצריות השונות.
tr	O	חצר כנסיית הקבר והחזית
tr	I	"חצר הכניסה לכנסייה מכונה ""פרוויס"" (Parvis – ""בלטינית"" חצר)."
tr	O	החצר עצמה והמנזרים סביבה מהווים חלק אינטגרלי מהכנסייה.
va	O	בחצר, השייכת לשלוש העדות הגדולות המחזיקות בכנסיית הקבר: הלטינים, הארמנים והיוונים, מתקיימת פעילות ליטורגית, בעיקר בתקופת הפסחא.
tr	I	לדוגמה, ביום חמישי הקדוש בחצר מתקיימת רחיצת הרגליים על ידי הפטריארך האורתודוקסי לזכר רחיצת רגלי התלמידים על ידי ישו בעת הסעודה האחרונה.
tr	O	"לכנסייה שער בן שני פתחים, ובכך תכנון הכניסה לכנסייה מתכתב עם ""שער הזהב"" (שער הרחמים) דרכו נכנס ישו לירושלים."
tr	I	סביב החצר כנסיות ומנזרים השייכים ליוונים ברובם אורתודוקסים.
tr	O	מימין לכניסה דלת המובילה לכנסיית מיכאל הקדוש, הנמצאת בבעלות הקופטים אולם למעשה בידי האתיופים.
tr	O	ממנה ניתן לעלות לכנסייה העליונה (גם היא בבעלות הקופטים דה יורה אולם בידי האתיופים דה פקטו), כנסיית ארבע החיות.
tr	O	בכנסייה העליונה ניתן לראות תמונה של מלכת שבא המגיעה לביקור אצל שלמה המלך.
tr	I	פי על המסורת האתיופית, למלכת שבא ולמלך שלמה היה בן, מנליק הראשון, שנחשב למייסד השושלת המלכותית האתיופית.
va	I	ליד תמונת שבא מלכת ישנה תמונה המייצגת את השילוש הקדוש.
te	I	"מכנסייה זו ניתן לגג לצאת הכנסייה המכונה ""דיר אל סולטאן"" המצוי בבעלות אתיופית ומכונה כך על שמו של שלמה המלך."
tr	O	מדרום (מימין) לכנסיית מיכאל הקדוש מנזר המוקדש ליוחנן השייך לארמנים.
tr	O	מדרום לכנסיית יעקב מנזר דיר אברהם השייך ליוונים אורתודוקסים וכולל את משרדי הנהלת כנסיית הקבר.
va	O	במנזר צומח עץ זית המזוהה על ידי היוונים כעץ בו נלכד האיל בעת עקדת יצחק.
tr	O	"משום כך מכונה המקום ""דיר אברהם""."
tr	O	מתחת למנזר, ולמעשה מתחת לרחבת הכניסה כולה, משתרע בור מים ענק, שהכניסה אליו היא ממרתפו של המנזר, בו נמצא גם חדר אוכל לנזירים, שמקורו צלבני וקירותיו מעוטרים בציורי קיר המשמש כמחסן.
tr	I	כנסיית מול הקבר (בדרום המתחם) נמצא מנזר יווני המכונה גת שמנים מטוכיון.
tr	I	"המילה משמעות ""מטוכיון"" היא משכן או מקום."
tr	O	מכאן מתחילים היוונים את תהלוכת מרים, אם ישו, המסתיימת בקברה של מרים בסוף חודש אוגוסט בלילה לכבוד חגה של מרים שנמשך אצל היוונים מספר ימים.
tr	I	ממערב למתחם שלוש קפלות שנבנו כנראה עוד לפני התקופה הצלבנית, על קונסטנטינוס ידי מונומכוס ושופצו מחדש על ידי הצלבנים.
tr	I	הקפלה ביותר הדרומית מוקדשת ליעקב הקדוש, אחי ישו.
va	I	יעקב היה גם בישופה הראשון ירושלים של.
tr	O	הקפלה הזו משמשת את הקהילה האורתודוקסית הערבית של ירושלים.
tr	O	במרכז קפלה המוקדשת למרים המגדלית.
tr	I	האתר המרכזי, הנראה באר כמו, מסמן את המקום בו, על פי המסורת, עמדה מרים המגדלית בעת הצליבה.
tr	O	בחלק הצפוני ביותר, מתחת למגדל הפעמונים, קפלה המוקדשת לארבעים המרטירים של סבסטיה (בארמניה).
tr	I	משמאל לכניסה עמודים שלושה.
tr	I	על אחד מהם גרפיטי של צליין מוונציה שביקר בכנסייה במאה ה-14 והשאיר את שמו, Piero Vendramini, את תאריך ביקורו המדויק סמלו ואת.
tr	I	במקום זאת, כנראה מחאה לאות על אי הצדק כלפי היוונים, פרצה האש הקדושה מהעמוד בכניסה ולכן מראים שם סדק מפויח.
tr	O	הצליינים נוהגים להשאיר בסדק הזה פתקים בדומה לפתקים שמשאירים בכותל המערבי.
tr	I	מימין (ממזרח) לכניסה, מתחת ללוח עץ, נמצא קברו של אנגלי צלבן, פיליפ ד'אוביניי (Philip d'Aubigny), שהיה מורה של הנרי השלישי, מלך אנגליה, והיה מאנשי האצולה שהכריחו את המלך ג'ון בלי ארץ לחתום על המגנה כרטה בשנת 1215.
tr	O	קפלת הפרנקים היא התחנה העשירית בוויה דולורוזה.
tr	O	בתקופה הצלבנית ניתן היה לעלות לגולגולתא דרך המדרגות החיצוניות המובילות לקפלה, שהייתה מחוברת ישירות עם הגולגולתא.
tr	O	בעשור השני של המאה ה-21, לא ניתן להיכנס לקפלה ללא אישור, והמעבר ממנה לתחנה האחת-עשרה על הגולגולתא סגור.
tr	O	בין שתי התחנות מחבר חלון מסורג דרכו ניתן להתבונן מהגולגולתא על הקפלה הקטנה.
tr	O	הקפלה והמדרגות המובילות אליה שייכת לקתולים.
tr	O	בקפלה ניתן לראות שרידי פסיפס צלבני ושלושה עמודים צלבניים מקוריים משני הצדדים.
tr	I	במשקוף בפינה מתוארים אשכולות ענבים המסמלים את דמו ישו של שנשפך בגולגולתא.
tr	O	"הקפלה מכונה גם ""קפלת צער מרים""."
tr	I	מתחת לקפלה זו מצויה קפלת מרים השייכת המצרית ליוונים אורתודוקסים.
tr	O	מרים המצרית הייתה אישה חוטאת שהגיעה מאלכסנדריה באונייה, וכשניסתה להיכנס לכנסיית הקבר, דחפה אותה הרוח החוצה והדלתות נסגרו עליה.
va	O	משהבינה כי איננה יכולה להיכנס למקום הקדוש בגלל חטאיה, חזרה בתשובה והפכה למודל של אישה סגפנית.
va	I	סלע הגולגולתא עליו נצלב ישו מוקף כיום במבנה משוכלל בן שתי קומות – המרפסת התלויה של הגולגולתא, והקיר הצמוד למדרגות שהוקמו המודרניות אחרי השרפה.
tr	I	המדרגות מדרום (שדרכן עולים למעלה) שייכות והמדרגות ללטינים מצפון (שדרכן יורדים) שייכות ליוונים האורתודוקסים.
tr	O	לעיתים רחוקות הפטריארך משנה את כיוון העלייה ואז יש לכך משמעות ליטורגית.
tr	I	למשל, ביום שישי הקדוש של כאשר, הפסחא סדרי העולם משתנים, עולה הפטריארך מהכיוון ההפוך לגולגולתא.
tr	O	"המבנה מכיל כמה תחנות של ""ויה דולורוזה"":."
tr	I	"""קפלת המסמור לצלב"" או מקום הצליבה הלטיני - המזבח מציין התחנה את ה-11 ב""ויה דולורוזה""."
tr	O	"הבשורה על-פי לוקאס, פרק כ""ג 33–34 מתארת את צליבתו של ישו: ""כשבאו אל המקום הנקרא גלגתא צלבו אותו שם עם הפושעים, אחד מימינו ואחד משמאלו."
va	I	"""המזבח הנוכחי נתרם ב-1588 על ידי פרדיננדו מבית הראשון מדיצ'י מפירנצה."
tr	I	הסצנות על המזבח לצליבה קשורות: המסמור לצלב, העלאת הצלב, הפייטה וההנחה בתוך הקבר.
tr	I	בקצה הצפוני של המזבח סמלה משפחת של מדיצ'י.
tr	O	הקפלה על עיטוריה עוצבה בצורתה הנוכחית ב-1937 ושופצה על ידי אנטוניו ברלוצי.
tr	I	בין היתר שוחזר הריצוף בדגם קוסמאטי והקירות כוסו בלוחות גרניט שהובאו מאסואן במיוחד.
tr	I	פסיפסי התקרה באזור הקתולי: הפסיפסים על התקרה עוצבו על ידי פייטרו ד'אקיארדי (Pietro D'Achiardi) 1842 בשנת.
tr	I	התכסו הם בשכבות של פיח שחור בשל מנורות השמן הרבות שעטרו את התקרה, ולא נראו כמעט לעין, עד שבדצמבר 2017 עברה התקרה ניקוי מוקפד והפסיפסים חזרו לחיים.
tr	O	כלומר, חלק זה של התקרה מתאר רצף של הברית הישנה מבראשית ועד לנביאים (יונה ודניאל נחשבים לנביאים בקרב הנוצרים).
tr	O	בעיגולים הגדולים בתקרה מתוארים דוד, זכריה, ישעיהו ודניאל ובמרכז רוח הקודש.
va	I	לאחר מכן במרכז כריסטוגרמה (האותיות היווניות כי ורו - תחילת המילה היוונית כריסטוס, משיח) ומשני צדדיה מתוארות הדמויות של החדשה הברית: פטרוס ופאולוס ובקצוות ארבעת האוונגליסטים.
tr	I	כל הדמויות המתוארות לעיל מהברית הישנה ומהברית החדשה לשיא מובילות: לצלב וסביבו 12 היונים המסמלות את 12 השליחים והכתובת salvus mundi: גואל העולם.
tr	O	למעשה התקרה מתארת את סיפור הגאולה של האנושות מהחטא שהחל עם אדם וחוה, דרך הברית הישנה, הנביאים, הברית החדשה ולבסוף באמצעות הצלב.
tr	I	פסיפסי הקירות: שלושת הפסיפסים על הקירות על בוצעו ידי לואיג'י טריפוליו (Luigi Trifoglio).
tr	O	עקדת יצחק נתפסת על ידי המסורת הנוצרית כהטרמה וכסמל לקורבנו של ישו.
tr	I	כפי שאברהם היה להקריב צריך את בנו יחידו (אם כי בסופו של דבר יצחק לא הוקרב) למען האלוהים, כך מקריב האלוהים את בנו יחידו למען האנושות.
tr	O	"""מזבח הצליבה"" או מקום הצליבה היווני - המזבח, שבשליטת הכנסייה היוונית-אורתודוקסית, מציין את המקום שבו הועמד עמוד צליבתו של ישו והוא נחשב לתחנה ה-12 בוויה דולורוזה."
tr	O	המזבח עשוי כשולחן שיש.
tr	O	"מתחת למזבח דסקית כסף שבמרכזה מגרעת המסמלת את ""המקום המדויק"" שבו עמד הצלב עליו נצלב ישו."
te	I	בכל מצדי אחד המזבח לוח שיש שחור המצביע על מקום הצלבים של השודדים שנצלבו עם ישו.
tr	I	הצליינים בתור עומדים ארוך כדי לגעת בסלע המקורי של הגולגולתא דרך המגרעת בדסקית הכסף.
tr	O	סלע הגולגולתא סדוק בהתאם למסופר בברית החדשה על רעידת האדמה שהתרחשה עם מותו של ישו.
tr	O	לצד המזבח הוקמה ויטרינה עשויה זכוכית דרכה אפשר לראות את סלע הגולגולתא.
tr	O	מאחורי המזבח מתואר ישו הצלוב, מימינו תלמידו האהוב המזוהה עם יוחנן כותב הבשורה, ומשמאלו אמו מרים.
tr	I	בין המזבח לישו מנורת קנים שבעה המסמלת את התפיסה הנוצרית על פיה כנסיית הקבר מהווה את התחליף לבית המקדש.
tr	O	לפני המנורה טברנקולום בצורת פירמידה.
tr	I	ללטינים ולארמנים יש זכות שימוש האורתודוקסי במזבח, ופעם בשנה - גם לקופטים ולסורים.
tr	I	"המזבח על כיתוב ביוונית: ציטוט מהכתיבה הליטורגית של אבות הכנסייה מהמזרח: ""אלוהים ששופך את הדם מרוקן את האדון המשיח""."
tr	I	המוות של ישו הוא התרוקנות של מוחלטת האל למען בני האדם.
tr	I	משמאל למזבח המרכזי מזבח נוסף עם עמודים קטנים כיוון שכאשר האורתודוקסים חוגגים את המיסה הם זקוקים למזבח נוסף בצד להכין כדי קודם את לחם הקודש.
te	O	האיקונה מתארת שוב את עקדת יצחק, כיוון שהקרבת הלחם בכנסייה נתפסת כהקרבה המוחלטת.
tr	O	על התקרה מתוארים שמי מרום עם מלאכים וכוכבים והחושך שירד ברגע הצליבה למרות השעה המוקדמת.
te	I	בשנת 1842 עוטרו ותקרת קירות החלק האורתודוקסי של הגולגולתא בציורי-קיר המתארים את הפסיון של ישו.
tr	O	הציורים, שהתכסו במשך השנים בפיח, נוקו ונחשפו מחדש ב-2019.
tr	I	"""גבירתנו הסובלת"" - (בלטינית: ""Stabat Mater Dolorosa"", עמדה האם הדואבת) היא ה התחנה-13 בוויה דולורוזה."
tr	O	"היא מסומנת באמצעות מזבח המצוי ברשות הפרנציסקנים שמוקדש למרים הנקרא ""גבירתנו הסובלת"" Stabat Mater ולידו פסל המדונה שהובא לכאן מליסבון ב-1778."
tr	I	הפסל מתאר את מרים וחרב נעוצה בלבה המזכירה את הנבואה שנהגתה על ידי שמעון הצדיק בעת הצגתו ישו של במקדש.
tr	I	כאן עמדה מרים וכאן את נטלה גופתו לזרועותיה.
tr	O	הזיהוי של תחנה זו מאוחר יחסית.
tr	I	"בדורות הקודמים היה מקובל לעיתים לקשור את אירוע הורדה מהצלב גם ל""אבן המשיחה""."
va	O	בכנסייה רק שני פסלים השייכים לכנסייה הקתולית, שניהם של נשים.
tr	O	זה של מרים הסובלת בתחנה ה-13 וזה של הלנה עם הצלב במערת מציאת הצלב.
tr	O	"קפלת אדם הראשון - בקומה התחתונה, מתחת למזבח הצליבה ובקרבת אבן המשיחה, מצויה ""קפלת אדם הראשון"" השייכת ליוונים אורתודוקסים."
va	I	הקפלה הוקמה או שופצה על ידי מונומאכוס במאה ה-11 ויש בה את השילוב האופייני של לבני דקות חרסים וביניהן מילוי.
te	I	"בעבר נקראה בשם הקפלה ""קפלת הגולגולת"" או ""הגולגולת הקדושה""."
tr	I	הקפלה מציינת את קבורתו מיקום של אדם.
tr	I	הקשר בין דמותו של לבין אדם דמותו של ישו הוא אחד הרעיונות המרכזיים בתאולוגיה של הנצרות.
tr	O	על פי המסורת הנוצרית, בעקבות צליבת ישו נבקעה הגבעה וסדק נפער בה והגיע עד לגולגולתו של אדם.
tr	O	דמו של ישו שנצלב כדי לכפר על חטאו של אדם נגע בגולגולת, הסיר את החטא הקדמון מהאנושות ואפשר את החסד האלוהי והדרך לגאולה.
tr	I	עד לשרפה של 1808, מוקמו בכניסה לקפלה קבריהם של גוטפריד מבויון ובלדווין מלך, השני ירושלים.
tr	I	קברים אלו נהרסו בעת השיפוץ היוונים שערכו לאחר השרפה.
tr	I	כמו הוחלפו כן הפסיפסים שנפגעו בשרפה בציורי קיר.
tr	I	מדרום לקפלת אדם יש דלת המובילה לקפלת מרים השייכת המצרית ליוונים אורתודוקסים.
tr	O	כיום זהו משרד של האחראי על הכנסייה מטעם היוונים.
te	I	מחדרו לגשת ניתן החדר הפנימי יותר המהווה סוג של רליקוואריום ענק, ובו שרידים רבים של קדושים ובמרכז שריד של הצלב האמיתי.
va	I	אבן המשיחה, בכניסה הנמצאת לכנסייה, היא האבן שעליה לפי המסורת הנוצרית הונחה גופתו של ישוע אחרי שהורדה מן הצלב ובטרם נטמנה בקבר.
tr	I	אבן במקום המשיחה נזכרת לראשונה בתיאוריהם של רגל עולי שביקרו בירושלים בשנות השלושים של המאה ה-14.
te	I	בתיאוריהם האבן נזכרת במקומה הנוכחי, כלוח ומתוארת עשוי אבן פורפירי שצבעה ירוק או שחור.
tr	I	כיום, האבן מכוסה בלוח המגן שיש עליה מפני עולי הרגל הרבים, שהותקן בשיפוץ שלאחר שנת 1810.
te	I	"על האנדרטה מופיע טקסט ביוונית המתאר את חשיבותה של האבן: ""יוסף [הרמתי] המכובד הוריד את גופך הקדוש מן הצלב, ועטף אותו בתכריכי כותנה נקיים, משוחים במור, והניח בקבר אותו חדש""."
tr	I	הקיר שמאחורי האבן, החוצץ בין הכניסה לבין הקתוליקון אף נבנה הוא לאחר 1810 כקיר תמיכה זמני בקשת שעמידותה התערערה.
tr	O	במהלך המאה העשרים הלך וגבה הקיר כיוון שהוא שייך בלעדית ליוונים אורתודוקסים.
tr	I	בנייה זו כיסתה את של קבריהם ארבעה מלכים בני המאה ה-12.
tr	I	קיר על זה פסיפס שנוצר בשנת 1990.
tr	O	השליטה על אזור זה מחולקת בין הכנסייה היוונית-אורתודוקסית, הפרנציסקנית, הקופטית והארמנית.
tr	I	הדבר במנורות מתבטא השייכות לארבע העדות.
tr	O	השטח הארמני מערבית לאבן המשיחה
tr	I	השטח מערבית לאבן המשיחה (הקבר לכיוון) שייך לארמנים.
va	O	למטה נמצא פסיפס גדול, שבוצע בין השנים 1968–1982 על ידי אליעזר אנסקי, אביו של אלכס אנסקי, וישו שבפסיפס נעשה בדמותו של אלכס.
tr	O	הפסיפס מתאר את צליבתו של ישו ומצדדיו מרים אמו ויוחנן התלמיד האהוב.
tr	I	בפסיפס גם מתוארים הירח והשמש כחלק מהמערכת הקוסמית.
va	O	לפני הפסיפס אתר ארמני המסמל את מקום עמידת הנשים (שלוש המריות) בעת צליבתו של ישוע.
tr	I	המונומנט נעשה בסגנון ארמני אופייני שחלקו העליון מעוצב הקתדרלה בדמות הארמנית באצ'מיאדזין והכתובת עליו מתייחסת לניצחונות האומה הארמנית.
tr	O	"מעל, בגלריות, שטח נוסף השייך לארמנים המכונה ""הגולגולתא השנייה"" הנמצא בין הגולגולתא לבין הקבר."
te	O	במקום פסיפס המתאר את לידתו של ישו במערה ואת ביקור האמגושים והרועים.
va	O	הפסיפס על הרצפה חדש ומעוצב על פי דגמים ארמניים אופייניים.
va	I	המזבח הקטן משמאל מוקדש לעמוד ההלקאה (חלקי עמוד ההלקאה בידי מצויים כל אחת משלוש העדות הגדולות, אם כי מדובר בעמודים מסלעים שונים).
tr	I	הרוטונדה היא כנסייה הֶרכֶּזית, שבמרכזהּ הגאומטרי והפולחני מצוי של קברו ישו.
tr	I	צורתה לכנסיות קונצנטרית הסמוכות והיא משמשת לכנסי זיכרון.
te	O	כשהגיעו המוסלמים לירושלים הם בנו את כיפת הסלע בדיוק בהיקפה של כיפת הרוטונדה של כנסיית הקבר, וגודל כיפת הקתוליקון זהה לזה של כיפת מסגד אל-אקצא.
tr	O	חלקהּ הפנימי של הרוטונדה שייך לשלוש העדות ונציגיהן מנקים את הרצפה על פי סבב שבועי.
tr	O	סביב הקבר עמודים ממוספרים השייכים לכל אחת מהעדות הגדולות.
tr	O	עמודים 5–8 שייכים ליוונים אורתודוקסים ו-1–4 ללטינים.
tr	O	הכיפה החדשה של הרוטונדה נחנכה ב-1997 והיא פרי שיתוף הפעולה של שלוש העדות הגדולות לקראת המילניום הנוצרי.
tr	I	בכיפה המתקשר פתח לתחייתו של ישו, מהפתח יוצאות 12 קרני אור (השליחים) ולכל קרן שלוש פינות המסמלות את השילוש הקדוש.
va	O	האדיקולה - מבנה האדיקולה (היכלית) כולל שני חללים - קפלת המלאך וקבר ישו.
tr	O	מבנה האדיקולה עבר מספר שינויים במהלך השנים.
tr	I	המבנה נחלק לשניים: חדר מבוא בשם הידוע קפלת המלאך וחדר נוסף בו נמצא הקבר עצמו.
tr	I	האדיקולה הנוכחית הוקמה ב-1810 על יוונים ידי אורתודוקסים בתרומה של הצאר הרוסי, לאחר שהקודמת נהרסה בשרפה שפרצה בכנסייה ב-1808.
tr	O	מעל האדיקולה מתנוסס עיטור חרוטי גדול המסמל את הכתר הרוסי.
va	I	הקפלה מציינת את פגישת מרים, אם ישו, ומרים המגדלית עם המלאך שבישר להן על של תחייתו ישו.
tr	O	במרכזו ניצב מזבח עשוי אבן.
te	O	על פי המסורת הנוצרית אבן זו היא אבן הגולל שסתמה את מערת הקבר המקורית.
tr	O	לצדי הקפלה שני פתחים עגולים שנועדו להוצאת האש הקדושה לציבור בשבת האור של חג הפסחא האורתודוקסי.
tr	O	מהחלון הצפוני מוציאים היוונים אורתודוקסים את האש הקדושה לקהלם, ומהחלון הדרומי מוציאים הארמנים את האש לארמנים ולסורים.
te	I	דלת מובילה נמוכה לחדר הקבר עצמו.
tr	O	בחדר הקבורה המדופן ישנן 43 מנורות הבוערות יומם וליל.
tr	I	13 הלטינים של, 13 של היוונים, 13 של הארמנים ו-4 של הקופטים.
tr	I	הקבר מכוסה בלוח שיש ומעליו שלושה תבליטים המסמלים את תחיית ביוונית (ישו - אנאסתאזיס).
te	I	אחת ההוכחות, לכאורה, לכך שמדובר בקברו של ישו היא העובדה כי הקבר ריק כיוון שישו קם לאחר לתחייה 3 ימים.
te	O	בשיפוצים שנהסתיימו בשנת 2018 נחשפה על גבי מבנה האדיקולה המקורי מ-1810 כתובת ביוונית הסובבת את חלקו העליון.
tr	O	הכתובת איננה ציטוט ישיר של הכתובים.
tr	I	"הכתובת מתחילה בצד הצפוני של המבנה (הפונה לכיוון האזור הפרנציסקני): ""גויים יהללו ועמים את משיח אלוהינו אשר נשא מרצונו את הצלב בעבורנו""."
tr	I	בשנת בנו 1573 הקופטים קפלה בצידו האחורי של הקבר והיא נמצאת מאז בידיהם.
tr	O	הקפלה הסורית וקבר יוסף הרמתי - ממערב לאדיקולה, באזור שמול הקפלה הקופטית, מצויה הקפלה שזכויות הבעלות עליה חלוקות בין הארמנים לבין הסורים אורתודוקסים.
te	I	של בתקופתה הלנה, וגם לאחר מכן, שמשה הקפלה כאפסיס המערבי של הרוטונדה.
tr	I	הקפלה מערת מכילה קבורה המיוחסת לקברו של יוסף הרמתי, בעל חלקת הקבר בו נקבר ישו לאחר צליבתו ולניקודמוס.
tr	O	הארכאולוג שמעון גיבסון העלה את הסברה כי מדובר בקברה של משפחתו של ישו.
tr	I	מכל מקום, הקבורה היא קבורה אופיינית לימי בית שני ומעידה על כך כי בתקופתו של האתר, ישו בו נבנתה מאוחר יותר כנסיית הקבר היה מחוץ לעיר ואכן שימש לקבורה.
te	I	הסורים רשאים להשתמש לפולחן בה בימי ראשון ובפסחא.
tr	O	בשל הוויכוח בינם לבין הארמנים על הבעלות, לא ניתן לשפץ את הקפלה והיא משמרת עדיין את עקבות השרפה הגדולה ונראית מוזנחת.
tr	I	עם זאת, בחודש אפריל 2014, הונח ריצוף רצפת על הקפלה שהייתה עשויה עד אז מעפר.
tr	O	קתוליקון – הכנסייה המכונה קתוליקון משמשת את הכנסייה היוונית-אורתודוקסית והיא כנסיית הבישוף, כלומר הקתדרלה.
tr	I	בקתוליקון בוחרים את היוונים הפטריארכים.
va	I	חפירה ארכאולוגית שנערכה באזור המקהלה של גילתה הקתוליקון שרידים של סלע האם עליו ניצבת הכנסייה.
tr	I	על כיפת הקתוליקון דמותו של ישו הפנטוקרטור, העולם שליט, בישופים של ירושלים וארבעת האוונגליסטים.
tr	O	בתוך הכנסייה מצביעים, כבר מהתקופה הצלבנית, על האומפאלוס, מרכז העולם.
te	I	האומפאלוס מצוין ובראשו בגביע כדור הארץ המחולק לארבעה חלקים.
tr	I	הסמלית המשמעות שלו כפולה.
tr	O	מחד, עוד מסורת הקשורה להר הבית הועברה על ידי הנוצרים לתוך כנסיית הקבר, וסימלה בכך את מעבר המקדש האמיתי מהר הבית לתוך הכנסייה.
tr	O	מאידך, לעומת מרכז העולם היהודי, שהיה מרכז פיזי - אבן השתייה ממנה החל אלוהים ליצור את העולם, המרכז הנוצרי בכנסיית הקבר הוא רוחני וסמלי.
tr	I	האומפלוס ממוקם במרחק שווה בין הגולגולתא (מקום מותו של ישו) לבין הקבר (מקום תחייתו) כאשר מותו נתפסים ותחייתו כביטוי אולטימטיבי לחסד האלוהי שאפשר לאנושות את הגאולה.
tr	I	למרפסות הזהב בכניסה לקתוליקון יש פונקציית מעמד ויש פירוט למי מותר לעמוד על המרפסת שמיועדת על פי הסטטוס לראשי קוו השלטון, לעות'מאנים ולנציגי יוון.
tr	O	כלאו של ישו – החדר הקטן, בעל התקרה הנמוכה, נמצא לצד קפלת לונגינוס הקדוש, מחוץ למסלול האמבולטוריום.
tr	O	שתי מסורות שונות קשורות למקום זה.
tr	I	מסורת שמקורה במאה ה-12 רואה בו את המקום בו הוחזקו ושני ישו הגנבים לפני הצליבה.
tr	I	הקפלה בתוך מצביעים על אבן עם שני חורים – הסד לרגליים אליו נקשר ישו.
tr	I	על הרצפה לפני הקפלה נמצא תיאור חדש של עיט דו-ראשי המסמל את הביזנטית האימפריה.
tr	I	"מסביב סובב לקתוליקון מסדרון המכונה ""אמבולטוריום"" (מלטינית: ambulare, ללכת)."
tr	O	באמבולטוריום מצויות שלוש קפלות המהוות אלמנט ארכיטקטוני המכונה chevet.
tr	O	"קפלת לונגינוס הקדוש – הקפלה היוונית-אורתודוקסית מוקדשת ללונגינוס הקדוש - חייל רומאי שעל פי הברית החדשה דקר את ישו: ""אוּלָם אַחַד הַחַיָּלִים דָּקַר אֶת צִדּוֹ בְּרֹמַח וּמִיָּד יָצְאוּ דָּם וּמַיִם."
tr	O	(הבשורה על-פי יוחנן יט, 34).
tr	O	"החייל מזוהה עם ""לונגינוס הקדוש"" על פי הבשורה על פי ניקודמוס, והרומח, לפי מסורת ארמנית, שמור בקתדרלת אצ'מיאדזין."
tr	I	"השם לונגינוס נובע מהמילה לונחי שמשמעותה, ביוונית ""חנית""."
tr	O	קפלת חלוקת הבגדים – הקפלה, הנמצאת בחזקת הארמנים, מציינת אירוע שהתרחש לאחר הצליבה.
tr	I	הקפלה גם מוקדשת לשואה הארמנית.
tr	I	קפלת הביזוי – הקפלה ביותר הדרומית באמבולטוריום היא קפלה יוונית-אורתודוקסית.
tr	O	בקפלה נמצא חלק נוסף מעמוד ההלקאה השייך ליוונים.
tr	I	הלנה קפלת הקדושה - הקפלה נקראת על שם הלנה, אמו של הקיסר קונסטנטינוס.
tr	I	בפי אנשי הכנסייה הארמנית, המחזיקה בשטח זה, הקפלה קרויה שמו על של הקדוש הארמני גרגוריוס המאיר.
tr	I	בשנות ה-30 של המאה ה-20 ערכו הארמנים שיפוץ בקפלה והחליפו את העץ מזבחות במזבחות שיש.
tr	O	בשנות ה-40 וה-50 עוטרו קירות הקפלה בציורי שמן גדולים מעשי ידי האמן והאדריכל מארדירוס אלטוניאן.
tr	O	"הכניסה אל הקפלה היא דרך האמבולטוריום שבין ""קפלת חלוקת הבגדים"" לבין ""קפלת הביזוי"", דרך טור של 29 מדרגות אבן מהתקופה הצלבנית השייכות אף הן לארמנים."
tr	O	על קירות מעבר זה מצויים צלבים אותם חרטו עולי רגל בתקופת ימי הביניים כעדות לביקורם ולאמונתם הדתית.
te	I	הקפלה בצורה בנויה ריבועית.
va	O	בקיר שממול לכניסה קבועים שני אפסיסים.
tr	I	האפסיס הצפוני מוקדש לגנב שהביע חרטה הדרומי ואילו להלנה עצמה.
tr	I	באפסיס זה ישנו מושב אבן עליו ישבה, על פי המסורת, בעת הלנה גילוי הצלב האמיתי.
tr	I	הכתובת בפסיפס מתייחסת לשואה בידי הארמנית הטורקים (1915).
tr	O	על הקיר הימני מצוי ציור קיר גדול המתאר את הלנה ואת מציאת הצלב.
tr	I	הקיר הצפוני של שייך הקפלה לתקופה הביזנטית והיווה כנראה מסד לכנסייה שמעל.
tr	I	על הקירות תמונות המספרות האירועים את הקשורים לאומה הארמנית.
va	I	"הכניסה אל הקפלה הקטנה היא דרך ב דלת""קפלת הלנה הקדושה""."
va	O	הקפלה נוצרה כתוצאה מחפירה ארכאולוגית שנערכה בין השנים 1970–1971 ובה נחשפה מחצבה ושרידי מבנים המתוארכים למאה השנייה והרביעית.
te	I	יש ויכוח בין החוקרים האם מדובר בטמנוס (מסד) של מקדש אדריאנוס שבנה אדריאנוס כאן במאה השנייה, או האם מדובר במסד לכנסיית הקבר.
tr	O	"על גבי אחד מן המבנים הללו נמצא תיאור של ספינה רומית ומתחתיה הטקסט הלטיני DOMINE IVIMUS, ""אדוננו הלכנו""."
tr	O	(ראו פירוט ותמונה בראש הערך).
tr	I	מזבח בקפלה חדש עליו מתואר ורטן הקדוש, גיבור העולם הארמני שנלחם בשנת 451 נגד הפרסים.
tr	O	קפלת מציאת הצלב - המקום, על פי המסורת הנוצרית, שבו מצאה וזיהתה הלנה את הצלב האמיתי.
tr	I	הכניסה אליו היא דרך מדרגות מקפלת היורדות הלנה הקדושה.
tr	I	בפינה הדרום-של מזרחית הקפלה לוח על הרצפה המתאר את מקום מציאת שלושת הצלבים, בהם צלבו של ישו.
va	O	משמאל לו מזבח ומאחוריו פסל ברונזה המתאר את הלנה האוחזת את הצלב האמיתי.
va	O	"מתחת לפסל נרשם בלטינית: ""פרדיננד מקסימיליאן, ארכידוכס אוסטריה, 1857 מזבח זה נבנה."
tr	O	הכתובת מתייחסת למקסימיליאן הראשון, קיסר מקסיקו, אשר מימן את הקמת הפסל לאחר ביקורו במקום ב-1855.
tr	I	הקריפטה הייתה מחצבה בתקופת בית שני, ואולי הייתה בשימוש אף בימי בית המקדש הראשון.
tr	O	היא שימשה בור מים בתקופה הביזנטית והצלבנית, והחלה להתקדש כמקום מציאת הצלב רק לאחר התקופה הצלבנית.
va	O	"קפלת מריה מגדלנה או מזבח ""אַל־תִּגְּעִי בִי"" - קפלה בחזקת הפרנציסקנים, המציינת את המקום שבו פגשה מרים המגדלית את ישו לאחר תחייתו."
va	O	על המזבח ישנו תבליט מודרני המתאר את האירוע.
tr	O	על אף שהקפלה שייכת לפרנציסקנים, תלויות בה שתי מנורות אורתודוקסיות ואחת ארמנית.
tr	O	הכנסייה הפרנציסקנית - הכנסייה מוקדשת להתגלות ישו לאמו מרים לאחר תחייתו, אירוע שאינו מוזכר בברית החדשה.
tr	O	בקפלה חלק מעמוד ההלקאה השייך ללטינים.
tr	O	במרכזה טברנקולום ייחודי בצורת כדור העולם וממנו יוצאים קצוות מחודדים לארבעת קצוות העולם.
tr	I	אתרים נוספים הפרנציסקני במתחם - מימין לכניסה לכנסייה מצויה כניסה לחדרי אחסון והלבשה של בגדי הכמורה.
tr	O	על הקיר מוצגים בתוך ארון זכוכית חרבו ודורבנותיו של גוטפריד מבויון.
tr	I	בהמשך, מצפון לכנסייה הפתוחה לציבור הקפלה מצויה הפרטית של המסדר הפרנציסקני, בתוך חלל מן התקופה הצלבנית.
tr	I	במבואה לקפלה נמצאת עליה לשתי קומות סגורות לציבור בהן נמצאים מגורים תאי לנזירים.
tr	O	קשתות הבתולה - מתחם בו ניתן לצפות במספר שלבים ארכיטקטוניים מתקופות שונות.
va	O	הקיר עצמו בצפון המתחם (בו נמצא הפתח של השירותים) הוא מהמאה הרביעית, מתקופתה של הלנה.
tr	I	העמודים הדקים על (יותר אחד מהם כותרת סל ועל אחד בסיס של עמוד בשימוש משני) שייכים לתקופתו של קונסטנטינוס מונומאכוס ששיפץ את כנסיית הקבר במאה ה-11 עוד טרם הגעת הצלבנים.
tr	O	"העמודים הדקים לא תמכו בדבר ולמעשה הקיפו אזור פתוח, כפי שהיה עוד בתקופתה של הלנה, המכונה ""הגן הקדוש""."
tr	O	כשהגיעו הצלבנים וקירו את אזור הגן הקדוש, הם הקימו את העמודים המסיביים, שנועדו לתמוך בתקרה.
te	O	הקיר הדרומי של המתחם הוא למעשה הקיר הצפוני של הקתוליקון שנבנה בתקופה המודרנית.
tr	I	אם כן, ניתן באזור לראות לפחות ארבעה שלבי בנייה מתקופתה של הלנה ועד לעידן המודרני.
tr	I	יש ויכוח בין היוונים לבין הקתולים למי שייך המתחם ועל כן אין לשנות בו דבר בלי שני הסכמת הצדדים, אם כי התמונות על הקיר שייכות ליוונים.
tr	I	בכנסיית הקבר פועלות זה מאות שנים נוצריות עדות שונות, הנמנות עם הנצרות הקתולית או עם הכנסיות האורתודוקסיות.
tr	O	ברשות כל עדה חדרים, קפלות תפילה, אולמות, חפצי קודש וכדומה.
tr	I	סוגיית בחלקי הבעלות הכנסייה 
tr	I	שלוש העדות השולטות בכנסייה הן העדה היוונית אורתודוקסית, העדה הארמנית, והמסדר הפרנציסקני המייצג הוותיקן את ואת הנצרות הקתולית בארץ.
va	O	"היוונים: השטח הרב ביותר נמצא בידי היוונים, שקיבלו תנאים מועדפים ב-1757, מצב שהתקבע ב-1852 עם פירמן ה""סטטוס קוו""."
te	O	בידי היוונים הקתוליקון, שתי הקפלות של האמבולטוריום (לונגינוס וביזוי), כלאו של ישו, חלק מהגולגולתא ומרבית החדרים הסובבים את הרוטונדה.
va	I	כמו כן בידיהם מגדל הפעמונים והגלריה העליונה ביותר הרוטונדה של הנקשרת ישירות לפטריארכיה היוונית.
tr	I	היוונים ניסו לשפץ את מגדל הפעמונים שבידיהם, ולהוסיף לו שתי קומות שנהרסו ברעידת אדמה, אולם כיוון שלא הגיעו להסכמה עם והארמנים הקתולים הם נאלצו לוותר על הפרויקט.
tr	I	הקתולים: בידי הקתולים קפלת הפרנקים, התחנות ה-וה 11-13 בגולגולתא, מרבית החלק הצפוני של הכנסייה (קפלת מריה מגדלנה, קפלת ההופעה, המנזר הצמוד) וקפלת מציאת הצלב.
tr	I	הארמנים: בידי הארמנים קפלת הלנה, אזור בו עמדו שלוש המריות והאזור הצמוד, חדר אחד ברוטונדה, קפלת חלוקת הבגדים וקפלת באמבולטוריום יוחנן מחוץ לכנסיית הקבר ממזרח (הקפלה האמצעית).
tr	I	שלוש העדות הנוספות הפועלות בכנסייה הן עדות אורתודוקסיות הלא מזרחיות כלקדוניות, בדומה לארמנים, (המכונות פעמים רבות מונופיזיטיות), הקופטים, הסורים והאתיופים.
tr	I	הקופטים: בידי הקופטים מאחורי הקפלה הקבר הקדוש, שני חדרים ברוטונדה, וחדר ממערב לכניסה לכנסייה עם מרפסת הצופה על אבן המשיחה.
va	I	כמו כן טוענים הקופטים לבעלות על שתי קפלות, קפלת מיכאל הקדוש (ממזרח לכניסה הקבר לכנסיית) וקפלת ארבע החיות שמעליה.
te	O	הבעלות על הקפלות נמצאת בוויכוח בינם לבין האתיופים.
tr	O	הסורים: בידי הסורים רק קפלת ניקודימוס באפסיס המערבי של הרוטונדה, והחדר הצמוד, קפלה הנתונה תחת מחלוקת בינם לבין הארמנים.
tr	I	כיוון שכך לא ניתן היה לשפץ את הקפלה אחרי השרפה של 1808, והיא נראית מוזנחת סימני עם שרפה.
tr	O	הדבר לא ישתנה אלא אם יגיעו שתי העדות להסכמה הדדית.
tr	O	האתיופים: לאתיופים היו זכויות בתוך כנסיית הקבר, אולם הם נדחקו והתמקמו בגג הכנסייה, דיר אל סולטאן, שם בבעלותם מנזר קטן לידו הם מצביעים על עץ זית המזוהה על ידם עם אתר עקדת יצחק.
va	O	בידי האתיופים דה פקטו גם שתי הקפלות של ארבע החיות ומיכאל הקדוש השייכות דה יורה לקופטים.
tr	I	המפתחות של הכנסייה נמצאות בידי מוסלמים, ואבראהים פאשא חילק את המשמרת על המפתחות בין משפחת ג'ודה על השומרת המפתחות, למשפחת נוסייבה הפותחת את הדלתות.
tr	I	לשומרים המוסלמים יש את הספסל לכניסה משמאל.
tr	I	בשבוע הקדוש של הפסחא הפטריארך היווני פותח את הדלתות ביום חמישי הגדול, הלטינים ביום שישי הטוב בשבת והארמנים האור.
va	I	ביום ראשון של התחייה שוב המוסלמים פותחים דלתות את הכנסייה.
tr	I	ערכים מורחבים – סטטוס קוו (הקדושים המקומות), דיר אל סולטאן.
tr	O	לפני התקופה הצלבנית לא היו כלל סכסוכים הידועים לחוקרים בין עדות נוצריות שונות לגבי כנסיית הקבר.
tr	O	בתקופה הצלבנית לקתולים הייתה עליונות בכנסייה, אם כי גם העדות האחרות יכלו לנהל בה פולחן.
tr	O	לאחר הפילוג הגדול בין הקתולים והיוונים (1054), ולאחר הרס וביזת קונסטנטינופול על ידי מסע הצלב הרביעי ב-1204, הלכו והתדרדרו היחסים בין היוונים לקתולים.
tr	O	למעשה, הכנסייה שייכת על פי חוק הנצרות לאלוהים, ולכן לאחר הכיבוש האיובי היא הפכה לווקף.
tr	I	המשמשים בווקף הן הנוצריות העדות השונות.
tr	I	לאחר שגורשו הצלבנים מירושלים עברה כנסיית הקבר לידי העדות האורתודוקסיות, אבל הפרנציסקנים קיבלו כבר במאה ה-14 פולחן זכויות בכנסיית הקבר והחלו לרכוש את הזכויות מהסולטאן.
tr	O	גם היוונים והעדות האחרות החלו לקבל פירמנים מהשלטונות.
tr	I	מאחורי העדות שזוכות לקבל את הפירמנים עמדו מעצמות כגון צרפת מאחורי הקתולים, האימפריה הרוסית האורתודוקסים מאחורי, והארמנים בעלי ההון באיסטנבול תמכו בעדה הארמנית.
va	O	העדות שהיו פחות חזקות מבחינה פוליטית, ועניות יותר נדחקו מכנסיית הקבר או זכויותיהם בה צומצמו.
tr	O	ב-1690 קיבלו הלטינים את הזכויות המפליגות ביותר בכנסיית הקבר, ונמסרו להם שתי הכיפות של הכנסייה, הרוטונדה, הגולגולתא, אבן המשיחה, כלאו של ישו וחצר הכנסייה.
tr	O	הפירמן אושר מחדש ב-1740 כאשר הצרפתים קיבלו את החסות על הקתולים.
tr	I	בהסכם הקפיטולציות שנחתם עם הטורקים קיבלו הם גם את קשתות הבתולה.
tr	O	המצב התהפך תוך זמן קצר.
tr	I	ב-1757 קיבלו היוונים את מרבית הזכויות בכנסיית הקבר בעקבות עות'מאנית כניעה ללחץ רוסי.
tr	I	"מאז מנסים הקתולים לחזור ל""תור הזהב"" 1740 של."
tr	I	הפירמן של 1757 שימש כבסיס לפירמן שפורסם ב-1852 ובו הוחלט על סטטוס קוו, כלומר על מצב ובלתי קבוע משתנה בחלוקת נכסי הכנסייה בין העדות השונות.
tr	I	הסטטוס קוו לא קבע רק את הבעלות על הנכסים בתוך הכנסייה, אלא את אופי ניהול הפולחן וקבע מי יכול לנהל אותו.
tr	O	כך לדוגמה מבין הקתולים רק הפרנציסקנים יכולים לקיים מיסה בכנסיית הקבר, והדבר גם נכון לגבי היוונים אורתודוקסים.
tr	I	רוסים לדוגמה, לא יכולים לנהל מיסה במקום, על אף שהרוסים היו אלו שתמכו ביוונים במשך שנים, קיבלו ובזכותם היוונים פעמים רבות את הפירמנים לטובתם.
tr	I	ערך שבת – מורחב האור 
tr	I	האור בשבת, שבת הפסחא, חוגגות העדות האורתודוקסיות בכנסיית הקבר את טקס האש הקדושה.
tr	O	במאה ה-4 יש תיאורים של הוצאת אור מקברו של ישו, ביטוי לתחייה.
te	O	עם זאת דומה כי מדובר בטקס ליטורגי רגיל כפי שבכל כנסיות העולם מדליקים את נר הפסחא.
va	O	החל מהמאה התשיעית מגיעים לירושלים אנשים בציפייה לראות לא ליטורגיה רגילה של התחייה אלא נס.
tr	I	אחת האפשרויות שדווקא תחת שלטון הטקס האסלאם הזה הפך להצהרה.
tr	O	אלוהים נתן למוסלמים לכבוש את העיר והמרחב אבל את האור מהשמים הוא נתן לנוצרים.
tr	I	על פי האמונה הרווחת בנס מדובר מתחדש המתקיים פעם בשנה.
tr	O	המנורות באדיקולה ביום זה מכובות והאש הקדושה יורדת מהשמים.
tr	O	האש הקדושה מחולקת מהאדיקולה למאמינים שנושאים אותה איתם לארצות הניכר.
tr	I	הטקס והתגבש שהלך בהדרגה בסופו של דבר נדחה על ידי הקתולים.
te	O	הקתולים שהיו שותפים נלהבים בטקס בתקופה הצלבנית, החליטו, בסביבות 1240, שזו אמונה טפלה, והוא נותר בידי הכנסיות המזרחיות ומשתף את רובן.
tr	I	באותו היום בבוקר פותח את דלתות כנסיית הקבר הארמני הפטריארך.
te	I	הפטריארך היווני האורתודוקסי נכנס ויושב בקתוליקון ומחכה שיבואו אליו בישוף ארמני, נציגים קופטים ונציגים סורים, לו ינשקו את היד ואז אפשר יהיה להמשיך בטקס.
tr	I	לא האתיופים משתתפים בטקס מאחר שאיבדו את הזכויות שלהם.
tr	O	לכל עדה מקום משלה בזמן הטקס: ליוונים, לארמנים, לסורים ולקופטים.
tr	O	הכנסייה מחולקת על ידי המשטרה שהקהל יוכל לעמוד במקומות שלו.
tr	I	ברגע מסוים הפטריארך האורתודוקסי עושה תהלוכה שלוש פעמים מסביב לקבר הקדוש תוך כדי שירה, מכן לאחר מוריד את המירטה והפאליום ונכנס לקבר ואחריו נכנס בישוף ארמני.
tr	O	לאחר שנכנסים פנימה והדלת נסגרת.
tr	O	הפטריארך היווני והבישוף הארמני נכנסים לתוך האדיקולה.
te	I	היוונים את מוציאים האש מחלון אובאלי בחלק הצפוני של האדיקולה למאמיניהם והארמנים מהחלון הדרומי.
tr	I	שהפטריארך לאחר היווני יוצא מהאדיקולה נכנסים לשם נציג קופטי ונציג סורי שמקבלים את האש הקדושה בתוך האדיקולה.
tr	I	הפטריארך מלווה בבישוף הארמני מוציא לפיד בוער החוצה בעוד המאמינים מהאש מדליקים הקדושה 33 נרות המאוגדים לכדי נר אחד (33 נרות כיוון שבמסורת הנוצרית ישו היה בן 33 בעת צליבתו).
tr	I	"הסימפוניה החמישית בדו מינור, Op. 67 (מכונה גם ""הגורל""), שכתב לודוויג ואן בטהובן בין השנים 1804–היא, 1808 מהמפורסמות ומהפופולריות שביצירות המוזיקה הקלאסית."
tr	O	הסימפוניה בוצעה לראשונה בשנת 1808 בתיאטר אן דר וין שבווינה וזכתה לפופולריות תוך זמן קצר.
te	I	מאז הייתה לאחת הסימפוניות המבוצעות באולמות ביותר הקונצרטים.
te	O	הסימפוניה מורכבת מארבעה פרקים: אלגרו קון בריו, אנדנטה קון מוטו, וסקרצו מהיר (אלגרו) המוביל ללא הפסקה (attacca) לפרק הסיום, אלגרו.
tr	O	"ידוע במיוחד מוטיב הפתיחה של הפרק הראשון הבנוי מארבעה תווים, 'קצר-קצר-קצר-ארוך', פעמיים בזה אחר זה (""סקוונצה""):"
tr	O	הסימפוניה, ובמיוחד מוטיב הפתיחה שלה, השתרשו בתרבות המערב גם בקרב קהל שאינו מאזין מובהק למוזיקה קלאסית.
tr	I	הדבר הביא לעיבודים מחודשים של חלקים מהסימפוניה בסרטי קולנוע, בסדרות טלוויזיה ובסגנונות מוזיקה של פופולרית כמו דיסקו, רוקנרול, ואפילו טכנו.
tr	I	שימוש מפורסם במוטיב הפתיחה של הסימפוניה החמישית נעשה במהלך מלחמת העולם השנייה, כששירות השידור הבריטי, ה-BBC, פתח בו את מהדורות שלו החדשות.
va	I	"הרצף 'קצר-קצר-קצר-ארוך' ייצג את המורס קוד של האות ""V"" (עבור ""Victory"") — נקודה, נקודה, נקודה, קו."
te	O	כתיבת הסימפוניה החמישית ארכה זמן רב, יותר מארבע שנים.
te	I	"זאת מכיוון שבמהלך אותן שנים עסק בטהובן בכתיבת יצירות נוספות, ביניהן הגרסה הראשונה של ""פידליו"", הסונאטה אפאסיונטה ""לפסנתר"", שלוש רביעיות המיתרים ""ראזומובסקי"", הקונצ'רטו לכינור, הקונצ'רטו הרביעי לפסנתר, והסימפוניות הרביעית והשישית."
tr	I	"טיוטות ראשונות של הסימפוניה מתוארכות לשנת 1804, לאחר מיד מועד השלמת הסימפוניה השלישית, וסיום כתיבתה בשנת 1808 התרחש במקביל לסיום כתיבת הסימפוניה השישית, ""הפסטורלית""."
tr	O	בטהובן היה אז בשנות השלושים לחייו, וכבר סבל מחירשות חלקית.
tr	I	מורחב ערך – קונצרט בטהובן, 1808 
tr	O	הסימפוניה החמישית בוצעה לראשונה ב-22 בדצמבר 1808 בתיאטר אן דר וין שבווינה, במסגרת קונצרט גדול ויחיד במינו שארך יותר מארבע שעות, קונצרט בטהובן, 1808.
te	I	בטהובן ניצח על שהוקדש, הקונצרט כולו להשמעת בכורה של יצירותיו.
tr	O	שתי הסימפוניות, החמישית והשישית, הופיעו בתוכנית בסדר הפוך מהמוכר כיום: הסימפוניה החמישית צוינה כמספר 6, והשישית כמספר 5.
tr	O	תוכנית הקונצרט המלאה כללה את היצירות הבאות:.
tr	O	"פרק ה""גלוריה"" של המיסה בדו מז'ור."
tr	I	הקונצ'רטו הרביעי לפסנתר (נוגן בטהובן בידי בעצמו).
va	O	"פרקי ה""סנקטוס"" וה""בנדיקטוס"" של המיסה בדו מז'ור."
tr	I	בטהובן הקדיש הסימפוניה את החמישית לשניים מפטרוניו: הנסיך לובקוביץ והרוזן רזומובסקי.
tr	I	ההקדשה הופיעה במהדורה הראשונה המודפסת שיצאה לאור באפריל 1809.
va	O	ביצוע הבכורה, שסבל ממכשלות שונות, עבר כמעט ללא תגובה מצד המבקרים.
tr	O	התזמורת לא היטיבה לנגן – התקיימה חזרה אחת בלבד לפני הקונצרט – ובנקודה אחת במהלך ביצוע הפנטזיה הכוראלית, נאלץ בטהובן להפסיק את הנגינה ולהתחילה מחדש עקב טעות של אחד המבצעים.
tr	O	האודיטוריום לא היה מחומם והקהל היה מותש מהקור ומאורך התוכנית.
tr	O	תוך זמן קצר כבשה הסימפוניה מקום מרכזי ברפרטואר הקונצרטים.
tr	O	בין השאר בוצעה בקונצרטי הפתיחה של התזמורת הפילהרמונית של ניו יורק בדצמבר 1842 ושל התזמורת הסימפונית הלאומית של ארצות הברית בנובמבר 1931.
tr	I	"זו סימפוניה היא בין המהפכניות שביצירותיו של בטהובן, יחד עם הסימפוניה השלישית, ""הארואיקה"", והסימפוניה התשיעית, ""הכוראלית""."
tr	I	היא נחשבה לפורצת דרך מבחינה טכנית ורגשית גם יחד, והייתה לה השפעה רבה על ומבקרי מלחינים מוזיקה.
tr	O	היא סיפקה השראה למלחינים כמו ברהמס, צ'ייקובסקי (בעיקר בסימפוניה הרביעית שלו), מאהלר והקטור ברליוז.
te	O	נאמר עליה כי כל סימפוניה בעלת משמעות שנכתבה אחריה נוצרה בהשפעתה או כתגובה לה.
tr	I	"עם השנים הפכה הסימפוניה החמישית לאחת היצירות המוכרות ברפרטואר הקלאסי, ומוטיב הפתיחה שלה הפך למעין ""אייקון"" מוזיקלי המייצג מוזיקה קלאסית בכלל ואת יצירותיו בטהובן של בפרט."
tr	I	היצירה מחולקת פרקים לארבעה:.
tr	I	אלגרו קון בריו (מהיר ובהתלהבות) - con Allegro brio.
te	I	אנדנטה קון מוטו - בקצב הליכה מהיר - Andante moto con.
tr	O	סקרצו: אלגרו - בעל אופי מבודח; מהיר - Scherzo: Allegro.
tr	O	אלגרו - מהיר Allegro
tr	O	שלושת הפרקים הראשונים כתובים לשני חלילים, שני אבובים, שתי קלרינטים, שני בסונים, שתי קרנות, שתי חצוצרות, טימפני, והרכב כלי הקשת הרגיל של התפקיד הראשון והשני בכינורות, ויולות, צ'לים וקונטרבאסים.
tr	I	בפרק הרביעי, מצטרפים פיקולו, קונטרה בסון ושלושה טרומבונים (אלט, ובס טנור).
tr	I	היצירה ביצוע נמשך כ-35 דקות.
tr	I	הראשון הפרק פותח במוטיב ארבעת הצלילים 'קצר-קצר-קצר-ארוך' (ראו לעיל), אחד מהמפורסמים ביותר במוזיקה המערבית.
tr	I	המוטיב חוזר בצורות שונות לאורך ומאחד הסימפוניה אותה מבחינה נושאית.
tr	O	מחלוקת שוררת בקרב מנצחים בנוגע לאופן נגינת ארבע התיבות הפותחות.
va	O	הפרק מתחיל בשני פסוקי פורטיסימו דרמטיים, המוטיב המפורסם, המשתלטים על קשב המאזין.
tr	I	לאחר ארבע התיבות הראשונות, משתמש בטהובן בחיקויים ובסקוונצות להרחבת המוטיב; חיקויים נמרצים אלה מתערבבים זה בזה בסדירות קצבית ברורה כל כך, עד שהם שנראה מפתחים מלודיה יחידה וזורמת.
tr	I	לאחר הגשר נשמעת תרועה קצרה של הקרנות, המהווה מעין על הכרזה כניסת הנושא השני.
tr	O	נושא זה כתוב ב-מי במול מז'ור, המז'ור המקביל, והוא לירי יותר, כתוב בפיאנו ומביא את מוטיב ארבע התיבות בליווי כלי הקשת.
tr	O	הקודה מבוססת שוב על מוטיב ארבע התיבות.
tr	I	קטע הפיתוח בא בהמשך, תוך שימוש במודולציות, וחיקוי סקוונצות, וכולל את הגשר.
tr	O	אחרי הרפריזה, מופיע קטע סולו קצר באבוב בסגנון כמו-אלתורי, והפרק מסתיים בקודה גדולה.
tr	I	הפרק השני, בלה במול מז'ור, יצירה הוא לירית בצורת וריאציה כפולה, כלומר שני נושאים מוצגים ומשתנים לסירוגין.
tr	I	לאחר ישנה הווריאציות קודה ארוכה.
tr	O	הפרק פותח בהכרזת נושאו, מלודיה באוניסונו בנגינת ויולות וצ'לים, בליווי קונטרבסים.
tr	I	נושא מגיע שני במהרה, עם הרמוניה שמספקים קלרינטים, בסונים וכינורות, עם ארפג'ו משולש בוויולות ובקונטרבס.
tr	I	לאחר חזרה על הנושא הראשון בווריאציה, מופיע נושא שלישי, בתווים של 1/32 ובצ'לי בוויולות וכנגדו אמירה בחליל, אבוב ובסון.
tr	O	אחרי קטע ביניים, כל התזמורת משתתפת בפורטיסימו, לקראת סדרה של כמה קרשנדי, וקודה לסיום הפרק.
tr	I	בפרק שלושה השלישי חלקים, כולל סקרצו וטריו.
va	I	הוא עוקב אחר התבנית המסורתית של פרקים שלישיים בסימפוניות מהתקופה הקלאסית, ומכיל ברצף את הסקרצו הראשי, קטע טריו ניגודי, לסקרצו חזרה, וקודה.
tr	O	הפרק חוזר לסולם דו מינור הפותח ומתחיל בנושא הבא, בנגינת צ'לי וקונטרבסים:.
tr	O	המוזיקולוג גוסטב נוטבום מהמאה ה-19 ציין שלנושא זה יש אותו רצף גובהי צלילים (אך בסולם שונה ובמנעד אחר) של פתיחת הנושא של הפרק האחרון בסימפוניה מס' 40 בסול מינור של מוצרט.
tr	O	הנה הנושא של מוצרט:.
tr	O	תופעות כאלה של דמיון צצות לעיתים במקרה, אך אין זה סביר במקרה זה.
tr	O	נוטבום גילה את הדמיון כשעיין בפנקס הסקיצות של בטהובן לסימפוניה החמישית: מופיעות בו 29 תיבות של ה'פינאלה' של מוצרט, שבטהובן העתיק.
tr	I	הנושא נענה הפותח בנושא מנוגד בכלי הנשיפה, ברצף החוזר על עצמו.
tr	I	אחריו נכנסות הקרנות בנושא ברמה הראשי של הפרק, והמוזיקה מתקדמת משם.
tr	O	קטע הטריו הוא בדו מז'ור ונכתב במרקם קונטרפונקטי.
tr	I	חוזר כשהסקרצו בפעם האחרונה, הוא מנוגן בפיציקטו חרישי בכלי קשת.
tr	I	בקודה הסופית, המוזיקה צונחת ללחישה קלה לפני קרשנדו ומעבר ענק ללא הפסקה לפרק הרביעי.
tr	O	מעבר סופי זה לוקח את המוזיקה מדו מינור לדו מז'ור של ה'פינאלה'.
te	O	"""הסקרצו מציע ניגודים, הנושאים דמיון מסוים לאלה של הפרק האיטי, בכך שהם שואבים את כוחם משינוי קיצוני באופי בין הסקרצו והטריו.."
tr	I	הסקרצו מעמת תארית עם זו המוטיב המפורסם מהפרק הראשון, המשתלט בהדרגה על כל הפרק.
tr	O	הפרק הרביעי מתחיל באקורד דו מז'ור הכולל את כלי התזמורת ומתייחד בהרכב מלא של טרומבונים.
tr	O	הסיום המנצח והמעורר מתחיל ללא הפסקה לאחר הסקרצו.
tr	I	הוא בווריאנט כתוב בלתי רגיל של צורת הסונאטה: בסוף קטע הפיתוח, המוזיקה עוצרת על קדנצה דומיננטית, בפורטיסימו, והמוזיקה נמשכת לאחר הפסקה בחזרה (רפריזה) שקטה על 'נושא הקרנות' של פרק הסקרצו.
tr	I	ביציאה מהתיבות האחרונות של קטע המובלע הסקרצו מוצגת הרפריזה תוך קרשנדו, בדיוק כפי שאותה מוזיקה הוצגה בפתיחת הפרק.
te	I	ידוע לא, אם בטהובן הכיר סימפוניות אלו.
tr	I	סיום הסימפוניה החמישית מכיל קודה ארוכה מאוד, בה נדחסים הנושאים הראשיים של הפרק בזה זה אחר.
tr	I	לקראת הסוף, עולה הטמפו לפרסטו.
tr	I	"הסימפוניה נגמרת ב-29 של תיבות אקורדי דו מז'ור, מנוגנים בפורטיסימו ב""סגנון הקלאסי""."
tr	O	דברים רבים נכתבו על הסימפוניה החמישית בספרים, מאמרים של מלומדים והערות על ביצועים מוקלטים או חיים.
tr	I	פרק זה מסכם כמה הכלולים, נושאים בחומר זה.
tr	I	המוטיב של ההתחלתי הסימפוניה זוהה כמה פעמים עם משמעות סימבולית של הגורל הנוקש בדלת.
tr	O	רעיון זה בא ממזכירו ומשרתו של בטהובן, אנטון שינדלר, שכתב שנים רבות אחרי מות בטהובן:.
te	I	מומחים נוטים להמעיט בערך עדותו של שינדלר בנוגע לעניינים שונים בחייו של בטהובן (יש הסבורים, שהוא זייף בספרי רישומים השיחות של בטהובן).
tr	I	יתרה מזו, לעיתים צוין קרובות שגישתו של שינדלר לבטהובן הייתה רומנטית מדי.
tr	I	שגם מכאן אם איננו יכולים לדעת בוודאות אם שינדלר זייף ציטוט זה, הדבר נראה כאפשרות סבירה.
tr	I	הערכות פירושים של אלה נוטות להיות ספקניות.
tr	I	זאת לאור יש להתייחס בספקנות רבה לשני הסיפורים.
tr	I	"הסולם של הסימפוניה דו, החמישית מינור, מזוהה בדרך כלל כסולם מיוחד לבטהובן, ""טונליות הרואית וסוערת""."
tr	I	בטהובן כתב מספר יצירות בדו מינור, דומה שאופיין באופן כללי לזה של הסימפוניה החמישית.
tr	I	"הסופר צ'ארלס רוזן אומר, ""בטהובן ב-דו מינור התקבל עם הזמן את כמסמל אופיו האמנותי."
tr	O	בכל מקרה ומקרה, הוא מגלה את בטהובן כגיבור.
tr	I	"דו מינור איננו מציג בטהובן את בשיא עידונו, אך לעומת זאת הוא מגיש לנו את בטהובן בדמותו המוחצנת ביותר, שבה הוא מצטייר בשיא קוצר רוחו כלפי כל פשרה שהיא""."
tr	O	האם המוטיב הפותח חוזר לאורך הסימפוניה?
te	O	טענה מקובלת היא, שמוטיב הפתיחה (קצר-קצר-קצר-ארוך; ראו לעיל) חוזר לאורך הסימפוניה ומאחד אותה.
tr	I	"מילון גרוב למוזיקה ומוזיקאים מאשש בזהירות השקפה זו וכותב, כי ""מוטיב המפורסם הפתיחה נשמע כמעט בכל תיבה בפרק הראשון - ובשינויים מסוימים, בשאר הפרקים."
te	O	קטעים מסוימים בסימפוניה מביאים לסברה זו.
va	I	הקטע המוזכר בתכיפות הגדולה ביותר מופיע בפרק השלישי, כאשר מנגנות הקרנות את הסולו הבא, שתבנית הקצר-קצר-קצר-ארוך חוזרת בו שוב ושוב:.
tr	I	בפרק הקודם (השני), קו ליווי מנגן דומה מקצב:.
tr	I	בפינאלה, גורס דאג בריסקו, שאפשר לשמוע את המוטיב בתפקיד הפיקולו, והוא מתכוון לקטע כנראה הבא:.
tr	O	בהמשך, בקודה של הפינאלה, מנגנים כלי הבאס שוב ושוב את התבנית הבאה:.
tr	O	מצד שני, יש פרשנים שאינם מתרשמים מתופעות הדמיון הללו, והם מחשיבים אותן כמקריות.
tr	I	לחיזוק התנגדותו של טובי אפשר להוסיף את שכיחותה הבולטת של לעין התבנית הרתמית קצר-קצר-קצר-ארוך ביצירות מוקדמות של בני תקופתו המבוגרים יותר של בטהובן, היידן ומוצרט.
tr	O	"דוגמאות כאלה מלמדות שלמקצבי ""קצר-קצר-קצר-ארוך"" היה מקום קבוע בשפה המוזיקלית של המלחינים בתקופתו של בטהובן."
te	O	"נראה שהשאלה אם בטהובן שזר, במתכוון או שלא ביודעין, מוטיב רתמי יחיד בסימפוניה החמישית תישאר (במילותיו של הופקינס) ""פתוחה לנצח לדיון""."
te	O	הנחה מקובלת היא, שבפרק האחרון בסימפוניה החמישית נעשה לראשונה שימוש בטרומבון ובפיקולו בסימפוניה תזמורתית, אך הדבר אינו נכון.
tr	I	המלחין השוודי יואכים ניקולאס אגרט שילב טרומבונים בסימפוניה במי במול מז'ור שכתב ב-1807, וישנן דוגמאות לסימפוניות מוקדמות יותר עם תפקיד לפיקולו, כולל בסימפוניה ה-19 בדו מז'ור של היידן מיכאל (אחיו של יוזף היידן) שחוברה באוגוסט 1773.
tr	I	בפרטיטורה בכתב-היד (והיא הגרסה המקורית של בטהובן), הפרק השלישי מכיל סימן חזרה: לאחר נגינת קטעי הסקרצו והטריו מראשית עד אחרית, המבצעים מונחים לחזור לתחילת הפרק שוב ולנגן את שני הקטעים.
tr	O	לאחר מכן מגיע ביצוע שלישי של הסקרצו, הכתוב הפעם אחרת, לכלי קשת בפיציקטו ועובר ישירות לפרק הרביעי (ראו תיאור לעיל).
tr	I	רוב הגרסאות המודפסות המודרניות של הפרטיטורה כוללות אינן את סימן החזרה; ואכן רוב מבצעי הסימפוניה מנגנים את הפרק כ-ABA' (כאשר A= הסקרצו, B= הטריו, ו-A'= הסקרצו השונה), בניגוד ל-ABABA' של פרטיטורת כתב-היד.
tr	I	לא שסימן סביר החזרה בפרטיטורה המקורית הוא טעות פשוטה של המלחין.
tr	I	ימיו מאז של בטהובן, גרסאות של הסימפוניה תמיד הודפסו ב-ABA'.
tr	I	אך ב-1978 הוכנה גרסה של ABABA' על פיטר ידי גילקה ויצאה בהוצאת פיטרס.
tr	I	ב-1999 גרסה פורסמה נוספת של יונתן דל מאר בהוצאת ברנרייטר, שתמכה בהחזרת הגישה של ABA'.
tr	O	בספר נלווה של הערות פרשנות דל מאר מלמד זכות על ההשקפה ש-ABA' מייצג את כוונתו הסופית של בטהובן.
tr	I	אחרות במילים, שהנוסח המוכר הוא גם הנוסח הנכון.
tr	O	בביצועי קונצרט היה השימוש ב-ABA נפוץ יותר עד לתקופה האחרונה.
tr	I	הופעת מאז גרסתו של גילקה, הרגישו המנצחים חופשיים יותר לבחור בגרסה הנראית להם.
tr	O	המנצחת קרוליין בראון, מייסדת תזמורת האנובר, כותבת, בהערות לביצוע ה-ABABA' שלה, (שהוקלט בנגינת תזמורת האנובר בחברת ההקלטות נימבוס):.
te	I	"""השיבה המחודשת לנוסח חזרה משנה ללא ספק את הסטרוקטורלית ההדגשה הגלויה בדרך כלל בסימפוניה הזו."
tr	O	דומה, שביצועים עם ABABA' חביבים במיוחד על מנצחים, המתמחים בביצוע אותנטי (כלומר, בכלים מהסוג ששימש בימיו של בטהובן).
tr	O	מנצחים אלה כוללים את בראון, וכמו כן את כריסטופר הוגווד, ג'ון אליוט גרדינר (שההקלטה שלו מבוססת דווקא על הפרטיטורה שערך דל מאר) וניקולאוס הארנונקור.
tr	I	יש גם הקלטות של ביצועי ABABA בכלים מודרניים עם תזמורת טונהאלה, ציריך בניצוח דייוויד והפילהרמונית זינמן של ברלין בניצוח קלאודיו אבאדו.
tr	I	העברת בסון תפקידי לקרנות 
tr	I	בפרק בטהובן, הראשון כתב את הנושא השני באקספוזיציה כסולו לשתי הקרנות:.
tr	O	במיקום הזה, הנושא מופיע בסולם מי במול מז'ור.
tr	I	כשאותו נושא חוזר לאחר מכן בחלק הרפריזה, בדו הוא מז'ור.
tr	I	לכן, בטהובן נאלץ להעניק את התפקיד לשני בסונים, שבתחום הנגינה הגבוה שלהם תחליף היוו רחוק ממספק.
tr	O	למעשה, מאז שהופקינס כתב את הקטע הזה (1981), היו מנצחים שניסו לשמר בפועל את רעיון הקצאת התפקידים המקורי של בטהובן.
tr	I	אפשר ניסיון לשמוע זה בניצוחה של קרוליין בראון, שנזכר בסעיף הקודם, בהקלטה של ג'ון אליוט גארדינר, וכמו כן בהקלטה חדשה של סיימון ראטל על התזמורת הפילהרמונית של וינה.
tr	I	צלילו של הבסון הקלאסי, שהיה בימיו נפוץ של בטהובן, היה מחוספס ומאנפף יותר מצלילו של הבסון המודרני, וקרוב יותר לצלילן של הקרנות הטבעיות.
tr	I	כמו כן, אילו רצה בטהובן דווקא בחזרה על האפקט של האקספוזיציה, הרי שעמדו לפניו גם אפשרויות אחרות: הוספת תפקיד לקרן נוספת, מתן המוטיב לכל הנשיפה כלי באוניסון, מתן התפקיד לטרומבונים וכו'.
tr	O	"ישראל הייתה המדינה השישית שהשיגה יכולת שימוש עצמאית בנשק גרעיני, עם זאת לישראל יש מדיניות גרעין שנושאת לפיד של ""עמימות גרעינית"" - כלומר, לא לאשר ולא להכחיש יכולת גרעינית."
tr	O	אף על פי שישראל לא הודיעה במפורש על יכולתה הגרעינית, על פי הדלפה לעיתונות של מרדכי ואנונו, טכנאי שעבד בקריה למחקר גרעיני, על פי הערכות של מומחים וארגוני מודיעין שונים ועל פי רמזים של אנשי ממשל בישראל, ישראל נמנית עם המדינות שברשותן נשק גרעיני.
te	O	בשל העמימות אין מידע אמין אודות המספר מדויק של הפצצות הגרעיניות שברשות ישראל, אך מקובל להעריך סדר גודל של עד 600 פצצות מדגמים שונים.
tr	O	ההערכות מתבססות על הדלפתו של ואנונו, על קיומו של הידע הנדרש בידי מדעני ישראל, ועל פוטנציאל הייצור של הקריה למחקר גרעיני.
tr	I	הדיון ביכולתה עולה הגרעינית מפעם לפעם לכותרות העיתונים.
te	I	ראשי ממשלה ישראלים שונים התבטאו בעניין בעבר ובפרט עלתה הסוגיה לדיון עם המידע שפרסם בשנת ואנונו 1986.
tr	I	הפרסום בעקבות הורשע ואנונו בבגידה ובריגול חמור.
va	I	ביכולתה הדיון הגרעינית של ישראל מקודם בחלקו גם על ידי ממשלת מצרים.
tr	I	תחילת פעילותה של הגרעינית ישראל 
tr	O	הדיון בנושא פיתוח נשק גרעיני עלה על סדר היום כבר בשנות ה-50 של המאה ה-20 ולמעשה עם תום מלחמת העצמאות.
tr	O	קברניטיה של מדינת ישראל הגיעו כבר אז להחלטה כי על מדינת ישראל להתחמש בנשק גרעיני לצורך הרתעת מדינות ערב שאינן משלימות עם קיומה[דרוש מקור].
tr	I	ראש ממשלת ישראל הראשון, דוד בן-גוריון, פעל למימושה של אופציה גרעינית לצורך לישראל מניעת מלחמת השמדה.
tr	O	כדי לחזק את עמדתו, העלה בן-גוריון את הרעיון שבעוד שהערבים יכולים להפסיד מלחמה אחר מלחמה, הרי שלישראל אסור להפסיד ולו במלחמה אחת - החברה הישראלית לא תוכל לחיות עם תוצאותיה של מלחמה שבה יש לישראל קורבנות רבים, דבר שיפורר אותה מבפנים ולמעשה יביא בעקיפין לסופה.
tr	O	ישראל, לפי בן-גוריון, לא תוכל לעולם לעמוד נגד הכמות המספרית של מדינות ערב, ולשם כך עליה להחזיק אופציה גרעינית לשם הרתעה[דרוש מקור][דרושה הבהרה].
tr	O	חשיפת הפעילות לפיתוח פצצת אטום
tr	I	החשיפה הראשונה של הפעילות הגרעינית של מדינת ישראל פצצת לפיתוח אטום אירע במהלך 1960.
tr	I	בחודשים הראשונים של השנה ביצעה צרפת שני ניסויים גרעיניים פומביים במדבר סהרה, והפכה רשמי באופן למדינה הרביעית בעלת יכולת גרעינית.
tr	I	ידיעות על קשרים ישראל בין לצרפת בנושא האטום החלו להתפרסם בעיתונות.
tr	I	באוקטובר פרסם העיתון הירדני אל ידיעה שעב על כך שישראל מפתחת פצצת אטום בסיוע צרפתי.
tr	O	ב-17 בדצמבר פרסם על כך גם העיתון הבריטי דיילי אקספרס, והפעם דובר שגרירות ישראל בלונדון הכחיש את הידיעה.
tr	O	הפרסום וההכחשה הישראלית פרסמו בישראל ובעולם, והדבר הביא לתגובות שרשרת.
tr	O	עיתונים אחרים בעולם החלו גם לפרסם תחקירים בנושא.
tr	I	ב-19 בדצמבר חשף העיתון וושינגטון פוסט, שהוועדה המשותפת של שני בתי הקונגרס ערכה דיון בנושא הידיעות על הפעילות הגרעינית של מדינת ישראל, ב-8 בדצמבר, שישראל ושהכור בנתה יאפשר לה לפתח פצצת אטום בתוך 5 שנים.
tr	I	עיתון בגרמניה חשף שגם סיני מבצע תוכנן מראש על פי הסכם צרפתי-ישראלי.
va	O	גם ידיעה על כך שארצות הברית גילתה שישראל בונה כור ליד דימונה נחשפה.
tr	I	לעומת זאת, העורך המדעי של העיתון ניו יורק טיימס טען שישראל אינה מסוגלת לייצר פצצות אטום, הכור קטן מדי ותהליך הזיקוק והריכוז של פלוטוניום דורש במפעל כימי מיוחד, שהקמתו הון דורשת עתק שאין למדינת ישראל.
tr	I	שפרסם העיתונאי את הידיעה, צ'פמן פינצ'ר , היה מקורב למודיעין הבריטי והיה בעל קשרים בסוכנות הביון הבריטית.
tr	O	בשנת 2005 טען הגרדיאן כי הידיעה נשתלה על ידי פינצ'ר בכוונה (כחלק מחשיפה שעודפי מים כבדים שרכשה בריטניה מנורווגיה נמכרו לישראל ונשלחו לדימונה באותן השנים).
tr	O	"הפרסום הנרחב גרר התייחסות פומבית ראשונה של בן-גוריון לעניין זה, שבה אמר שהכור ""מיועד לצורכי שלום בלבד""."
tr	I	השבועון העולם הזה, פרסם ב-28 בדצמבר גיליון 1960 שהוקדש כולו לשמועות על פצצת האטום של ישראל.
tr	O	"בגיליון העלו מספר טענות, בין השאר ששמעון פרס היה אחראי להדלפה במטרה להסית את דעת הקהל מפרשת לבון, שעלות הקמת הכור על פי הערכות שפרסמו בעיתונות הזרה הייתה כ-500 מיליון ל""י, כשליש מתקציב המדינה ועל שלטון היחיד של בן-גוריון שקיבל את ההחלטה על הקמת הכור ללא שיתוף הממשלה או הכנסת."
te	O	"אורי אבנרי פרסם כתבה בשם ""המדריך האטומי לאזרח הישראלי""."
tr	I	בנוסף פרסמו תמונות של אזור הכור מהם שאחת הושחרה.
tr	I	ב-25 בדצמבר נשיא הודיע מצרים כי יפתח במלחמת מנע, אם יתברר שאכן ישראל בונה פצצת אטום.
tr	I	בתחילת 1962, פרסם אליעזר לבנה מאמר בעיתון הארץ שיצא כנגד רעיון בניית דוקטרינה צבאית ישראלית עתידית המושתתת טילים על בליסטיים ועל נשק גרעיני.
tr	I	זמן קצר אחר כך ארגן לבנה יחד עם ישעיהו ליבוביץ עיתונאים מסיבת בירושלים, בה השתתפו כ-20 איש, חברים לשעבר בוועדה לאנרגיה אטומית, אנשי ציבור ואינטלקטואלים, בה קראו לפירוז אטומי של המזרח התיכון והקימו את הוועד לפירוז גרעיני של המזרח התיכון.
tr	O	הוועד טען כי ביטחונה של ישראל אינו נשען על השגת פצצת אטום, אלא על מניעת התגרענות האזור כולו.
tr	O	כמו כן נטען כי השגת פצצת אטום תגרור מאמצים מוגברים של הערבים להשיגה אף הם, ולמאזן אימה העלול להמיט אסון על המפעל הציוני.
tr	I	בין חברי הוועד נמנו: מרטין בובר, אפרים אלימלך אורבך, יהושע בר-הלל, עקיבא ארנסט סימון, גרשם שלום, שמואל סמבורסקי, הרב לואיס יצחק רבינוביץ, הכנסת וחבר מהמפלגה הליברלית שניאור זלמן אברמוב.
tr	O	במהלך 1962 יזמו מספר אספות נוספות, ערכו פניות לחברי כנסת, פרסמו מאמרים בעיתונות ולקראת סוף השנה ארגנו עצומה שקראה לממשלה להימנע מלהכניס נשק גרעיני לאזור.
tr	O	מספר חברי כנסת העלו הצעות לסדר יום ושאילתות על הנושא, ביניהם ישראל ברזילי, משה סנה, יעקב חזן ותופיק טובי.
tr	I	"ב-7 באוגוסט הכנסת דחתה הצעה לסדר היום של מפ""ם ומק""י, לדיון בפירוז המזרח התיכון מנשק גרעיני."
tr	O	בתגובה אמר בן-גוריון שקווי היסוד של הממשלה כללו קריאה לפירוק נשק, אך לא נשמעה תגובה ממדינות ערב לקריאה זו.
tr	O	חבר הכנסת משה כרמל טען שהוא בעד פירוז, אך מאחר שמדינות ערב לא נענו לקריאה אין ברירה אלא לפתח את הנשק ואז לדון בפירוז מתוך עוצמה.
te	I	"החוקר ד""ר אבנר כהן טוען כי בשלהי 1967 מאי, ב""תקופת ההמתנה"" שלפני מלחמת ששת הימים, הצליחה ישראל לאחר פעילות קדחתנית לבנות התקן גרעיני מאולתר."
te	O	"במהלך ""תקופת ההמתנה"" צורפו משה דיין ומנחם בגין לממשלה, מעמדו של לוי אשכול נחלש, ומצבה האסטרטגי של המדינה השתנה - כל אלה הובילו שוב לשינוי מדיניות הממשלה בנושא הגרעין."
tr	I	זו בתקופה חדל הוועד לפירוז גרעיני של המזרח התיכון מפעילותו.
tr	O	אבנר כהן כותב כי תקופת פעילותו של הוועד הייתה הדבר הקרוב ביותר לדיון דמוקרטי פומבי במדיניות הגרעין של ישראל מאז ומעולם.
tr	I	למדינת ישראל כור גרעיני מחקר באזור שפך נחל שורק, אשר הוקם ב-1958 בגלוי ונמצא תחת פיקוח הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית.
tr	I	במסגרת מדיניותה הגרעינית מדינת של ישראל הוקמה בשנת 1960, בעזרת ממשלת צרפת, הקריה למחקר גרעיני ליד דימונה.
tr	O	"ביוני 1960 טענה ישראל כי המבנה המוקם הוא ""מפעל טקסטיל"", בספטמבר אותה שנה תיארו אישים ישראלים את המבנה ההולך ונבנה כ""תחנת מחקר במטלורגיה"", ולאחר מכן נטען כי זהו כור למטרות שלום בלבד."
tr	O	ממשלת ישראל מסרבת לפתוח את הכור לפיקוח בינלאומי, אף על פי שבעבר ביקרו בכור משלחות ביקורת אמריקאיות.
va	O	בשנת 1979 נקלט על ידי לוויינים הבזק שיוחס לפיצוץ אטומי באוקיינוס ההודי, ונטען שהוא קשור לניסוי גרעיני שערכו במשותף ישראל ודרום אפריקה.
tr	O	יכולתה הגרעינית של ישראל
tr	O	הערכות ראשונות על אפשרות חתירתה של ישראל לנשק גרעיני פורסמו בתחילת שנות ה-60 של המאה ה-20.
tr	O	"הערכות אלה זיהו את ""הקריה למחקר גרעיני - נגב"" כבסיס לתוכניות אלה."
tr	I	על פי ההערכות, בעת מלחמת ששת הימים, היו בידי ישראל שני כלי נשק גרעיניים בעיצוב פרימיטיבי, על פי הערכות נוספות היו בידי ישראל באותה התקופה כ-13 כלי נשק גרעיניים ויש הטוענים כי כמות כזאת הייתה בידי ישראל רק ערב מלחמת הכיפורים יום.
tr	O	"מקובל להניח כי הקפיצה הגדולה בכושר הייצור הישראלי התרחשה אי שם בתחילת שנות ה-70 של המאה ה-20, אז עברה ישראל לייצר כ-10 כלי נשק גרעיניים בשנה, רובם פצצות מימן, כאשר על פי ניתוח דגם פצצה שצילם מרדכי ואנונו בדימונה, מניחים כי פצצת גרעין ישראלית סטנדרטית מכילה 4 ק""ג פלוטוניום והיא בעלת עוצמה שבין 130–260 קילוטון (פי 10–20 מזו שהוטלה על הירושימה)."
tr	I	לאחר גילוייו של מרדכי ואנונו באמצע שנות ה-80 של המאה ה-20, התקבלה ההערכה שלישראל היה ארסנל תחמושת גרעינית בסדר גודל של 200 כלי נשק גרעיניים 1980-ב.
tr	I	באמצע שנות ה-90 של המאה ה-20 הועלתה ההערכה לכ-400 כלי גרעיניים נשק מסוגים שונים כולל פצצות היתוך תרמו-גרעיני (פצצות מימן, החזקות יותר מפצצת אטום רגילה) וכלי נשק טקטיים אחרים.
tr	I	אם זה מידע נכון, הרי שישראל היא המעצמה הגרעינית השישית בגודלה בעולם.
tr	O	ב-2014 פורסם בארצות הברית מחקר שלפיו כמות הנשק הגרעיני שבידי ישראל עשויה להיות קטנה מכך בהרבה.
tr	I	על פי הערכה מנובמבר 2015, לישראל 115-כ ראשי קרב גרעיניים.
tr	O	במקביל לפיתוח כלי הנשק הגרעיניים עצמם, פיתחה ישראל תוכנית טילים שיוכלו לשאת את כלי הנשק הללו לכל מטרה אפשרית.
tr	O	סדרת טילי יריחו שפיתחה ישראל כוללת שלושה דגמים: יריחו 1, יריחו 2 ויריחו 3.
tr	O	"כאשר 2 הראשונים הם בעלי טווח של 500 ו-1,500 ק""מ בהתאמה, ואילו יריחו 3 המבוסס על משגר הלוויינים הישראלי ""שביט"" הוא בעל טווח שבין 4,500 ל-7,000 ק""מ, לדעת הממעיטים, כאשר הוא נושא ראש קרבי במשקל של טון (או 6,000 - 6,500 ק""מ בנשיאת ראש גרעיני ישראלי סטנדרטי במשקל 350 ק""ג) ועד 7,800 ק""מ לדעת המרבים."
tr	O	טווחים כאלו מאפשרים לטילי הגרעין של ישראל לכסות את רוב שטחה הגדול של אסיה, את כל אירופה ואת כל אפריקה ואולי אף לאפשר פגיעה בחלקים הקרובים יותר של אמריקה הצפונית.
tr	O	"בנוסף, שלוש צוללות דולפין שהתקבלו מגרמניה בסוף שנות ה-90 של המאה ה-20 נושאות, על פי הערכות, ארבעה טילי שיוט מתוצרת ישראל, כל אחת, בעלי טווח של 1,500 ק""מ ומאפשרות לישראל להגיב במכה שנייה גם אם בסיסי הגרעין על אדמתה יוחרבו במכה הראשונה (ברירת שמשון)."
te	I	"מבחינה זו, לא ידוע האם בנתה ישראל סילו בסיסי לטילים (""אסמים""), בסיסים אלו יכולים לאפשר לישראל להשתמש בטילים הגרעיניים שלה גם כאשר הבסיס שבו הם מאוחסנים מותקף בנשק גרעיני."
tr	I	יתרון משמעותי בשיגור טיל גרעיני מצוללת הוא בכך שבעצם שיגור הטיל סיכון אין של אוכלוסיית המדינה.
tr	O	"היות שלישראל יש מספר מועט של צוללות, המוגבלות בטווח הפעילות שלהן ובמספר הטילים שהן נושאות, יהיה זה בזבזני מבחינת כושר ההרתעה להשתמש בהן למכה ראשונה, אם כי, בשל הסיכונים הכרוכים בשיגור נשק גרעיני מתוך שטחה של המדינה, במיוחד בשל אחוזי הכישלון הגבוהים יחסית בעת שיגור השביט (שני כישלונות בשיגור לווייני ""אופק"", אם כי בתנאים קשים מאוד של שיגור אנכי וכנגד סיבוב כדור הארץ כדי למנוע את נפילת הלוויינים בשטח מדינות אויב) שעליו, על פי הערכות, מבוססים הטילים ארוכי הטווח של ישראל, קיימת אפשרות שישראל תשתמש בצוללות כבר במכה הראשונה של תרחיש קיצוני שבו היא תבחר להשתמש בנשק גרעיני."
tr	I	"ארגון איכות הסביבה ""גרינפיס"" הציג במרץ 2007 פרטים המבוססים על הערכות מתקני בדבר הגרעין של ישראל."
tr	I	לטענת הארגון, לבד משני הכורים הגרעיניים בשורק ובדימונה יש לישראל גם כמה מחסנים של נשק גרעיני: באזור עיילבון שבצפון פועל מתקן לאחסון נשק גרעיני טקטי, ובאזור יש יודפת מתקן להרכבת נשק גרעיני.
tr	O	גם באזור המושבים תירוש וזכריה שבחבל עדולם וכן בחיפה מחזיקה ישראל, על פי מקורות אלה, מתקנים לאחסון טילים גרעיניים.
tr	I	מדיניות השימוש הגרעיני בנשק 
va	O	"לתרחיש שבו תשתמש ישראל בנשק גרעיני בהימצאה על סף השמדתה הפיזית ובמצב שאין לה מה להפסיד, ניתן השם ""ברירת שמשון"" - סוג של נקמה על סמך דוגמת שמשון הגיבור התנ""כי שלפת את עמודי מקדש האל דגון ומספר הפלשתים שהרג במותו היה רב יותר מאשר בחייו, בקוראו: ""תמות נפשי עם פלשתים""."
tr	I	על כן, העיקרי משקלו של הנשק הגרעיני הוא ההרתעה - הן כנגד מדינות האויב והן כנגד מעצמות העל.
te	O	קיומו של נשק מסוג זה והחשש שישראל תעשה בו שימוש אמור למנוע ממדינות ערב להשתמש בכוחן הקונבנציונלי העודף נגד ישראל.
va	O	בנוסף, על פי הערכות, השתמשה ישראל באיום של הפעלת הנשק הגרעיני שלה בעת מלחמת יום הכיפורים כדי לקבל סיוע צבאי ומדיני מארצות הברית.
tr	I	יש טענות שישראל עשתה שימוש באיום כזה גם מלחמת בעת המפרץ (ראו להלן).
tr	I	"שימוש בנשק הגרעיני הישראלי יכול על, להיעשות פי הערכות, רק בהוראה ישירה של ראש הממשלה, שר הביטחון, הרמטכ""ל או שלושתם גם יחד."
tr	I	בנוסף, על פי מספר פרסומים, הגרעינית האסטרטגיה של ישראל היא מורכבת יותר.
tr	I	"כך, טוען העיתונאי סימור בספרו הרש ""ברירת שמשון"" כי לישראל שתי סוללות תותחים לפחות, שהוסבו, באמצעות הגדלת טווח הירי ל-70 ק""מ (תוך הקטנת הדיוק), לעשיית שימוש בנשק גרעיני טקטי, הגורם לנזק בהיקף מצומצם (בדרך כלל קילוטון אחד, 5% - 10% מעוצמת הפצצה שהוטלה על הירושימה) ובפצצות נייטרון שמפיצות קרינה רבה, המסוגלת לחדור שכבות שריון עבות מאוד, אך נעלמת לאחר כ-24 שעות וקוטלת רק אורגניזמים ביולוגיים (בני אדם, חיות, צמחים) ואינה גורמת לנזק למבנים או לכלי הנשק של האויב עצמם."
va	I	"לפי טענה זו, גם במקרה שבו צה""ל יימצא במצוקה חמורה - עדיין, ישראל תוכל להימנע ממלחמה גרעינית באמצעות פגיעה חמורה בכוחות הצבאיים הקונבנציונליים של האויב באמצעות נשק גרעיני בעל נזק מצומצם המספיק לגרימת נזק חמור מאוד לכוחות צבא קונבנציונלי שמטבעו נע במסות גדולות - על ידי ניצול המצב בו פצצת נייטרון אחת יכולה להשמיד דיוויזיית טנקים הנעה שלמה בטור."
tr	O	לפי הפרסומים, מדיניותה הגרעינית של ישראל גורסת כי שימוש בנשק גרעיני ייעשה רק באחד משלושת המצבים הבאים:.
tr	O	חציית הקו הירוק על ידי כוחות צבאיים סדירים.
tr	O	שימוש בנשק בלתי קונבנציונלי נגד ישראל
tr	I	בעוד שבשני המקרים הראשונים תיתכן אפשרות להשתמש טקטי בנשק כדי להכריע צבאית את האויב, הרי שהמצב השלישי מורכב יותר.
tr	O	פיתוח פרויקט החץ הביא לשינוי במדיניות האסטרטגית במדינות האסלאם הקיצוניות הקרובות לישראל - מאז 1973 נשענות מדינות ערב על אסטרטגיה הגורסת כי קיימת עדיפות למצבורי טילים בליסטים בעלי טווח בינוני-ארוך, המסוגלים לשאת ראשים קרביים גדולים, על פני בניית חילות אוויר גדולים מתוך ההנחות הבאות:.
tr	I	חיל האוויר הישראלי יעלה תמיד ביכולותיו ניכר ובאופן על אלו של חילות האוויר הערביים.
tr	I	עלות החזקת חיל אוויר גדול יקרה לאין שיעור ממחיר החזקתם טילים של 
tr	O	עם השנים נוספו לכך שיקולים נוספים, כמו הייצור והפיתוח הקלים יחסית של טילים בליסטיים לעומת ייצור ופיתוח מטוסי הפצצה, זמן התגובה המהיר מאוד של הטילים והעמידות הגבוהה שלהם מול מערכי הגנה אווירית בהשוואה למטוס.
tr	I	בעקבות מלחמת המפרץ שונתה דוקטרינת ההפעלה של טילים בליסטיים הייצור והיקף שלהם בסוריה ובאיראן.
tr	I	הנחת העבודה שהביאה לשינוי במדינות אלו היא ירי כי טילים מועטים על ישראל בכל מטח, כפי שהתרחש במלחמת המפרץ על ידי עיראק של סדאם חוסיין לא יחדור את מעטה ההגנה האווירית של ישראל ולא יגרום לכאוס בעורף הישראלי.
tr	I	"לכן, הדוקטרינה הטילאית החדשה היא שיגור מטחים של עשרות טילים ורקטות לעבר ישראל, אחד שכל נושא ראש קרבי במשקל שבין 500–1500 ק""ג, היכולים לשאת בנשק כימי או נשק ביולוגי."
te	I	איראן פועלת כל העת להרחבת היקף יכולת ירי הטילים האסטרטגיים הן מבחינת כמות, קיצור זמן הכנה לשיגור, דיוק ממיירטים והתחמקות.
tr	I	מבחינה הצהרתית ישראל מאמצת מדיניות של עמימות בנוגע ליכולותיה הגרעיניות.
tr	I	העמימות בנושא הייתה אמורה מחד את להרתיע מדינות ערב מלנהל מלחמת השמד נגד ישראל ומאידך לא לדחוף אותן להשיג טכנולוגיית גרעין משלהן.
tr	O	ובנוסף להימנע מגינוי ונקיטת צעדים על ידי האו״ם נגד ישראל בשל הודאה.
te	O	במאמר שפרסם הפרשן הצבאי יוסי מלמן נטען שישראל אף נערכה להפעלתו של התקן זה.
tr	I	לדברי מלמן לא ברור אם הדיון בו נתקבלה ההחלטה נערך בידיעה או של באישור ראש הממשלה לוי אשכול.
tr	I	"לדבריו מי שהיה אחראי לנושא הוא הרמטכ""ל לשעבר, רב-אלוף (מיל') צבי צור, שהיה אז שר עוזר הביטחון ועמד בראש ועדה מצומצמת שעסקה בסוגיה."
te	I	"מלמן מצטט את דברי צור שאמר, בעדות שפורסמה לאחר מותו על ידי העיתונאי אמיר אורן ב""כי"", הארץ ""לא שמישהו חשב לעשות משהו."
tr	I	הדרג הפוליטי לא עסק בזה והדרג שאני הטכני הייתי חבר בו היה (צריך) לבדוק מה מצבנו, ואם אפשר לעשות משהו, זה הכל.
tr	O	אחרי יום הסתבר שלא צריך לבדוק.
tr	O	"אבל ביום הראשון בדקנו""."
tr	I	לצד צור ויצחק יעקב השתתף גם בדיונים אלוף-משנה (מיל') יובל נאמן.
tr	O	"מלמן מדגיש כי מי שדחף באותם ימים להבלטת היכולת הגרעינית של ישראל היה שמעון פרס, אז חבר הכנסת מטעם סיעת רפ""י, שימים אחדים לפני המלחמה הצטרפה לממשלת הליכוד הלאומי."
tr	I	"לדברי מלמן, המסתמך על דברי הביוגרף של פרס, מיכאל בר-זוהר, ב-1 ביוני 1967 הציע פרס ""לבצע ניסוי גרעיני הפגנתי, שיציג בפני הערבים והעולם עוצמתה את של ישראל"", אך הצעתו נדחתה."
tr	I	"הבדיקה וההכנות לשמישות נעשו על ידי רפא""ל שמהנדסיה עבדו מסביב לשעון שלפני בשבועות המלחמה."
tr	O	"במקביל הצטווה מפקד סיירת מטכ""ל, סגן-אלוף דב תמרי, להכין צוות של היחידה, שיוטס במסוק לחצי האי סיני ויישא עמו ""חפץ"", שלא הוסבר לו מהו."
tr	O	"הכוונה הייתה, ככל הנראה, שהלוחמים יניחו את ה""חפץ"" – המתקן הגרעיני הראשון של ישראל – על הר גבוה בסיני."
tr	I	מלמן הדגיש כי על פי העדויות והאזכורים המעטים הקיימים בנושא, הכוונה הייתה לאיים בהפעלת המתקן כדי להרתיע מצרים את.
tr	I	לדברי מלמן אפשר שגם דובר על הפעלת המתקן, כמוצא אחרון, אם מצרים צבא יפעיל במלחמה נשק כימי או ביולוגי או יפציץ בטילים מרכזי אוכלוסייה וישראל תעמוד בפני סכנת הכחדה.
tr	O	"מלמן מצטט את דברי יצחק יעקב בספרו, כי ""אף לא פעם אחת, לשנייה אחת, לא עלה בדעתי, שאמצעי ההרתעה הפרימיטיבי שהכנו יבוא לידי שימוש אם נאצר לא יפעיל את טיליו""."
va	I	מורחב ערך – ישראל במלחמת יום הכיפורים 
tr	O	"בראיון שנתן ארנן עזריהו, יועצו של השר ישראל גלילי, לאבנר כהן, תיאר עזריהו (על פי דברים ששמע, לדבריו, מגלילי) התייעצות שקיימה ראש הממשלה, גולדה מאיר, עם השרים משה דיין, יגאל אלון וגלילי, בצהרי 7 באוקטובר 1973, היום השני למלחמת יום הכיפורים, לאחר שקיבלו סקירה מהרמטכ""ל דוד אלעזר."
tr	O	בסופה של התייעצות זו הציע דיין, לקיים, לנוכח חומרת המצב בחזיתות, הפגנה של יכולתה הגרעינית של ישראל.
tr	O	"השרים אלון וגלילי התנגדו בתוקף להצעה, וזו נדחתה על ידי ראש הממשלה, גולדה מאיר, שאמרה לדיין: ""תשכח מזה""."
tr	O	נטען כי בתחילת מלחמת יום הכיפורים שלחה ראש הממשלה, גולדה מאיר, את שגריר ישראל בארצות הברית שמחה דיניץ שיציג איום מפורש לארצות הברית שלפיו כלי הנשק הגרעיניים של ישראל חומשו ואלו יופעלו אם ישראל לא תקבל סיוע צבאי.
tr	O	לאחר המלחמה, הנרי קיסינג'ר שהיה יועץ הנשיא האמריקאי לביטחון הכחיש טענות אלה.
tr	O	הדבר הביא, על פי הטענות, לרכבת אווירית שהעבירה תחמושת מארצות הברית לישראל במבצע בזק שכונה מבצע ניקל גראס, בעת המלחמה.
tr	O	בספרו של סימור הרש נטען, כי הסובייטים קיבלו מהאמריקאים מידע לווייני המאשש את נכונות ישראל להשתמש בנשק גרעיני טקטי ברמת הגולן, ושזו הסיבה לכך שהסורים שהגיעו עד גשר בנות יעקב, סבו על צירם לאחור.
te	O	על פי ספרו של הרש, בעת מלחמת המפרץ הראשונה חשש ראש הממשלה, יצחק שמיר, שעיראק תשתמש בנשק להשמדה המונית (בעיקר נשק כימי) ובעת שיגור הטיל הראשון על ישראל איתרו לווייני ריגול אמריקניים למעלה מ-20 משגרי טילים שכוונו לישראל ולמדינות נוספות.
tr	I	על-הערכת פי האמריקנים מדובר היה בטילים שחומשו בנשק כימי, והכרתו של סדאם חוסיין בכושר הגרעיני הישראלי מנעה ממנו לעשות שימוש בנשק להשמדה המונית.
va	I	חילופי עם איומים איראן 
tr	O	"ב-1995 הצהיר עלי רפסנג'אני, נשיא איראן ואחד מאבותיה החשובים של תוכנית הגרעין האיראנית, בעת נאום דתי אסלאמי במסגד, כי ""ישראל יכולה לגרום לנו נזק רב, אך די בפצצה אחת כדי למחוק את ישראל""."
tr	I	"לדבריו אלו נוספו השנים עם הצהרות נוספות, כמו אלו של מפקד משמרות המהפכה, רחים ספווי, שטען כי ""לישראל יש נשק רב עוצמה, אבל היא בית עשוי מזכוכית""."
tr	I	"בטקס שנערך בקריה גרעיני למחקר - נגב באוגוסט 2018 אמר ראש ממשלת ישראל, בנימין נתניהו: ""אויבינו יודעים היטב מה ישראל מסוגלת לעשות, הם מכירים את המדיניות שלנו."
tr	O	מי שמנסה לפגוע בנו - אנו פוגעים בו.
tr	O	"מי שמאיים עלינו בכליה, מעמיד עצמו בסכנה דומה, ובכל מקרה הוא לא ישיג את מטרתו""."
tr	I	"שר האיראני החוץ, מוחמד ג'וואד זריף, הגיב לדברים אלה בציוץ בטוויטר שבו אמר: ""איראן, מדינה ללא נשק גרעיני, מאוימת בהשמדה אטומית בידי מחרחר מלחמה הניצב במפעל לנשק גרעיני""."
te	I	2020 במאי נוספה החלפת מהלומות.
tr	O	"כאשר הנשיא ח'אמנאי פרסם איור לקראת יום ירושלים בו נראית ירושלים ה""משוחררת"" על ידי חיילים פלסטינים ועליה נכתב ""פלסטין עוד תהיה משוחררת, הפתרון הסופי - התנגדות עד למשאל העם""."
tr	I	"ראש הממשלה נתניהו השיב לו בטוויטר: ""איומיו של ח'אמנאי לממש את ""הפתרון הסופי"" ישראל כנגד מזכירים את תוכנית ""הפתרון הסופי"" הנאצית להשמדת העם היהודי."
tr	I	"עליו לדעת שכל משטר שמאיים ישראל על בהשמדה ימצא עצמו בסכנה דומה""."
tr	I	"""ישראל לא תהיה המדינה הראשונה נשק שתכניס גרעיני למזרח התיכון"" "
te	I	"לאחר הצהרת נשיא מצרים גמאל עבד אל נאצר 1964 בשנת, כי בעקבות ישראל, מצרים תחל בפיתוח אמצעי גרעין משל עצמה, הגיב מנהיג ישראלי כי ""ישראל לא תהיה המדינה הראשונה שתכניס נשק גרעיני למזרח התיכון, אולם גם לא תהיה השנייה לעשות זאת""."
tr	I	כלומר, אם מדינה ערבית תנסה לפתח גרעיני נשק, ישראל תקדים אותה.
te	I	מכל מקום, החצי הראשון של משפט זה נשאר כנוסח מאז הקבוע של מדינאים ישראליים בכל פעם שהתבטאו בנושא.
tr	I	חוקרים של מדיניות הגרעין של ושל ישראל מורשת בן-גוריון גורסים שבן-גוריון טבע את הנוסחה הזאת ב-1962.
tr	O	יש המייחסים אמירה זו ללוי אשכול, ואחרים ייחסו אותה לשמעון פרס, תוך הסכמתו בדיעבד של דוד בן-גוריון.
tr	I	ברבות הימים זו הפכה למדיניות הרשמית של מדינת ישראל, עם זאת פירושה המעשי אינו ברור: האם כניסתה של צוללת נושאת נשק גרעיני לאזור המזרח התיכון מפקיעה מן הראשוניות של המדינה הראשונה שתייצר נשק גרעיני? 
tr	O	האם פצצה גרעינית מפורקת שניתן להרכיבה בתוך עשרים דקות עדיין עומדת בתנאי ההצהרה?
tr	I	ניסיונות של ארצות הברית, בעת ממשלי הנשיאים קנדי וג'ונסון, את לפזר העמימות סביב הצהרה זו, כשלו.
tr	O	כך או אחרת, לא ניתן לומר בצורה חד משמעית כי שתי המטרות הושגו: מדינות ערב לא נרתעו מפני פתיחה במלחמה כוללת נגד ישראל במלחמת ששת הימים ובמלחמת יום הכיפורים, ומדינות אויב כגון עיראק, סוריה ואיראן פעלו (וחלקן עודן פועלות) להשגת נשק גרעיני משלהן.
tr	O	התבטאויות של מנהיגי ישראל בדבר יכולתה הגרעינית
tr	I	"לצד ההצהרה הרשמית והמקובלת של ישראל, ""ישראל לא תהיה המדינה הראשונה שתכניס נשק גרעיני התיכון למזרח"", יש מדי פעם התייחסויות מרומזות של מנהיגי המדינה לנושא הגרעיני."
tr	O	"התבטאות יוצאת דופן הייתה לנשיא אפרים קציר, שאמר לכתבים זרים בדצמבר 1974 כי: ""לישראל יש פוטנציאל גרעיני""."
tr	I	"ובתשובה לשאלה האם אין הדבר מדאיג, מדוע: ""השיב צריך נושא זה להדאיג אותנו? "
tr	O	בשנת 1996, בעת עימות הבחירות הטלוויזיוני בין בנימין נתניהו לשמעון פרס, נשאל פרס על ידי המנחה, דן מרגלית, האם לא טעה כשהכריז שתמורת שלום יהיה מוכן לוותר על תוכנית הגרעין הישראלית, ופרס השיב שהוא נעלב מהשאלה, בעודו אחד ממקימי הכור הגרעיני בדימונה.
tr	I	"בדצמבר 2006, במהלך שימוע בקונגרס, הסביר שר ההגנה האמריקאי המיועד, רוברט גייטס, את מניעיה של איראן בפיתוח נשק גרעיני, באמרו כי ""מוקפים במעצמות גרעיניות: פקיסטן במזרח, הרוסים בצפון, הישראלים במערב וארצות הברית הפרסי במפרץ""."
te	I	"זמן מה לאחר התייחס מכן ראש הממשלה, אהוד אולמרט, לשאיפת איראן להשיג נשק גרעיני ""כמו אמריקה, צרפת, ישראל ורוסיה"", אך הבהיר פעמיים באותו ראיון גם כי ישראל מעולם לא טענה שיש בידה נשק גרעיני."
te	O	"למחרת הבהיר במסיבת עיתונאים כי אין שינוי במדיניות העמימות של ישראל וש""ישראל לא תהיה המדינה הראשונה שתכניס נשק גרעיני למזרח התיכון""."
tr	I	"ב-7 באפריל 2008, בעת שביקר בחמ""ל משרדו במסגרת תרגיל הלאומי העורף, אמר השר בנימין בן אליעזר: ""תקיפה של איראן תוביל לתגובה קשה של ישראל, שתגרום לחורבן האומה האיראנית""."
tr	O	"ב-23 ביוני 2008 אמרה יו""ר הכנסת דליה איציק בנאום לכבוד נשיא צרפת ניקולא סרקוזי: ""אנחנו זוכרים בעיקר, ורוצים לזכור, את הימים הנפלאים של שיתוף הפעולה המדיני ובעיקר הביטחוני, ולעולם נהיה אסירי תודה לכם, הצרפתים, על שנתתם לנו את מקור הכוח וההרתעה העיקרי שהיה ויש ויהיה לנו""."
tr	O	העמימות ויחסי ישראל-ארצות הברית
tr	O	מדיניות עמימות גרעינית הייתה נחוצה גם לצורכים פוליטיים גלובליים.
tr	I	הכרזה רשמית של מדינת על ישראל כך שהיא מחזיקה בנשק גרעיני הייתה פוגעת ביחסיה עם מדינות העולם ובמיוחד עם ארצות הברית, שהייתה בין היוזמות על חתימה על האמנה למניעת הפצת נשק גרעיני (NPT) ודגלה בפירוז המזרח התיכון מנשק שכזה.
tr	I	חשיפה כזו הייתה פוגעת גם בסיכויי ישראל לקבל תמיכה פוליטית וסיוע בגלל לחץ מהקונגרס חלק האמריקני שלא היה משלים עם הכרזתה של ישראל על יכולת גרעינית.
tr	O	ב-3 בינואר 1961 נפגש שגריר ארצות הברית בישראל, אוגדן ריד, עם ראש ממשלת ישראל דוד בן-גוריון, והודיע לראש הממשלה על דרישה אמריקאית לדעת מה אופיו המדויק של המבנה המוקם סמוך לדימונה.
tr	I	דרישה זו, כמו דרישות אחריה שבאו בתחילת שנות ה-60, לא נענו.
tr	I	בין השנים 1961–1963 ארצות הברית עשתה מאמצים מודיעיניים ניכרים לזהות את מקור האורניום שהגיע לכור הגרעיני בדימונה ועיקר החשדות על נפלו צרפת, דרום אפריקה וארגנטינה.
tr	O	"בזמן ממשל קנדי בארצות הברית התגבשה מדיניות ""אל תשאל, אל תספר"" מול ממשלת ארצות הברית."
te	O	החל משנת 1964 שלחה ארצות הברית מספר משלחות ביקורת לכור, שלא הורשו לבקר במעמקי הכור אלא רק בחלקים שלו שהיו מעל הקרקע ופעילות המחקר הגרעיני היחידה שבה הורשו לצפות, הייתה מחקר גרעיני לצורכי שלום.
tr	I	"בשלהי תקופת של שלטונו הנשיא ניקסון ב-1974, גיבש ה-CIA הערכת מודיעין בסיווג ""סודי ביותר"" לפיה ישראל יצרה ואגרה מספר מתקני נפץ גרעיניים ובידיה טילי קרקע-קרקע לשיגורם."
te	O	"ב-1975 פורסמה הערכה זו בניסוח שונה על ידי משרד החוץ האמריקני ובה הקביעות החד-משמעיות הוחלפו ב""חשדות"" לקיום נשק גרעיני בידי ישראל."
tr	O	בשנות ה-60 חקרו רשויות החוק האמריקני את זלמן שפירו כימאי יהודי-אמריקני בחשד שהעביר אורניום מועשר לתוכנית הגרעין הישראלית, אך חשד זה לא הוכח מעולם.
tr	O	"בשנת 2008 פורסם דו""ח של המכון למדע וביטחון לאומי בוושינגטון, בראשות דייוויד אולברייט, אחד המומחים הגדולים בעולם לנשק גרעיני ומניעת הפצתו."
va	O	"הדו""ח מתריע מפני עליית הפוטנציאל לשימוש בנשק גרעיני במזרח התיכון."
va	I	"הדו""ח, שהוגש לנשיא הנבחר של ארצות הברית, ברק אובמה, ממליץ לשכנע את ישראל להצטרף למשא ומתן העולמי על אמנה האוסרת על ייצור והפקה של חומרים בקיעים, בהם פלוטוניום ואורניום מועשר, בעבור נשק גרעיני (Fissile Material Treaty Cut-off)."
tr	I	"למרות הדו""ח, הבטיח אובמה לראש ממשלת ישראל, בנימין נתניהו, לשמור העמימות על הישראלית."
tr	O	במשך השנים הנושא אוזכר לא מעט בשולי הדיונים הרציניים.
tr	I	הן נושא העמימות, חטיפת ובמיוחד ואנונו באיטליה (למשל במערכוני החמישייה הקאמרית).
tr	I	"הסרט הישראלי ""פלאפל אטומי"" מתמקד הגרעיני בכור של ישראל ובניסיונה להסתיר את קיומו של נשק גרעיני מפני פקח סוכנות פיקוח גרעין בינלאומית."
tr	O	קרמיקה ישראלית עוצבה בארץ ישראל ובמדינת ישראל החל מראשית המאה ה-20.
tr	O	לצד קדרות מסורתית, פעלו בארץ אמנים שיצירותיהם נוצרו במסגרת תעשייתית.
tr	O	עד לשלהי שנות ה-70 של המאה ה-20 התקיימה בישראל מסורת מקומית שהדגישה את ערכי הטבע ואת המקומיות כביטוי לזהות הציונית.
tr	I	בתחילת המאה ה-20 התקיימו בארץ-מסורות ישראל ערביות של עיצוב קרמי מחומר מקומי.
tr	I	היו אלו בעיקר כלים פונקציונליים, לשימוש שנועדו בקרב האוכלוסייה המקומית בארץ ישראל.
tr	O	כלים נוספים יובאו מאזורים שכנים.
te	O	יצירה מקומית באובניים התנהלה בעיקר באזורים עירוניים או בכפרי קדרים.
tr	I	הייתה זו מלאכה באופן שנעשתה מסורתי על ידי גברים.
tr	O	במפקד מטעם ממשלת המנדט, שנערך בשנת 1928 ברחבי ארץ-ישראל, נמנו 77 סדנאות קדרות (של יחידים ושל קבוצות), ואילו במפקד שנערך בשנת 1931 נמנו 211 קדרים שונים.
te	I	רבות מן הסדנאות פעלו והתבססו, במרוכז על קרבה משפחתית בין הקדרים.
va	O	דוגמאות לכך ניתן למצוא בסדנאות הקדרות שפעלו בכפר הקדרים ראשיא אל פֻח'אר (תל פאחר) שבמורדות החרמון או בחברון, בסדנאות השונות של משפחת אלפֻאח'ורי.
te	O	כלים אלו נצרפו בתנורים מסורתיים שהוסקו בעצים, בפחם או בגללים בשרפה נמוכה.
tr	I	סדנאות שונות פעלו גם בעזה, והתייחדו ביצירתם של כלי חרס פֻח'ארה (שחורים אסוַד) שנוצרו על ידי הוספת חומרים אורגניים כמוץ שעורה לתנור או בשריפת חיזור (תְִַטויסה).
tr	I	העשן מבעירת חומרים בתוך אלו התנור, העניק לכלים את צבעם השחור האופייני.
tr	O	עבודות אלו נעשו על ידי נשים בבניית-יד ונצרפו בתנורים מאולתרים, בתנורי בישול או אף ללא שרפה כלל.
tr	I	כלים כאלו, שמקורם באזור השומרון ומאזור רמאללה, לדוגמה, התאפיינו גם בשימוש בעיטור העשוי הברזל תחמוצת, שמקורה בבקעת הירדן.
va	I	במהלך המאה, החלו מסורות אלה להיפגע ולהתמעט בעקבות מגמות התיעוש, והחל משנות השמונים גם בשל כלים יבוא מתחרים מחוץ לישראל.
tr	I	עד לשנת 1999, לדוגמה, פעלו חברון בעיר 11 סדנאות שונות.
tr	O	אולם בשנת 2007 נמנו בעיר שמונה קדרים בלבד.
tr	O	באפריל 1983 נערכה במוזיאון ארץ ישראל תערוכה שהציגה את הקדרות של הכפר רשיא אל פאחר מלבנון.
tr	O	בשנת 1919 הזמינו שלטונות המנדט הבריטי קבוצה של אמנים ארמנים, ניצולי רצח העם הארמני, במטרה לשפץ את אריחי כיפת הסלע.
tr	I	ניסיון זה שיקף את העניין הבריטי מסורתית באומנות ברוח תנועת ארטס אנד קרפטס.
tr	O	ראשיתה של אומנות הקרמיקה הארמנית היא במאה ה-15 בערים כגון איזניק או קוטחיה שבטורקיה, אולם המפגש עם האמנות הארץ-ישראלית העתיקה ועם המוטיבים הנוצריים יצר סינתזה אמנותית ייחודית.
va	I	האמן המרכזי בשנים ראשונות אלו היה דוד אוהנסיאן, שהתמחה בעיצוב קרמיקה למבנים דקורטיבית ומונומנטים, רבים מהם בהזמנת השלטון הבריטי.
tr	I	"הסדנה שהקים - ""אריחי כיפת הסלע"" - לא ייצרה רק עבודות מונומנטליות, אלא גם כלים שימושיים או דקורטיביים."
tr	I	בין העבודות המרכזיות שיצר אוהנסיאן בירושלים היו אריחים עבור מלון אמריקן קולוני (1923), בית המזרקה בבית החולים סנט ג'ון, בית במוזיאון המזרקה רוקפלר ועוד.
tr	I	המוטיבים בין המרכזיים שבעיטוריו היו עץ הברוש, צבעונים ושריגי גפן האופייניים לאמנות העות'מאנית המסורתית.
tr	I	הסדנה שהקים אוהנסיאן, הפרידה בין מלאכת העיצוב, שבוצע ידי על אוהנסיאן, לבין ביצוע היצירות על פי הדגמים שהכין.
tr	O	לשם כך הועסקו בסדנה קדרים, שוליות ואמנים - נשים בעיקר - שהתמחו בציור.
tr	I	עם זאת, חלק מן היצירות - בייחוד אלו שנוצרו עבור המרחב הציבורי - את נשאו חתימתו של האמן הראשי.
tr	O	הסדנה השתמשה בתנור בנוי אבן, שהוסק בעצים.
te	O	דגם סדנה זו הועתק לסדנאות ארמניות אחרות שהוקמו בירושלים בהמשך.
va	I	"האמנים מגרדיש קרקשיאן ונישאן בליאן, שפרשו בשנת 1922 מסדנתו של אוהנסיאן, הקימו בית מלאכה משותף Palestine ""בשם Pottery"", ובו פיתחו קו עצמאי שכלל דימויים פיגורטיביים הזרים לאמנות הטורקית המסורתית."
tr	I	"כך, לדוגמה, שילבו השניים דימויים מתוך פסיפסים עתיקים שהתגלו בארץ ישראל, כגון ""פסיפס או"" הציפורים הפסיפס מח'רבת אל-מפג'ר."
tr	O	פעמים רבות קיבלו דימויים אלו פרשנות תאולוגית נוצרית.
tr	O	פעילות הסדנה המשותפת נמשכה ברציפות עד שנת 1964, אז הקימו סטפן קרקשיאן ומרי בליאן, יורשיהם של האמנים המייסדים, שתי סדנאות עצמאיות שעשו שימוש בדגמים שפותחו בעבר, ואף יצרו דגמים חדשים.
te	O	"במסגרת ""בצלאל, בית מדרש לאמנות ולמלאכות-אמנות"" נפתח בשנת 1924 בית מלאכה לקרמיקה בראשותו של יעקב איזנברג."
te	I	"כבר ב-1917 הרהר שץ במחשבה על פתיחת מחלקה חפצים לעיצוב דקורטיביים ביציקה וכן מחלקה לציור על ""חרסינה""."
tr	I	מלאכה זו כבר נלמדה בעזרת בבצלאל כלי פורצלן מוכנים שיובאו מחוץ לפלשתינה לשימוש בצלאל.
tr	I	"שץ ראה בפעילות בית החרושת ללבנים ורעפים שפעל במתחם ""בית היתומים שנלר"" בירושלים משנת 1895 בקירוב, כעדות של למעשיות תעשייה מקומית כזו, שתעשה שימוש בחומר מקומי שיובא ממוצא."
tr	I	איזנברג, תלמיד בצלאל בשנים 1913–1919, נסע עם סיום לימודיו לווינה, שם למד בבית הספר למלאכת אמנות והשתלם ועיצוב בייצור קרמיקה.
te	O	המחלקה פעלה בנוסח של הפרדה בין עיצוב היצירות, שנעשה ברובו על ידי מורי בצלאל, ובייחוד זאב רבן, לבין הייצור המעשי של היצירות.
te	O	בין החפצים שנוצרו במחלקה זו בולטים אריחי הקיר העיטורים שנוצרו בשנות העשרים והשלושים.
va	I	"לצד החלה אלו להתפתח גם תעשייה של חפצי קרמיקה עיטוריים בעלי גוון מסחרי יותר, כגון ""אריח עם דיוקנאות יהודים""."
tr	I	בין העבודות הידועות שנעשו במחלקה ידועים האריחים ששובצו בתל אביב בבית הספר אחד העם, בבית ביאליק, בבית לדרברג ובבית הכנסת מושב של זקנים.
tr	I	"סגנון העיצוב של האריחים הושפע מן האר-נובו ומסגנון יוגנדסטיל""ה""."
tr	O	הדבר התבטא בשטיחות המרחב המתואר ובעיצוב מסגרות דקורטיביות עשירות.
tr	O	ראשית הקרמיקה העברית, 1950-1932
tr	I	בעוד האמנים הארמנים והפלסטינים הארץ-ישראלים פעלו מתוך מסורות עצמאיות, הרי שאמני הקרמיקה העבריים נדרשו ליצור סינתזה בין האמנות והאומנות האירופית לבין בארץ התנאים-ישראל של ראשית המאה ה-20.
tr	I	הדבר התבטא הן בעיצוב והן הדגמים בטכניקות העבודה, שנטו למיכון.
te	O	בנוסף, בעוד הקדרות המקומית המסורתית הסתמכה על סדנאות משפחתיות ועל פעילות משותפת של אוּמָנים, הרי שהקדר העברי תפש את עצמו גם כאָמָּן, ויצירותיו נועדו לבטא גם את שפתו האמנותית הייחודית.
tr	I	"חוה סמואל, שעלתה לארץ-ישראל בשנת 1932, הקימה את ""היוצר"", בית הראשון המלאכה לקרמיקה ביישוב העברי בירושלים."
tr	I	"""כד וספל"", המפעל הקרמי שהקימה בשנת 1934 בראשון לציון ביחד עם פאולה אהרונסון, יצר של מגוון כלים שימושיים וחפצי נוי, תוך שילוב של עבודה על אובניים לצד יציקות קרמיות."
tr	I	סגנון הכלים היה ברובו פונקציונלי, מרוח והושפע המודרניזם והבאוהאוס האירופי.
tr	I	"מירה ליבס, תלמידה בסטודיו של סמואל ואהרונסון, תיארה את היצירה של בית המלאכה כפועל של יוצא המטרה ""ליצור כלים פשוטים, פונקציונליים ויפים, וזאת גם כדי לחנך את טעמו של הקהל שהיה אז למטה מכל ביקורת."
va	I	"הצורות היו בדרך כלל בהשפעת ה'באוהאוס', שפאולה למדה בו, והעיטורים-הציורים הפשוטים והמקסימים חווה של""."
tr	I	"נושאי העיטורים שיצרה סמואל הושפעו הן מן הארכאולוגיה הארצישראלית והן מן האמנות האורינטליסטית, שבהשפעתה דמויות יצרה בסגנון ""מזרחי"", כגון ""מוכרת התרנגולות"" ודמויות מן העולם היהודי."
tr	I	"בשונה מן הדימויים מן העולם היהודי שביצירות אמני ""בצלאל"", יצירותיה של כמו, סמואל גם של בני דורה, היו חסרות את הממד הרלגיוזי."
va	O	דימויים אלו נותרו, על פי רוב, כדימויים פולקלוריסטים.
te	I	סגנון עיטור הכלים של סמואל התאפיין בהתמקדות בדימויים בודדים, המצוירים - ברובם - ביד חופשית, שימוש תוך בזיגוגים.
tr	I	"לעומת שיצרו הכלים סמואל ואהרונסון, יצירתה של הדוויג גרוסמן ביקשה לנסח ""מקומיות"" ארצישראלית בעיצוב קרמיקה."
tr	I	גרוסמן לארץ עלתה ישראל בשנת 1933 לאחר שהוכשרה בקדרות בגרמניה.
tr	O	כבר בשנים הראשונות לפעילותה בארץ ישראל ביצעה גרוסמן סקרי קרקע במטרה לבחון את אופן השימוש בחומר מקומי ליצירת כלי קרמיקה.
tr	O	בנוסף, חקרה גרוסמן את דרכי עיצוב הקרמיקה הארצישראלית העתיקה ואת אופן פעילותם של הקדרים הערבים והארמנים ברחבי הארץ.
tr	O	ביצירתה הקרמית הדגישה גרוסמן את השימוש בחומריות הארץ-ישראלית.
te	O	עבודות כדוגמת כד משנת 1943, מעידות על ההשפעה של מממצאים ארכאולוגיים מקומיים.
tr	I	טכניקת העיבוד של החומר כללה עיטור בסיסי גאומטרי, תוך שימוש בצבעי אנגוב מקומיים בגוונים טבעיים.
tr	I	"הד לתפיסותיה של ניתן גרוסמן למצוא כבר בראשית שנות ה-40, אז החל יעקב לב, שכיהן משנת 1939 כראש המחלקה לפיסול ב""בצלאל החדש"", ללמד במחלקה שיעורי קדרות."
tr	I	"מרבית הכלים שנוצרו במוסד לא נצרפו בתנור ולכן שרדו לא, אולם מאמרו ""הכלי הנאה"" (1941), מדגים את הגישה המודרניסטית לעיצוב הכלי והדגשת היחסים השונים שבין חלקיו, ברוח ה""באוהאוס""."
tr	I	אולם, תצלומי הכלים למאמר שצורפו מעידים על השפעה של הארכאולוגיה הארץ-ישראלית בבחירת טיפוסי הכלים, בהימנעות מעיטורים ובמרקם הגס שבו עוצבו.
tr	I	"יצירתה של חנה חר""ג צונץ, לארץ שהגיעה ישראל בראשית שנות הארבעים, מהווה אף היא ניסיון לחיבור עם ""מקומיות"" ארצישראלית."
tr	O	אצל צונץ התבטא הדבר בעיקר בשימוש בחומרים מקומיים.
tr	I	מרבית עבודותיה נעשו בשימוש באובניים, אולם יצרה היא גם עבודות בעלות אופי ארכיטקטוני.
tr	I	על אף השימוש העקבי בחומר מקומי, של יצירותיה צונץ נבדלות מן הקו הארכאולוגי שיצרה הדוויג גרוסמן או מן העיטור האוריינטלי של חוה סמואל.
tr	I	צורות הכלים שיצרה הושפעו מן המודרניזם האירופי, בהימנעות מעיטור ובקו האורגני שלהן עושות והן שימוש בחיפוי של טרה סיגילטה (Terra sigillata) או גלזורות.
va	O	"בנוסף ליצירתה העצמאית, הייתה חר""ג צונץ פעילה במחקר טכני במסגרות אקדמאיות שונות והייתה שותפה למיזמים תעשייתיים שונים."
tr	O	מן האדמה אל הנוף ומן הנוף אל החומר, 1980-1950
tr	O	במהלך שנות החמישים והשישים חלה פריחה בעשייה הקרמית בישראל ונעשו צעדים למיסוד אמנות זו בישראל.
tr	O	"לצד קדרות מסורתית והשתרשות של מסורת ה""קדרות הסטודיו"" (Studio Pottery) החלו להתפתח מדיות נוספות שכללו פיסול קרמי ומגמות של תיעוש לצד תעשייה זעירה, ששאבו את רוחן מן המודרניזם האירופי."
tr	I	"באופן כוללני בלטה בקרב הקרמיקה אומני, כמו בקרב אמנים ישראלים רבים אחרים, השאיפה לערך של ""מקומיות"", שזוהתה עם האדמה, הנוף והארכאולוגיה של ארץ ישראל."
te	I	כבר בראשית התעשייה נוצרו בארץ ישראל חרס כלי עשויים בתבנית יציקה.
tr	I	"האזור המרכזי שבה התפתחה תעשיית הקרמיקה היה חיפה, שם הוקם בשנת 1938 נעמן ""מפעל"" שייצר כלים בעזרת יציקות פורצלן."
te	O	"בתערוכה ""אמנות שימושית ומרשם תעשייתי בארץ-ישראל"", לדוגמה, שהוצגה בבית הנכות הלאומי בצלאל בירושלים בשנת 1947, הוצגו כלי קרמיקה מזוגגים שנוצרו כהדגמה של שיתוף פעולה בין גורמי תעשייה שונים ובוצעו על ידי חנה חר""ג צונץ."
tr	O	"בשנת 1955 הוצגה במוזיאון חיפה התערוכה ""החברה הקירמית"", ובה הוצגו מוצרים ותהליכי יצור של תעשיית הקרמיקה המקומית."
tr	I	בשנות ה-50 של המאה ה-20 החלה בישראל מגמה מעשית של שילוב בין התעשייה הקרמית בישראל הצעירה, לבין מעצבים ואומנים, מתוך מטרה לקידום הענף והעלאת קרנה תעשייה של זו.
tr	I	ניסיונות דומים החלו גם בשנות ה-60 של המאה במכון הישראלי לקרמיקה וסיליקטים בטכניון ובבצלאל, שם החלו בבחינת חומרים לעיצוב קרמיים.
va	O	"אהרון כהנא, שפתח בשנת 1956 ביחד עם רעיתו מידא כהנא סדנה גדולה, שבה הועסקו כשלושה אסיסטנטים, בשם ""בית היוצר"", היטיב להגדיר את הסגנון הרווח כשילוב שבין הפשטה מודרניסטית לבין מוטיבים עממיים ודקורטיביים."
tr	O	"על הידועים שבמפעלים וסדנאות אלו נמנו ""כל-קרמיק"" (חיפה), ""קרנת"" (קרמיקה נתניה), ""בית הלחמי"" (תל אביב) ""ברור חיל"" (ברור חיל), ""קרמיקלין"" (נס ציונה), ""פלקרמיק"" (חיפה), ""בית היוצר"" (רמת גן/פתח תקווה), סדנת הקרמיקה של כפר מנחם ועוד."
tr	O	"עם זאת, שני המפעלים העיקריים היו מפעל ""לפיד"" (1951) ומחלקת האמנות של ""חרסה"" ששילבו טכניקות מתועשות עם עיצוב ועשייה ידנית."
te	I	"בשנת 1952 הצטרפה למפעל הקרמיקה ""לפיד"" אלסבת כמעצבת כהן."
tr	I	"אלסבת הוכשרה אצל הדוויג והקימה גרוסמן את המחלקה ה""אמנותית"" במפעל."
tr	O	מחלקה זו מנתה בשנת 1959 20 עובדים.
tr	I	לצד כהן הועסקו מעצבים בחברה נוספים כגון מוד פרידלנד ואמני קרמיקה נוספים.
va	I	"אמנותית מחלקה אחרת פעלה במפעל הקרמיקה ""חרסה"" בין השנים 1966-1956."
tr	I	המחלקה הוקמה על ידי נחמיה שעיצב, עזז את הכלים בחומר ובצבעוניות מקומיים.
tr	I	מנתה המחלקה בשיאה כשלושים עובדים.
tr	O	לאחר פרישתו של עזז ניהלה את המחלקה פנינה עמיר-זמיר.
te	I	"עיצובים אלו הושפעו ממסורת העיצוב המודרניסטי, מדגמים שיוצרו באירופה באותה עת וכן ממה כביטוי שנתפש של ""מקומיות"" ארץ-ישראלית."
tr	I	עזז, לדוגמה, כי טען צורותיו הושפעו מן הנוף המדברי.
tr	O	"השימוש בפורצלן בתעשייה התרכז בעיקר במפעלים ""נעמן"" ו""לפיד"", שיצרו בו בעיקר כלים שימושיים."
tr	O	עם זאת, ניכר כי התעשייה ביקשה לעודד עיצוב מקומי.
tr	I	"שמעון בדר, לדוגמה, ששימש כמעצב של הראשי ""נעמן"", כיהן גם כמרצה לטכנולוגיה קרמית במחלקה לקדרות בבצלאל."
te	I	"דוגמה לפרויקט טכנולוגי-אמנותי גדול ממדים היה חיפוי קומת הכניסה ל""בית אסיה"" (1979-1977) באריחים ביציקת שיוצרו פורצלן על ידי ""נעמן"" בעיצוב האמן פנחס עשת."
va	O	"""קדרות סטודיו"" (Studio Pottery)"
tr	O	שנות ה-50 ושנות ה-60 של המאה ה-20 היוו שיא בחשיבותה של העשייה הקרמית בשדה האמנות הישראלית.
tr	O	ראשית, החלה הכשרה של קדרים רבים בסדנאות פרטיות ובמוסדות לימוד שונים.
tr	I	שנית, האמנות הדקורטיבית - והקרמיקה בתוכה - לא נתפשו כנטע זר בקרב התרבות הצעירה הישראלית.
tr	I	במידה רבה מדיה עודדו כאלו על ידי גופים ממשלתיים שונים.
tr	O	"לבסוף, עיון ביצירתם של האמנים מעידה על יצירתה של ""מסורת"" אמנותית מקומית שבחרה להתנתק מן הקרמיקה הערבית, הארמנית ואף זו של בצלאל, לטובת 'מודרניות' ו'מקומיות', שהיוו את הציר המרכזי של העשייה הקרמית עד לשנות ה-80 של המאה ה-20."
tr	O	"לצד הדוויג גרוסמן, שהכשירה את מרבית הקרמיקאים הצעירים בסטודיו שלה בירושלים ובעין הוד ומשנת 1964 בגבעתיים, הוכשרו קרמיקאים על ידי חנה חר""ג צונץ שלימדה בסמינר אורנים, פאולה אהרונסון שלימדה בויצ""ו בתל אביב-יפו וגדולה עוגן בחוות הנוער הציוני."
tr	I	"בשנת 1957 נפתחה המחלקה לקדרות במכון לאמנויות בתל חי ובשנת 1958 נפתחה המחלקה בבצלאל לקדרות, ששכנה במתחם ""בית היתומים שנלר""."
tr	O	"בראשות המחלקה עמד דוד ואכטל, שעבד קודם לכן במפעל ""פלקרמיקה""."
tr	I	לצידו לימדו בשנים הראשונות קלדרון דוד, פנינה עמיר-זמיר ומוד פרידלנד.
va	O	בשנת 1962 נבחרה לעמוד בראש המחלקה גדולה עוגן.
tr	I	בין השנים 1961 ל-1963 מספר גדל התלמידים במחלקה מ-26 לכ-50 ומספר חללי העבודה שבה גדל מאוד.
tr	O	"מוסד לימודים נוסף היה ""המרכז לאמנות חזותית בבאר-שבע""."
te	O	"מבחינה עיצובית המשיכו הקדריות והקדרים את עבודתן של חר""ג-צונץ, ובייחוד של גרוסמן, בכל הקשור לעיצוב ברוח המודרניזם האירופי ובשאיפה לביטוי המקומיות ביצירתן."
tr	O	על ממשיכיה המובהקים של גרוסמן, נמנו האמנים אמנון ישראלי וגדולה עוגן.
tr	O	שניהם יצרו החל משנות ה-60 כלים ששאבו את השראתם מן הארכאולוגיה והנוף הארצישראלי שהתבטאו בכלים ללא זיגוג, בחיפוי אנגוב או בחשיפת הכלים לאש חשופה במהלך הצריפה.
va	O	אמניות בולטות נוספות היו יהודית מאייר ויוכבד מרקס, שיצרו את עבודותיהן במשותף בבאר שבע החל משנת 1958, כשהן משתמשות בחומר מקומי מאדמות הנגב וצורפות אותו בטמפרטורה גבוהה (1,250°–1,300°), שלא הייתה אופיינית לאמני קרמיקה הישראלים באותה עת.
tr	O	הכלים שיצרו נעו על הטווח שבין דקורטיביות לבין שימושיות.
tr	I	אפשרויות התצוגה והמכירה של קרמיקה בשנים אלו היו מצומצמות בעיקר והובילו ליצירתה של קרמיקה שימושית.
tr	O	בנוסף הוצגו יצירות קדרות גם בכמה תערוכות קבוצתיות במוזיאון תל אביב ובית הנכות בצלאל וכן במבחר חנויות פרטיות.
tr	I	רובם המכריע של הקדרים לא היה חבר באגודת האמנים, ואלו שכן, גרוסמן כדוגמת או סמואל, הציגו במסגרות אלו בעיקר ציור או הדפס.
tr	I	"בשנת 1966 נפתח בתל אביב-יפו ""מוזיאון החרס"" כחלק מ""מוזיאון הארץ"", את שהציג אמנות הקרמיקה העתיקה לצד תערוכות של אמנים ישראלים שהוצגו בחצר הפתוחה של הביתן."
te	O	בשנת 1968 נוסד איגוד אמני הקרמיקה בראשותו של יוסף בלומנטל.
te	I	"בשנת 1963 ראה אור הספר ""אמנות ישראל"" בנימין בעריכת תמוז."
tr	O	הספר הקדיש פרק שלם לאומנות שחיבר ג'ון צ'יני.
tr	I	בפרק, במבחר שלווה של תצלומים, סקר צ'יני את תחומי אומנות כעיצוב, צורפות, קדרות ועוד והעמיד אותם אל מול מדיה כציור, פיסול ואדריכלות.
tr	I	הצגתה של ושל הקרמיקה שאר האומנויות, כשוות ערך למדיה אמנותיות אחרות, היוותה עדות לחשיבות שיוחסה לאומנות באותן שנים ושקודמה על ידי תערוכות ותחרויות שאורגנו על ידי מוסדות כגון המכון לאריזה, מכון היצוא וגופים ממשלתיים אחרים.
tr	I	ב-24 1970 בספטמבר נפתחה תערוכה במוזיאון תל אביב שסקרה את שדה הקרמיקה הישראלית והיוותה שיא של מגמה זו.
tr	O	"התערוכה - ""קרמיקה ישראל 70"" הציגה 284 יצירות של 64 יוצרים בלווי קטלוג מפורט שכלל גם תצלומי יצירות."
tr	O	"כמו כן הוצגה תוצרתם של עוד חמישה מפעלים תעשייתיים (""בית היוצר"", ""לפיד"", ""נעמן"", ""פלקרמיק"" ו""קרנת"")."
tr	I	בשנת 1957 בקירוב פתחו ממבוש איצ'ה ואביבה מרגלית, רעייתו, סדנה לקרמיקה בכפר האמנים עין הוד.
tr	I	הכפר הוקם 1953 בשנת ביוזמתו של מרסל ינקו ככפר אמנים ואומנים.
tr	O	סביב הסדנה החלה לפעול קבוצה של אמנים תושבי הכפר ואמנים הקרובים אליהם, שהפכו את הקרמיקה למדיום נוסף בעבודתם.
tr	O	"חלק מן האמנים היו מזוהים עם קבוצת ""אופקים חדשים"", כגון ינקו, יחזקאל שטרייכמן, פנחס אברמוביץ ואהרון כהנא, לצד אמנים שהעיסוק באומנות ודקורטביות היה אימננטי ליצירתם האמנותית, כגון לואיז שץ, בצלאל שץ, ז'אן דוד, ג'ניה ברגר ואחרים."
tr	I	"ביצירותיהם ניתן לאפיין גישה ציורית ואקספרסיבית ושימוש בולט בגלזורות, היו שלא אופייניים למסורת ה""חומר"" הקרמית המקומית."
tr	I	לצד פיסול מעט קרמי, הרבו אמנים אלו ביצירת ציורים בטכניקה של ציור בגלזורות או ציור קיר, העשויים בטכניקה של שילוב אריחי קרמיקה מזוגגים.
tr	O	בעוד חלק מן האמנים יצרו בחומר בעצמם, הרי אחרים רק הכינו מתווה מפורט שבוצע בסדנאות שונות כגון זו שבעין הוד או הסדנה של כפר מנחם.
tr	O	קירות דקורטיביים אלו, שהיוו חלק מן המגמה לשילוב אמנות בארכיטקטורה המקומית, היו מקבילים לשימוש של אמנים אחרים בטכניקות דקורטיביות אחרות כסגרפיטו או פסיפס.
tr	O	אחד מן האירועים האמנותיים הבולטים בשטח זה נערך בשנת 1954, אז הוצבה קבוצה של ציורי קיר קרמיים שעיצבו אהרון כהנא, ז'אן דוד וגדולה עוגן בקמפוס האוניברסיטה העברית בגבעת רם.
tr	I	"בשנת 1958 אף הוצגו לקירות מתווים אלו בתערוכה ""עשר שנות ארכיטקטורה בישראל"" במוזיאון תל אביב לאמנות."
tr	O	שיאה של יצירה זו היה בשנת 1966, אז נערך בעין הוד סמינר עבודה בינלאומי לקרמיקה ארכיטקטונית ביוזמתה של ברגר.
tr	O	במיוחד מורגשת השפעתו של הפיסול הישראלי.
tr	I	"לצד המשך השימוש בדימויים ""ארכאולוגיים"" והשאיפה ל""מקומית"", התבטא הדבר בשימוש בדימויים של אדמה ושל מדברי נוף, שחרגו מתחום מסורת הקדרות המסורתית."
tr	O	השאיפה להתקה של הטבע אל תוך האמנות חייבה את האמנים במציאת ביטויים אמנותיים חדשים.
tr	O	מעמדה של הארכאולוגיה הארץ-ישראלית, כביטוי של לאומיות ציונית, קירב אליה לא רק את הציבור הרחב, אלה גם קדרים רבים.
tr	O	רבים עשו שימוש במיומנויות שרכשו בסטודיו לשם עיסוק ברפאות של כלי חרס שנחשפו בחפירות הארכאולוגיות הרבות שנערכו בשנות ה-50 של המאה ה-20.
tr	I	היה זה טבעי, כן על, כי דימויים ארכאולוגיים הופיעו ביצירותיהם של האמנים הישראלים.
te	I	שורה של אמנים אמנים כגון דוד בן שאול, צבי גלי, אגי יואלי, דוד קלדרון משה שק או שלי הררי, יצרו באותה עת, לצד כלי גם, קדרות פסלי דמויות או בעלי חיים שעוצבו בהשראת צלמיות ופסלונים מן העת העתיקה.
tr	O	עבודותיהם הכילו ממד ציוני-חלוצי, שהתבטא בניסיון לקשר בין הממלכתיות הישראלית הצעירה אל העבר ההיסטורי או המקראי.
va	O	עם זאת, נטו הקדרים הישראלים גם לקו עיצובי מודרני, שהדגיש את הגאומטריה של הצורה ושל הכלי בהשראת המודרניזם האירופי.
tr	O	את עיקרו של תהליך פיסולי זה ניתן למצוא בפיסול הפיגורטיבי שנוצר על אובניים בשנים אלו.
tr	O	גורם מרכזי בהפצת סוגה זו הייתה הוראתה של גדולה עוגן בבצלאל.
tr	I	עוגן פיתחה סגנון פיסול שעשה שימוש בעבודת אובניים ליצור כדי נפחים גאומטריים בתבליטים גדולי ממדים ובפיסול פיגורטיבי.
tr	I	המשיכה בעבודותיה את הקו העיצובי של גרוסמן בהדגשת הצבעוניות הטבעית של החומר.
tr	O	רוב יצירותיה עסקו בדימויים מן הטבע וביחס בינו לבין התרבות והאמנות.
va	O	עיקר התפנית של ראשית שנות ה-60 שחרגה מהמסורת הקודמת על ידי פתיחה של העשייה הקראמית הישראלית בפני אפיקים רבגוניים חדשים, הייתה כתוצאה מהגעתם והשפעתם של יוצרים ואמני קראמיקה מקצועיים, כציונה שמשי, דייוויד מוריס, מגדלנה חפץ, סוניה נטרא, ועוד שלמדו והתמחו באירופה ובארצות הברית.
te	O	"בכתבה משנת 1972 תוארה עשיית פסל כזה על ידי רינה פלג, אמנית בוגרת בצלאל, ה-""מרבה להשתמש באבניים ובתנועה הסיבובית היא יוצרת את גוף הפסל."
tr	I	"לאחר רק מכן היא לשה ומעצבת בידיה את הצורה המוגמרת על קישוטיה ועיטוריה""."
tr	I	"אולם, עד מהרה ביקשו האמנים ל""לבטל את הכד"" ואת הממד הדקורטיבי שבקדרות המסורתית לטובת של יצירה אמנות חופשית."
tr	I	"אמניות כגון נתה אברהם, שלי הררי, נורה ונעמי, ג'ין מאיר, מוד פרידלנד חרגו, ואחרות ממסורת ה""פיסול על האבניים"" לטובת שימוש בטכניקות אחרות ובייחוד בפיסול חופשי."
tr	O	מוטיב מרכזי היה חיקוי של תצורות נוף מקומיות והמרתן לאובייקט פיסולי.
va	O	הנוף הישראלי, בייחוד זה המדברי, נתפש כמנותק מן החברה המודרנית-מערבית והיווה מקור השראה לאמנים ביצירת הצורה, המרקם והצבע של אובייקטים אמנותיים.
te	O	"בכך, הצטרפו אמניות אלו למגמה כללית בקרב אמנים ישראלים רבים אחרים שיצרו בעבודותיהם דימויים של אוטופיות ארכאיות, חלקם אף בהשפעה מאוחרת של האמנות ""הכנענית""."
tr	I	האובייקטים שנוצרו נטו להפשטה של חלקי צמחייה או לבניית אובייקטים שרמזו על מבני ארכאית תרבות.
te	I	אולם, התקרבות הקרמיקה אל האמנות תחום הביאה גם השפעות זרות למסורת הישראלית.
tr	O	ציונה שמשי, לדוגמה, חזרה בשנים אלו מלימודים בארצות הברית, שם נחשפה לזרמי אמנות פוסט-מודרנית כגון פופ ארט.
tr	O	יצירותיה הקרמיות שילבו השפעות אלו עם דימויים ביוגרפיים או פסיכולוגיים.
te	O	"בעבודות כגון ""תיאטרון בובות"" או ""תמונת מחזור תרצ""ט"" (1965), פנתה האמנית לרבדים פסיכולוגיים וחברתיים, שהיו חריגים בקרמיקה הישראלית של אותה עת."
tr	I	אולם, נדמה כי דווקא השפעת מושגית האמנות, שהגיע לישראל בשנות ה-70 של המאה ה-20, ניתקה האמנות הישראלית מן העשייה הקרמית.
tr	I	"הדבר מתחדד על רקע המרכזיות של דימוי ""האדמה"" מקום""וה"" בקרב האמנים הישראלים האוונגרדיים בשנים אלו."
tr	O	בין דה-קונסטרוקציה לרה-קונסטרוקציה, 2010-1980
tr	I	במהלך שנות ה-80 של המאה 20-ה, התרחש שינוי מהותי בתפיסת הקרמיקה הישראלית.
tr	I	עיקרו של השינוי היה קטיעת הקרמית המסורת המקומית.
tr	I	ניתן כמה לאבחן מן הסיבות לכך בתחושת השבר שחוותה החברה הישראלית בעקבות התגובות המאוחרות למלחמת יום הכיפורים וההאינתיפדה הראשונה.
tr	I	בנוסף, החלה לחלחל לתרבות המקומית גם השפעת התרבות מודרנית-הפוסט.
tr	I	"בעוד בציור, בפיסול ובצילום החלו להופיע בשנים אלו אמנותיים ביטויים שערערו את מעמדו האמנותי של החפץ כאובייקט אמנותי, הרי שעד לשנות ה-90 של המאה ה-20 אימץ שדה הקרמיקה הישראלי בעיקר את ""פוליטיקת הזהויות"" כביטוי פוסט-מודרני מרכזי."
tr	O	במקום התייחסויות היסטוריות-ארכאולוגיות החלו להופיע שורה של ביטויים אישיים, אקספרסיביים ברובם, שחרגו ממסורת הקרמיקה הישראלית עד אז.
tr	I	"דחיקתה של הקרמיקה, בייחוד זו העוסקת בקדרות, מן המוזיאונים כמו, המרכזיים גם הדוגמה של הקמת מספר גלריות עצמאיות שייסדו אמנים בתל אביב ובירושלים הביאו לפתיחתן של גלריות שיתופיות לתצוגה ולממכר של קרמיקה כגון קבוצת ""8 ביחד"" (1985),""רוח כדים"" (1987) או ""שלוש שלושים"" (1992)."
va	I	בשנת 1991 נפתח ביתו של אהרון כהנא ברמת גן לקרמיקה כגלריה.
te	I	על אף השוליות שבה היה נתון המדיום, הרי שהביטויים הפוסט-מודרניים בקרמיקה זכו לתהודה מסוימת פועלו דרך של גדעון עפרת, מן הדמויות הבולטות בתרגום המחשבה הפוסט-מודרנית לאסתטיקה בשנות ה-80 בישראל.
tr	O	"בשנת 1985 אצר עפרת את התערוכה הבין-תחומית ""אל מיתוס ללא אל"", שהוצגה בבית האמנים בירושלים."
tr	O	עפרת הציג בקטלוג התערוכה את הקרמיקה כביטוי של מטאפיזיקה, ואת הקדרות והכלי כאמצעי חיבור ישיר אל הטבע.
te	O	"חיבור, אותו הגדיר עפרת כדיאלקטיקה של ""הליכה אל הנצח הכפול - של בליעה המחייה ושל הבליעה הממיתה"" הקשורה לשימושיות ולסמליות שבכלי החרס."
tr	I	בכך שיקף עפרת את הפילוסופיה והפנומנולוגיה של מרטין היידגר ודרידה, שהדגישו את האדמה והחפץ (ואת הכד כביטוי מובהק שלו), כמפגש דרכים שבין ומוות חיים.
tr	I	רבים מן ביקשו האמנים לבחון את האישי והביוגרפי דרך מיתוסים או דימויים ארכיטיפיים, ובכך לבטא את הממד הסמלי של האמנות.
tr	O	מבחינה צורנית התבטא הדבר בפיתוח אמצעי ההבעה הפיסוליים בכיוון פיגורטיבי יותר ובנטייה לזנוח את האובייקט היחיד לטובת מערך פיסולי.
tr	O	ציונה שמשי, לדוגמה, פיתחה את הפיסול הקרמי שלה לכדי דמויות אדם ארכיטיפיות העשויות חומר חשוף.
tr	I	נורה ונעמי עברו להתכתב עם שדה כשהן, הפיסול עושות שימוש במוטיבים של מסעות או דימויי טבע.
tr	O	יצירותיו של משה שק נעו בין קדרות לפיסול וביטאו מעין גלגול פוסט מודרני של המסורת הקרמית הישראלית.
tr	I	"כדי הענק שיצר, אותם כינה ""מכלים"" (1986), בדגמים עוטרו פשוטים שהדגישו את צבעו הטבעי של החומר ואילו פסליו הציגו דמויות של חיות דמיוניות מסוגננות, העשויות גלילי חרס שהדהדו את הפיסול ה""כנעני""."
tr	I	אמנים נוספים, כגון מוריס דוד ומרק יודל עשו שימוש בדמויות דווקא לשם יצירת עולם מיתולוגי פרטי, ששיקף את חוויותיהם האישיות כמו גם מידה של הומור ואירוניה.
tr	I	פן נוסף עיסוק של ביוגרפי זה הייתה חדירתם של מוטיבים רליגיוזיים אל האמנות הישראלית בכלל ואל הקרמיקה בפרט.
te	O	הדימויים שאבו מן ממסורת הקרמיקה הארמנית, תוך שינויים סגנוניים שהתבטאו בעיצוב הקומפוזיציה, שהפכה לפנטסטית.
tr	O	עיסוק דומה ניכר גם בקרב יוצרים קרמיקה יהודיים, שיצירות יודאיקה לא היו זרות לתרבותם החומרית.
tr	I	אברהם ופנינה גופר, לדוגמה, הציגו בשנות ה-70 וה-80 צלחות לסדר פסח העשויות בטכניקה של יציקה בתבניות ובהן בסגנון דימויים אתנוגרפי ושעוטרו בגלזורות ססגוניות.
te	I	לעומתם, מאירה אונא יצרה במחצית שנות ה-סדרה 80 של מנורות חנוכה ששילבו דימויים מן היהדות האורתודוקסית ודימויים אדריכליים.
tr	I	העבודות בשימוש אופיינו בחומר חשוף (ללא אנגוב או גלזורה), בשימוש בשרבוט או חריטה של רישומים על הכלים ובחוסר ליטוש של הצורה.
te	I	כל אלו הדגישו ממד אישי ועיסוק פואטי-ארס בקרמיקה ובאמנות.
te	O	עם זאת, האמן הבולט שעשה שימוש במוטיבים יהודיים בקרמיקה הגיע דווקא משדה האמנות והציור.
tr	I	"במחצית השנייה של שנות ה-80 החל הצייר משה גרשוני ליצור את שכינה מה ""קרמיקה יהודית""."
te	O	גרשוני עשה שימוש בצלחות רדי מייד, אותן רכש בשוקי יד-שנייה.
tr	O	עליהן צייר בצבעים קרמיים לשרפה נמוכה.
tr	I	הדימויים שהופיעו על הצלחות שילבו בין פסוקי תפילה, צלבי קרס, מגיני דוד, שהופיעו גם מאותם בציוריו שנים.
te	O	הצגתן, בשנת 1988 בבצלאל ובשנת 1990 במוזיאון תל אביב לאמנות, זכתה לתהודה רבה.
tr	O	המעבר מקדרות אל פיסול קרמי נתנו את אותותיהם המלאים במהלך המחצית השנייה של שנות ה-80 וראשית שנות ה-90 של המאה ה-20.
tr	O	אמנים רבים החלו לאמץ אל תוך תחום הקדרות מוטיבים ורעיונות מן הציור והפיסול.
te	O	אלו, מצידם, העניקו לגיטימציה מחודשת לעיסוק בקדרות ובכלי כדרך לביטוי אישי וכביטוי ארס-פואטי.
tr	O	אחת הדוגמאות ליחס המחודש שבין פיסול לקדרות ניתן למצוא בעבודותיהם של אמנים בתפר שבין קדרות מסורתית לאמנות בת הזמן.
tr	O	"רעיה רדליך לדוגמה, יצרה כדים גדולי ממדים אותם בָּצְעָה והציגה לבחינה אסתטית ותרבותית מחודשת, כשהיא מנצלת טכניקות כהדפס או ציור על גבי ה""שברים""."
tr	O	רבות מעבודות אלו הוצבו על גבי כנים, שהיוו חלק מן התצוגה.
va	I	"ודניאל דייוויס יצר בעבודת כדים אובניים גדולי ממדים ששבריהם ""אוחו"" ברצועות ברזל."
tr	O	"קבוצה של כ-70 מהם שימשה כחלק מן ממופע המיצג ""האשה מן הכדים"" (1990) שיצרה עדינה בר-און, רעייתו."
tr	I	לצד השימוש בהם ככלי תהודה מוזיקלי, הצביעו הכלים על כמוות נושאים ויהדות.
tr	I	קבוצה נוספת שעסקה בדימוי החומר והקדרות דרך מדיום המיצג היא קבוצת שבעבודותיה, זיק מופיע כד כדימוי מרכזי.
tr	O	"במיצג ""אנרזיק"" (1997), לדוגמה, יצרו חברי הקבוצה כד על מבנה אובניים מורכב שעבר טרנספורמציות צורניות וטכנולוגיות אל מול פני הקהל."
va	I	אמנית בולטת אחרת לידיה הייתה זבצקי, שאף כיהנה כראש המחלקה לעיצוב קרמי בבצלאל.
tr	I	אמנים כמו אחרים הכניסה זבצקי את הפיסול כחלק אינטגרלי מעשייתה הפוסט-מודרנית.
tr	I	בין השנים 1992–1994 יצרה את זבצקי הסדרה של פסלי הכדים, שהיוו שיאר ביצירתה האמנותית.
tr	O	הכדים אופיינו בגודל מונומטאלי, בצבעי גלזורה עזים ובשילוב של עבודת אובניים ופיסול.
tr	O	על אף מוטיבים של גופניות ומוות, הייתה הצורה והיחסים הפנימיים שבעבודה מרכזו של העיסוק האמנותי של זבצקי.
tr	O	דרכם, התמודדה האמנית עם מסורת הקדרות האירופית והאסייתית.
tr	I	פסלים אלו זכו לתהודה רבה יותר מכל יצירה קרמית אז עד והוצגו גם במוזיאון ישראל.
tr	I	אמניות כטליה הדס, טוקטלי רוזנברג ניר, שלומית באומן, יעל עצמוני, מיה מוצ'בסקי פרנס ואחרות, יצרו מיצבים המשלבים בין מדיה שונות כפיסול, קרמיקה וידאו ועוד.
tr	I	בעבודותיהן בולטת הבחינה של הזהות מרכיבי האישיים דרך פרוק והרכבה של אובייקטים טעוני היסטוריה אישית או פוליטית.
tr	I	ביטוי הפוך לרוח הפיסולית התבטא דווקא בחזרה אל מסורת הקדרות שאחד מביטוייה היה אימוץ הולך וגובר של הפורצלן כחומר באבניים ליצירה וביציקות החל מסוף שנות ה-90.
tr	O	השימוש בחומר זה חידד את עיסוקה בצורתו של הכלי ואפשר לה עיסוק דה-קונסטרוקטיביסטי במושג הכד, בתפיסת הקדרות ובתרבות האירופית.
tr	I	"הכדים והכלים שיצרה בשנות ה-2000 ואילך, כגון ""כלי עם שבבים"" (2013) אופיינו בהדגשה של החומריות על ידי שימוש בגריעה וחריצה של פני השטח, בשילוב ""פיפרקליי"" (Paper Clay), פסטה מצרית ושבבי חומר, עזה ובצבעוניות."
tr	O	גם אצל אמניות אחרות, כגון אסתר בק או שולמית טייבלום-מילר, אפשר העיסוק המחודש בקדרות ובחומר הקרמי להדגיש את תהליכי העבודה ביצירת האובייקט.
tr	O	למרות המשך ההכשרה המאסיבית בטכנולוגיות קרמיות בעיצוב, הרי שהיעלמות תעשייה הקרמיקה בישראל בישראל דחפה אמנים ובעיקר מעצבים, ליצירת פריטי עיצוב יחידניים או בפריטים סדרות קטנות, פעמים רבות תוך שימוש בטכניקות יציקה ידניות.
tr	O	בין האמנים בולטים מעצבים כעמי דרך ודב גנשרוא, יהונתן הופ.
tr	O	"המנדט הבריטי מטעם חבר הלאומים על ארץ ישראל, המוכר בעברית בשם המקוצר ""המנדט הבריטי"" או פשוט ""המנדט"", הוא מנדט חבר הלאומים (ייפוי כוח) שקיבלה בריטניה מידי חבר הלאומים בוועידת סן רמו 1920, בין היתר, על מנת לסייע ליישוב היהודי ולהבטיח הקמת בית לאומי לעם היהודי בארץ ישראל, ברוח הצהרת בלפור ועל פי הנאמר בכתב המנדט."
te	I	הבריטים בארץ שלטו ישראל מקיץ 1917 ועד חודש מאי 1948.
te	I	"""שלטון הוא"" המנדט כינוי מקוצר לתקופת שלטון בריטניה בארץ ישראל, שהחל מתוקף המנדט שקיבלה מחבר הלאומים."
tr	O	"""ממשלת המנדט"" היא הממשלה הבריטית שפעלה בארץ מתוקף המנדט שקיבלה מחבר הלאומים, משנת 1923."
tr	O	"""תקופת המנדט"" היא התקופה שמכניסת הצבא הבריטי לארץ ישראל בקיץ 1917, ועד לסיום המנדט בחצות הלילה שבין ה-14 וה-15 במאי 1948."
te	O	השלטון הבריטי בארץ ישראל החל בכניסת הצבא הבריטי לדרום הארץ והתקדמותו עד לכיבושה, במהלך 1917.
va	O	בדצמבר 1917 הוכרז ממשל צבאי בריטי, במקביל להתייצבות קו החזית במרכז הארץ.
tr	O	הכוחות הבריטיים המשיכו צפונה וכבשו את הארץ כולה בקיץ 1918.
tr	I	"ב-1 ביולי 1920 החל ממשל אזרחי בראשות בריטי ""הנציב העליון"" הראשון הרברט סמואל."
va	I	29 בספטמבר 1923 הוא המועד הרשמי בו ניכנס לתוקפו המנדט שקיבלה בריטניה הלאומים מחבר על ארץ ישראל.
tr	O	אחת ממטרות שלטון המנדט הייתה יצירת תנאים שיאפשרו הקמת בית לאומי לעם היהודי בארץ ישראל, ברוח הצהרת בלפור ולפי הנאמר בכתב המנדט.
tr	O	למטרה זו חייב כתב המנדט את השלטון לאפשר עלייה של יהודים, לעודד את התיישבותם באמצעות הקצאת קרקעות מדינה.
tr	I	"עם זאת, ממשלת המנדט הטילה מסיבות שונות על הגבלות עליית יהודים ועל רכישת הקרקעות על ידיהם, הגבלות שהחמירו בהדרגה עם השנים, על פי כללי ""הספרים הלבנים""."
tr	O	"לפי ספרה של ג'ואן פיטרס ""מאז ומקדם"", איפשרה ממשלת המנדט, בהתעלמות מכוונת, את כניסתם הבלתי חוקית של ערבים רבים לארץ."
va	I	המחלוקת בין ממשלת המנדט לתנועה הציונית בסוגיית היקף עליית היהודים לארץ לאחר העמיקה עליית השלטון הנאצי בגרמניה ב-1933, הספר הלבן מ-1939, והגיעה לשיאה אחרי תבוסת הנאצים ב-1945 על רקע השאיפה היהודית-הציונית להרחיב את היישוב היהודי בארץ ולקלוט את פליטי השואה.
tr	O	ליחסי שלטון המנדט עם היישוב היהודי היו צדדים שונים.
tr	I	המנדט, שהתבסס על הצהרת בלפור, תרם לביסוס הנוכחות היהודית בארץ ישראל, שימש כחומת מגן שהגנה על היישוב היהודי במזרח הקטן התיכון, ואף איפשר קליטה מוגבלת של עולים יהודים ממזרח אירופה ומרכזה ערב מלחמת העולם השנייה ובמהלכה, בשעה שהתרחשה השואה.
va	I	עם זאת, משעה להתרחש שהחלו מרידות כנגד השלטון הבריטי מצד התושבים הערבים ופרעות שהם ערכו בתושבים היהודים, במיוחד בשנים האחרונות לקיום המנדט, נראה היה שהבריטים מעדיפים את שמירת השקט והסדר בארץ יותר מאשר את קיום הוראות כתב המנדט לגבי הקמת בית לאומי ליהודים.
te	O	לקראת סוף 1945, במחאה על מדיניות הבריטים, נוסדה תנועת המרי העברי שפעלה עד אוגוסט 1946, ובד בבד הורחבה פעילות ההעפלה.
tr	I	ועדת החקירה האנגלו-אמריקאית לענייני ארץ ישראל שזומנה לחקור את סוגיית ארץ ישראל לאחר מלחמת העולם השנייה, פרסמה 1946 באפריל מסקנותיה, הקובעות שאין להקים מדינה דו-לאומית בשטח המנדט.
tr	I	כמו כן המליצה הוועדה לאשר רישיונות עלייה 100,000-ל פליטים יהודים לאחר מלחמת העולם השנייה עוד בשנת 1946.
te	O	בריטניה דחתה את המלצות הוועדה וכדי למשוך זמן הציעה לארצות הברית את תוכנית מוריסון גריידי.
va	O	בין השלטון העות'מאני ובין המנדט
tr	I	ב-9 בדצמבר 1917 נכנע השלטון העות'מאני בירושלים בפני הבריטים, לאחר ויומיים מכן, ב-11 בדצמבר, קיבל את הכניעה הגנרל אדמונד אלנבי, מפקד הכוחות הבריטיים.
tr	O	לאחר ארבע מאות שנות שלטון עות'מאני, החלה תקופת השלטון הצבאי הבריטי בארץ ישראל.
te	I	לפי נתוני הממשל הצבאי הבריטי, ב-1918 מנתה אוכלוסיית ישראל ארץ 512,000 מוסלמים, 66,000 יהודים ו-61,000 נוצרים.
tr	O	לאחר סיום מלחמת העולם הראשונה הוקם חבר הלאומים, שקיבל החלטה כי אומות שעדיין אינן מסוגלות לשלטון עצמי, תישלטנה בידי אומות מפותחות יותר, עד שניתן יהיה, בתהליך הדרגתי, להעביר את השלטון לידי התושבים המקומיים.
va	I	גישה זו בוטאה בסעיף לאמנת 22 חבר הלאומים, שנחתמה בוועידת פריז ב-1919.
tr	O	לאחר מכן הוכנס סעיף זה אף לחוזה ורסאי שנחתם ב-28 ביוני 1919.
tr	O	"באפריל 1920 נפגשו נציגי המעצמות בוועידת סן רמו כדי לדון בדרכים ליישום סעיפים אלה ושם חולקו השטחים שנכבשו מידי העות'מאנים במלחמת העולם הראשונה: בריטניה קיבלה את המנדט על ארץ ישראל ועבר הירדן, במטרה ליישם את הצהרת בלפור ""...תוך מתן אפשרות לעליית יהודים... ותוך עידוד התיישבות צפופה בארץ""."
tr	O	באותה וועידה הוכר גם הקשר ההיסטורי של העם היהודי לארץ ישראל, והיהודים שישבו בארץ קיבלו נתינות ארץ-ישראלית.
tr	I	"עוד קודם לכן, כבר ב-1916, הסכימו בריטניה וצרפת ב""הסכם סייקס–פיקו"" על חלוקת אותם שטחים, מתוך הנחה שטורקיה תיאלץ לוותר, בתום מלחמת העולם, על כל שטחי העות'מאנית האימפריה."
tr	I	ועידת סן רמו שינתה את החלוקה על פי הסכם סייקס–פיקו במידה ניכרת: לחצה בריטניה לקבל שליטה בלעדית על ארץ ישראל, במטרה ליצור רצף טריטוריאלי של האימפריה הבריטית מן המפרץ הפרסי ועד למזרח הים התיכון.
te	I	גבולות המנדט הסופיים נקבעו ב רק-1923, לאחר הכנסת תיקונים קטנים בתוואי הגבול.
tr	O	ביולי 1920 ירש הממשל האזרחי הבריטי את סמכויות השלטון הצבאי.
tr	O	ב-1922 העניק חבר הלאומים לבריטניה מנדט על ארץ ישראל.
tr	O	שטח המנדט כלל את ארץ ישראל המערבית וכן את עבר הירדן המזרחית.
tr	O	כתב המנדט כלל את הצהרת בלפור במלואה.
tr	O	"באותה שנה, הופרדה עבר הירדן מינהלית מארץ ישראל שממערב לירדן (שכונתה פלשתינה), לפי החלטתו של וינסטון צ'רצ'יל, שר המושבות הבריטי, שניסח נייר עמדה אשר כונה ""הספר הלבן של צ'רצ'יל""."
tr	I	"טכנית נותרו ""פלשתינה"" עבר""ו הירדן"" תחת מנדט אחד, אך מבחינה אדמיניסטרטיבית, נוהלו בנפרד."
tr	O	ב-14 במאי 1923, באישור מועצת חבר הלאומים, על פי סעיף 25 של המנדט שאפשר לבריטים לנהל את עבר הירדן בלי זיקה להגשמת הצהרת בלפור, העניקה בריטניה אוטונומיה לעבר הירדן (במסגרת אמירות עבר הירדן תחת האמיר עבדאללה) והיא המשיכה להחזיק בשלטון על עבר הירדן במסגרת המנדט עד 1946.
tr	O	שינוי טריטוריאלי נוסף בוצע ב-1923, כאשר הוחלפו אדמות באזור רמת הגולן שהיו תחת המנדט הבריטי, כנגד אדמות באזור מטולה שהיו תחת מנדט צרפתי.
tr	O	"מתחילת תקופת המנדט ועד לסיומו הייתה המערכת המינהלית הבריטית מורכבת בעיקר מאנשי השירות הקולוניאלי הבריטי המורגלים ליחסים שבין השליטים הקולוניאלים לבין מי שכונו ""ילידים"" (אנגלית: Natives)."
tr	O	"הבריטים חשו עצמם לרוב כנתונים ""בין הפטיש לסדן"": מצד אחד, המחויבות שנתנו לסייע בהקמת ""בית לאומי ליהודים""; מצד שני, המחויבות הבריטית לפי הצהרת בלפור שלא לפגוע בזכויותיהן של הקהילות הלא-יהודיות בארץ וכן הצורך שלהם להתמודד עם התנגדות היישוב הערבי למפעל הציוני."
tr	O	חלק מההנהגה הייתה מסויגת בתמיכתה במטרות הציוניות, לדוגמה הנציב העליון הרולד מקמייקל ואנשי ממשל כגון ג'יימס פולוק, ארנסט ריצ'מונד ואדוארד קית'-רוץ'.
tr	I	לעומתם, אחרים אהדו את היישוב והתנועה הציונית, כמו הנציב העליון ארתור ווקופ, והקצינים וינדהאם דידס אנדרוס ולואיס.
te	O	התנגדות האוכלוסייה הערבית לעלייה
tr	O	במהלך שנות ה-20 של המאה ה-20 נכנסו לארץ כמאה אלף עולים יהודים, וכששת אלפים מהגרים לא יהודים.
tr	O	העולים נקלטו בארץ על ידי תנועות מיישבות, שקיבלו לרשותן קרקעות - בתנאי שיעובדו על ידי יהודים, וישמשו לצורכי קליטת העלייה.
tr	I	הדבר גרם להתמרמרות בקרב האוכלוסייה שהחלה, הערבית באופן הדרגתי לפתח זהות ערבית-פלסטינית לאומית.
va	I	במקרים מסוימים קרקע רכישות גדולות, מבעלי קרקעות שישבו בחוץ לארץ, גרמו לסילוק התושבים הערבים, שעיבדו את האדמה כאריסים.
tr	I	תופעה גרמה זו להתנגדות רבה לעלייה בקרב הערבים בארץ.
tr	O	על מנת להשקיט את הרוחות החליטה הממשלה הבריטית על מכסות לעלייה.
tr	O	הערבים והיהודים כאחד התנגדו להחלטה זו, כל צד מסיבותיו שלו.
tr	O	הערבים התנגדו משום שהמגבלות לא היו מספיקות חמורות בעיניהם והעלייה נמשכה, והיהודים התנגדו מכיוון שההגבלות נראו מרחיקות לכת בעיניהם.
tr	O	המתחים התגלגלו לכדי מאורעות דמים, שבהם הותקפו ונרצחו יהודים ובריטים, בעיקר בשנים 1921, 1929, ובין 1936–1939.
tr	O	"גל המאורעות האחרון כונה בעברית: ""המרד הערבי"", כיוון שכלל פעולות נרחבות נגד השלטון הבריטי, ביניהן השבתת נמלי הים."
tr	I	"המדובר, באופן כללי ביותר, בשלושה גלי אירועים שהולידו, כל אחד, ועדות חקירה, דו""חות רשמיים, ו""ספר לבן"" משלו (""ספר מסמך"" - לבן עמדה רשמי, בדרך כלל מטעם משרד המושבות הבריטי, הקרוי על שמו של שר המושבות):."
tr	O	"פרעות תרפ""א (התפרעויות בשנת 1921 של המון ערבי באזור יפו, בהן נרצחו 43 יהודים ונפצעו 140, בהם הסופר יוסף חיים ברנר), הביאו להקמתה של ""ועדת הייקראפט"", ובעקבותיו ""הספר הלבן הראשון""."
tr	I	"פרעות תרפ""ט (התפרעויות 1929 בשנת באזור ירושלים, שהובילו לחורבן היישוב היהודי בחברון ולהרוגים יהודים רבים), הביאו להקמתה של ועדת שו, שהביאה לדו""ח הופ-סימפסון, ובעקבותיו את ""הספר הלבן של פאספילד""."
tr	O	"מאורעות תרצ""ו-תרצ""ט (1939-1936), שהחלו ב-1936 עם המרד הערבי הגדול כנגד השלטון הבריטי, שארך כשלוש שנים."
tr	I	"מאורעות אלו הביאו להקמתן של ועדת פיל, ובעקבותיה ועדת וודהד ואת ""הספר הלבן מקדונלד של""."
tr	I	"בתגובה למאורעות, הקים היישוב היהודי כמה ארגונים צבאיים, העיקרי שבהם, ההגנה, רשמית הוקם ב-1920, אך התגבשותו החלה לאחר מאורעות תרפ""ט 1929."
tr	O	הוא פעל בתקופות מסוימות בשיתוף פעולה עם השלטון הבריטי, ובתקופות אחרות באופן מחתרתי.
va	I	"האצ""ל והלח""י הוקמו במשך שנות השלושים, כתאים מחתרתיים של יהודים שהתנגדו לקו של המדיני הנהגת התנועה הציונית, ופעלו בעיקר בלוחמת גרילה."
tr	O	בשלהי תקופת המנדט פעלו הארגונים הללו כהתנגדות מזוינת לשלטון הבריטים, ובתקופה זו אף שיתפו פעולה ביניהם לזמן-מה.
tr	O	"רוב הזמן פעל ארגון ""ההגנה"" נגד אצ""ל ולח""י."
tr	I	"ממשלת המנדט המשיכה לתמוך באופן עקרוני ברעיון ה""בית היהודי הלאומי"", ומאות אלפי עולים נקלטו בארץ, אך עם התגברות מעשי האלימות והקונפליקטים יהודים בין לערבים, שרי המושבות הבריטים שנדרשו לעניין הטילו הגבלות שונות על היקף ממדי העלייה ועל היקף רכישת הקרקעות."
va	I	למנוע כדי החרפה של הסכסוך הועלו הצעות שונות ליישוב המחלוקת בניסיון להשכין שלום בין יושבי הארץ.
tr	I	"פתרון ""החלוקה"" הועלה לראשונה על ידי אנשי ועדת פיל, אך לאחר מכן נדחה כבלתי מעשי ידי על ועדת וודהד, ושר המושבות מקדונלד."
tr	O	הפתרון שמצא מקדונלד היה הקמת מדינה דו-לאומית על כל השטח של ארץ ישראל, תוך כדי הגבלות חמורות ביותר על העלייה.
tr	O	"""הספר הלבן של מקדונלד"" הוא המסמך מרחיק הלכת ביותר מבחינת ההבדלים בין מדיניות המנדט בפועל לבין הצהרת בלפור שעמדה בבסיסו."
tr	I	בשנת 1936 בארץ היו ישראל 400,000 יהודים, כ-30% של האוכלוסייה.
tr	I	ערך מורחב – המרד הגדול הערבי.
tr	I	המרד הערבי הגדול היה מרד מאורגן היישוב של הערבי נגד השלטון הבריטי שפרץ בארץ ישראל בשנת 1936 ונמשך שלוש שנים עד לשנת 1939.
tr	I	המורדים האשימו את הבריטים בכך מסייעים שהם למטרות הציוניות.
va	I	"ביישוב היהודי תקופה כונתה זו בשם מאורעות תרצ""ו-תרצ""ט."
tr	O	המרד הערבי כלל פעולות איבה אלימות כנגד היהודים בארץ באותה תקופה - יהודים נורו בזמן שעבדו, נסעו וטיילו, וגידולים חקלאיים רבים נשרפו.
tr	O	כמו כן כלל המרד סדרה של תקיפות כלפי כוחות בריטים שהבולטת בהן הייתה רציחתו של לואיס אנדרוס, מושל הגליל בספטמבר 1937.
tr	O	סך הכל נהרגו ונרצחו בפעולות המרד כ-400 יהודים ו-262 בריטים.
tr	O	באותו זמן נהרגו אלפי ערבים-פלסטינים כתוצאה מפעולות הנגד של הבריטים והיהודים, אך גם בשל סכסוכים פנים-ערביים.
tr	I	היישוב היהודי היה חלוק בשאלה התגובה - הלהשיב מלחמה שערה להבליג או.
tr	I	"מנהיגות היישוב החליטה על מדיניות ההבלגה, הקוראת ליהודים לא להגיב במעשי אלימות ובמעשי נקם ללא הבחנה בנוסח ""עין תחת אלא"", עין לעשות כל מאמץ לפגוע רק באשמים ולא לשפוך דם נקי באוכלוסייה הערבית."
tr	I	"מדיניות זו לא הייתה על מקובלת האצ""ל."
tr	I	"עם גבור המאורעות, ההנהגה הציונית שינתה את מדיניותה והחליטה על תגובות חריפות יותר: התפתחה שיטת לחימה של ""יציאה מן הגדר"" על לתקוף מנת את הכנופיות הערביות בבסיסם."
tr	I	"ארגון ""ההגנה"" הקים יחידה ניידת בשם ""הנודדת"", שלאחר מכן התפתחה ל""פלוגות השדה"", אשר הגנו על מפני היישובים הכנופיות עוד לפני הגיעם ליעד וביצעו מארבים, מרדפים ופשיטות על בסיסי הפורעים."
va	I	"במקביל, החל שיתוף פעולה הבריטים עם בהקמת פלגות הלילה המיוחדות באימונו של אורד וינגייט, שכונה ""הידיד"", אשר טמנו מארבים ופשטו על מרכזי כנופיות ערביות."
tr	O	נוסף לפלוגות הלילה גויסו יהודים כשוטרים מיוחדים ליחידות הנוטרים, בהם למשטרת היישובים העבריים, שפעלה להגנת היישובים העבריים.
te	I	בזמן מלחמת העולם השנייה שהו בריטים חיילים רבים בארץ ישראל ששימשה כמקום אספקה והתארגנות לכוחות הבריטים שלחמו באזור המזרח התיכון.
tr	I	הבריטים חששו שארץ-ישראל כמו שכנותיה בסכנת נמצאת פלישה של הכוחות הגרמניים שהתקדמו בתוך צפון-אפריקה.
tr	O	על היישוב היהודי בארץ עברו מאתיים ימי חרדה עד שהצליחו הבריטים בקרב אל עלמיין בנובמבר 1942 להדוף את הצבא הנאצי שהגיע עד מצרים.
tr	O	כמו ברוב העולם הערבי, לא הייתה אחדות דעים בקרב הערבים שחיו בשטח המנדט בשאלה באיזה צד לתמוך במלחמת העולם השנייה.
tr	O	רבים הצטרפו לצבא הבריטי, אך אחרים, בהנהגתו של המופתי הירושלמי חאג' אמין אל-חוסייני תמכו בגרמניה, על מנת לשחרר את ארץ ישראל מהשליטה הציונית היהודית והבריטית, כפי שהם ראו את מצב הדברים אז.
tr	O	ב-25 בנובמבר 1941 הכריז המופתי (שבשלב זה גורש מהארץ על ידי הבריטים) על ג'יהאד כנגד כוחות בעלות הברית, ובילה את זמנו ביוגוסלביה הכבושה בידי הנאצים.
tr	I	היישוב היהודי לעומת זאת לימין התייצב הבריטים.
tr	I	"ה""כלל"" שטבע דוד בן-גוריון היה: ""עלינו לעזור לבריטים במלחמתם כאילו אין ספר לבן, ועלינו לעמוד הספר נגד הלבן כאילו אין מלחמה""."
va	I	"הוקמה הבריגדה היהודית שהייתה חטיבה במסגרת הצבא הבריטי והמוסדות המאורגנים לא רק שעודדו את הגיוס אלא ניסו לכפות אותו באמצעות לחץ חברתי (מי שלא התגייסו ולא נשאו ""תעודת מגיוס פטור"" הוכרזו ""משתמטים"")."
tr	O	"בתחילה גם ארגון האצ""ל שיתף פעולה עם הבריטים במלחמה ומפקדו דוד רזיאל נהרג בשליחות הבריטים בעיראק."
tr	O	"לאחר בואו של מנחם בגין לארץ שינה האצ""ל את מדיניותו והכריז על ""מרד"" מוצהר במנדט הבריטי בפברואר 1944, והחל לבצע התקפות כנגד מטרות בריטיות שונות על מנת להביא לסילוק שלטונם מארץ ישראל."
tr	I	"צעדים אלו עוררו התנגדות רבה בקרב ראשי המוסדות הנבחרים של היישוב ושל התנועה הציונית, ובראשם בן-גוריון, שפתחו במאבק ציבורי בניסיון לאלץ את האצ""ל והלח""י (שכונו ""הפורשים"") את ולקבל מרות המוסדות שייצגו את הרוב הגדול של היישוב ושל התנועה הציונית ולחדול מפעולות אלה."
tr	O	שיא המאבק היה הסזון בו שיתפו פעולה עם הבריטים במאבקם בארגונים, כולל הסגרת חבריהם לבריטים.
va	I	קצת לאחר תום המלחמה, באוגוסט 1945 בבריטניה הוקמה ממשלת לייבור בראשותו של קלמנט אטלי.
va	O	כשר החוץ כיהן ארנסט בווין.
te	O	תקווה גדולה התעוררה ביישוב.
va	I	ראשי מפלגה זו הביעו בעבר התנגדות למדיניות הספר והציפייה הלבן הייתה שמדיניות זו תשתנה.
tr	I	בווין הכזיב את בקובעו המקווים שיש להמשיך במדיניות זו שכן יש להתחשב בדעת הקהל הערבית.
tr	O	בסוף ינואר 1946 הוקמה ועדה נוספת לחקירת שאלת ארץ ישראל.
tr	O	"בניגוד לוועדות המלכותיות הקודמות, שהיו על טהרת הבריטים, ועדה זו כללה שישה בריטים ושישה אמריקנים (ומכאן כינויה: ""הוועדה האנגלו-אמריקנית"")."
tr	I	לוועדה היו יושבי שני ראש, בריטי ואמריקאי.
tr	O	בחודש מרץ הגיעה הוועדה לירושלים וגבתה עדויות מנציגים יהודים וערבים.
tr	O	"בין נציגי היישוב היו ד""ר חיים ויצמן ודוד בן-גוריון."
tr	I	אך הוועדה מגעים קיימה בלתי רשמיים גם עם נציגי הרוויזיוניסטים.
tr	I	ממצאיה, שכללו שני דוחות, מכל אחד יושב ראש, הוגשו ב-20 באפריל 1946.
va	O	"מתן 100,000 רישיונות עלייה (""סרטיפיקטים"") לפליטים יהודים מאירופה."
tr	O	"ביטול ""חוק הקרקעות"" המגביל רכישת קרקעות על ידי יהודים בארץ ישראל."
te	O	לא תוקם מדינה יהודית או ערבית.
tr	I	המנדט הבריטי ימשיך לשרור עד ששני העמים הניצים יגיעו ליחסי שלום ביניהם, ולאחר מכן מדינה תקום דו-לאומית, שבה יחלקו היהודים והערבים את השלטון באופן שווה.
tr	O	שני העמים, בייחוד היישוב היהודי המאורגן, ישתפו פעולה עם שלטונות המנדט ויפרקו את הכוח המזוין מנשקו (דרישה שהופנתה בעיקר כלפי היהודים).
tr	O	כל הצדדים דחו את המלצות הוועדה, לרבות הבריטים.
tr	I	הם הציעו את לאמריקנים תוכנית מוריסון-גריידי ובה הצעה לחלק את הארץ לקנטונים אוטונומיים בכפוף לשלטון בריטי, ולצמצם מאוד את האזור להתיישבות יהודית.
te	O	ניסיונם הכושל האחרון של הבריטים היה בין סוף שנת 1946 לתחילת 1947.
tr	O	הם ניסו לכנס ועידה כוללת של התושבים בארץ ישראל (יהודים וערבים), מדינות ערב, ממשלת בריטניה וארצות הברית.
tr	O	הוועידה נפגשה פעמיים אבל ללא נציגים מתושבי הארץ, הן המנהיגות היהודית והן המנהיגות הערבית סירבו לקיים את הוועידה.
te	I	בחזית המאבק החרפה חלה.
tr	O	הכרזתו של בווין על המשך מדיניות הספר הלבן הביאה בעקבותיה גל מעשי גרילה נגד הבריטים.
va	I	"המחתרות העבריות התאחדו המרי לתנועת העברי אשר פעולתה הנודעת כ""ליל הגשרים"" ביוני 1946, בוצעה במחאה על הגבלת מספר העולים לארץ והסירוב להעניק את 100,000 הסרטיפיקטים."
tr	I	"בעקבות פעולה זו ואחרות פשטו כוחות ב (בריטים""שבת השחורה"", ה-29 ביוני 1946) על אתרים ומקומות ישוב בארץ, עצרו רבים ממנהיגי היישוב, חיפשו ומצאו נשק מוסתר."
va	I	"בהמשך אותה שנה, במה שהוגדר כמחאה על המדיניות הבריטית שלא להתיר עלייה של פליטים יהודים לארץ, האצ""ל פוצץ את מלון המלך דוד בירושלים."
tr	I	בניין המלון שימש מרכז אדמיניסטרטיבי של ממשלת המנדט הכוחות ומפקדת הבריטיים בארץ.
tr	I	"בפיצוץ נהרגו 92 בני אדם, חלק גדול מהם אזרחים יהודים, ערבים ובריטים, שעבדו כפקידים במקום או הגיעו למקום כדי להסדיר את ענייניהם, עקב סירוב המפקד הבריטי לפנות את הבניין לאחר הודעה טלפונית של האצ""ל."
te	I	"בעקבות הפיצוץ פתחו הבריטים ב""מבצע במטרה"", כריש לחסל את המחתרות בארץ ישראל."
tr	O	"האירוע עורר זעם רב גם בקרב היישוב היהודי, והביא את ""ההגנה"" לסיים את התקופה הקצרה של שיתוף פעולה עם אצ""ל ולח""י."
tr	I	תגובה אחרת, מתונה יותר של היישוב, הייתה ארגון מבצעי העפלה שבהם הוסעו לארץ כשבעים ישראל אלף יהודים.
tr	O	רובם נתפסו בחופי הארץ ונשלח למחנות מעצר בקפריסין (שהייתה אז מושבה בריטית).
tr	O	הפגנות ענק לביטול הספר הלבן התקיימו בכל ערי הארץ.
tr	I	"במקרה אחד - המקרה של אוניית המעפילים שכונתה (אקסודוס גם ""יציאת אירופה תש""ז"") - שבשנת 1947 החליטו הבריטים להחזיר את האונייה לצרפת כאמצעי הרתעה."
tr	O	צרפת סירבה לתת לאונייה לעגון בנמליה, ולפיכך הובלה האונייה אל מחנות העקורים בגרמניה שהיו בשליטת בעלות-הברית.
tr	O	"חוסר השקט הביטחוני בארץ העצים את הקולות בבריטניה שדרשו להעביר את כל הנושא לטיפול מוסדות האו""ם."
tr	O	"ייתכן שבריטניה קיוותה לקבל גושפנקה מן האו""ם להמשיך את שלטון המנדט כפי שהוא, אבל הבריטים לא הוציאו מכלל אפשרות כי העברת ההחלטה לאו""ם יכולה גם להביא לסיום המנדט."
tr	I	בבריטניה היו רבים שהאמינו כי על המדינה להתרכז הפנימיים בענייניה, ולעזוב חלקים מהמושבות מעבר לים אשר גוזלות משאבים כלכליים רבים ואינן מביאות תועלת מרובה.
va	O	"החלטת האו""ם על חלוקת הארץ ותום תקופת המנדט"
tr	I	הבריטים, שהיו נתונים בין הדרישות הסותרות של היהודים והערבים בנוגע לגורל הארץ, החליטו לבסוף את להעביר ההחלטה לארגון האומות המאוחדות.
tr	I	להחלטה זו היו מספר סיבות: לאחר מלחמת העולם השנייה נקלעה בריטניה למשבר פיננסי חמור מהאבדות כתוצאה הקשות בנפש וברכוש שספגה במהלך המלחמה.
tr	O	מושבותיה מעבר לים היוו נטל כלכלי על קופת המדינה, והנסיגה מהן נועדה לחסוך בהוצאות החזקת הפקידות והצבא שם, ולהחזיר לבריטניה כוח אדם שיתרום לשיקום החברה ושוק העבודה הבריטי.
va	O	ההחלטה על יציאת הבריטים מארץ ישראל הייתה חלק מתהליך כולל ונרחב של התפרקות הקולוניאליזם הבריטי לאחר מלחמת העולם השנייה.
tr	I	האימפריה הבריטית החלה בתהליך של הדרגתי התפנות מרצון, ובתוך פרק זמן קצר עזבה בריטניה את הודו (1947), בורמה (מיאנמר), ציילון (סרי לנקה) ומקומות נוספים בשליטתה.
tr	I	בארץ ישראל היו קרוב למאה אלף חיילים ואנשי מינהל בריטים, ובנוסף, פעילות המחתרות והתמשכות הסכסוך היהודי-ערבי, יחד עם הפליטים בעיית היהודים המאיסו על הבריטים את השהות בארץ.
te	I	כך או כך, החל להתברר לאחר המלחמה, הבריטים כי עומדים לעזוב את הארץ ולהכריז על סיום המנדט, והם מחפשים דרך מכובדת לעשות זאת, תוך גרימת נזק מזערי לעצמם ולתושבי הארץ.
tr	I	"להיסטוריונים מאיר זמיר ועזרא נשרי דעה אחרת האינטרסים על של הבריטים במזרח התיכון ועל התכנית הבריטית בתש""ח, וכפועל יוצא על פעולותיהם בשטח."
tr	I	"מאיר זמיר טוען כי בה בעת הבריטית שהמדיניות הרשמית של מפלגת הלייבור בראשות קלמנט אטלי הייתה התנתקות מפלשתינה-א""י, כחלק ממגמת הדה קולוניזציה, פעל אילטיד קלייטון כנציגם הבכיר של גופי המודיעין הבריטי במזרח התיכון, במה שנודע מאוחר יותר על ידי חוקרים כ""תוכנית קלייטון"", לשימור וביצור ההגמוניה האימפריאלית של בריטניה במזרח התיכון, אל מול האיום הסובייטי המתפתח לאחר מלחמת העולם השנייה."
tr	O	כפועל יוצא של האסטרטגיה הזאת שקד קלייטון על הקמת שתי קואליציות פלישה ערביות לארץ ישראל במחצית השנייה של 1947 ותחילת 1948 לסיכול תוכנית החלוקה ונגזרותיה - עלייה יהודית של פליטי השואה.
va	I	עזרא נשרי מסכים עם זמיר על התוצאה של הבריטית המדיניות.
tr	I	אולם, בדוקטורט בשנת 2016, ובספרו בשנת 2019, על בסיס קריאת מסמכי ארכיון בריטיים, הראה כי המהלכים הבריטיים שהביאו לפלישת צבאות במלחמת ערב השחרור נקבעו בהחלטות ראשי ממשלת הלייבור בלונדון ולא היו סטייה של אנשי המודיעין והצבא במזרח התיכון מהמדיניות הרשמית.
tr	I	למעשה, ביולי-אוגוסט 1947 גברה בממשלת הלייבור ידה של קבוצת בווין (על קבוצת אטלי), שדרשה, דווקא על פינויה רקע של הודו, את חיזוק האחיזה הבריטית במזרח התיכון.
te	O	על רקע זה יש להבין את פעילותו של קלייטון באזור בכפוף לבווין ולשר ההגנה.
tr	I	משנראה כי המנדט מתקרב לסיומו, ניסה האומות ארגון המאוחדות, כיורשו של חבר הלאומים, לפתור את המתיחות האתנית שהלכה וגברה בארץ בין תושביה היהודים והערבים.
tr	O	"על מנת לבחון את פתרון הבעיה, מינה האו""ם ועדה מיוחדת לעניין ארץ ישראל - ועדת אונסקופ, אשר כללה נציגים מארצות שונות."
tr	O	כדי לתת להחלטות אופי נייטרלי, לא הייתה מיוצגת בה אף אחת מן המעצמות הגדולות.
va	I	ועדת אונסקופ שתי בחנה הצעות מרכזיות.
tr	O	לפי הראשונה בהן, המאמצת את עקרון החלוקה שנוסח לראשונה במסקנותיה של ועדת פיל, ארץ ישראל הייתה עתידה להתחלק לשתי מדינות, ערבית ויהודית, כשהבירה, ירושלים וסביבותיה, תהיה תחת מנדט בינלאומי.
tr	I	השנייה ההצעה הייתה ליצור מדינה פדרלית דו-לאומית.
te	O	"רוב אנשי הוועדה תמכו בהצעה הראשונה, שנודעה בשם תוכנית החלוקה, וזו אומצה על ידי מליאת האו""ם, על מנת שתיושם עם סיום המנדט."
va	I	"ההחלטה, החלטה 181, התקבלה על האו""ם ידי ב-כ""ט בנובמבר (29 בנובמבר) 1947."
va	O	הסוכנות היהודית, אשר תפקדה כממשלה-בפועל של היישוב, תמכה בתוכנית, וכך גם רוב היהודים.
tr	I	"עד היום מציינים ישראל במדינת את כ""ט בנובמבר, יום קבלת ההחלטה באו""ם, בתור יום שמחה, וכאחד התאריכים החשובים בתולדות העם היהודי."
tr	I	לעומת זאת, התוכנית נדחתה ידי על ההנהגה הערבית, ועל ידי רובו המוחלט של הציבור הערבי.
tr	O	דחיית התוכנית הייתה מלווה במאבק מזוין כנגד היישוב היהודי מצד הארגונים הפלסטינים העיקריים שנעזרו בכוחות מתנדבים מארצות ערב.
tr	I	כלל המאבק פיגועים ובעיקר מלחמה על צירי התחבורה.
va	I	בשלב מאוחר יותר, עם חדירת כוחות מתנדבים מארצות ערב השכנות, נעשו גם ניסיונות השתלטות יישובים על.
tr	I	מאבק מזוין זה, שהיה עדיין מוגדר כמלחמת אזרחים, והתגובות לו מצד הציבור היהודי, את היוו ראשיתה של מלחמת העצמאות.
tr	I	חלק מן הציבור היהודי, כמו אנשי הארגון הצבאי הלאומי שבראשות מנחם בגין, את דחה תוכנית החלוקה.
tr	O	אך דעה זו הייתה במיעוט ורוב היישוב קיבל אותה בחגיגות.
tr	O	"מנגד, לאחר הצהרת גרומיקו בעצרת האו""ם, תמך הפלג הערבי של התנועה הקומוניסטית בארץ (שהיה, כמו הפלג היהודי, עושה דברה של ברית המועצות) בתוכנית החלוקה."
tr	O	בין התומכים המובהקים ממפלגה זו היה אמיל חביבי.
tr	O	"הבריטים שנמנעו בהצבעה על תוכנית החלוקה, בחרו לא לשתף פעולה עם ועדת החמישה שהוקמה בידי האו""ם, כדי לאפשר העברה מסודרת של המנדט הבריטי לידי היהודים והערבים, ועמל ארגוני ופקידותי רב ירד לטמיון."
tr	O	עם ראשית מלחמת העצמאות ופרוץ מעשי האיבה בין הערבים ליהודים לאחר החלטת החלוקה, המשיכו הבריטים להילחם בהעפלה, והקפיאו כספים של הסוכנות היהודית, שהיו מופקדים בבנקים באנגליה.
tr	I	בפברואר 1948 הודיעה בריטניה על הוצאת הלירה הארץ ישראלית הסטרלינג מגוש.
tr	I	הן היהודים והן האשימו הערבים את הבריטים בכך שהם מסייעים לצד השני, אך למעשה התדלדלות כוחותיהם גרמה לכך שמעורבותם בשמירת הסדר פחתה והלכה והם התרכזו בהגנה על עצמם.
tr	I	כך למשל, כוחות צבא ההצלה ערכו ניסיונות לכיבוש טירת צבי בפברואר 1948 ומשמר העמק תוך, באפריל שימוש בתותחים.
tr	O	מצד שני, לא מנעו הבריטים את כיבוש הערים המעורבות: טבריה, צפת וחיפה וכן את כיבושם של כפרים ערביים רבים, בידי היהודים, והתערבו מעט רק ביפו.
tr	O	למעשה, הם התרכזו יותר ויותר בשמירת צירי הפינוי, והתערבו רק משאלה עמדו בסכנה, לדעתם.
tr	O	בכל זאת, לעיתים מצאו עצמם הבריטים מעורבים בתקריות אש שונות משני הצדדים.
tr	O	בחודשים ינואר-מאי 1948 נהרגו 144 בריטים.
te	I	הבריטים החליטו את לסיים המנדט בשעת חצות שבין 14 במאי ל-15 בו, כאשר הנציב העליון הוריד את דגל בריטניה בנמל חיפה.
tr	I	ביומו האחרון של המנדט הבריטי, ב-14 במאי 1948 הכריז דוד בן-גוריון על הקמת מדינת ישראל, ופרסם צווים ראשונים השלטון להחלת החדש החל מחצות הלילה.
tr	I	גם לאחר סיומו הרשמי של המנדט המשיכו הבריטים להחזיק במובלעת צבאית דרומית לחיפה במחנות באזור טירת כרמל, בשדה תעופה רמת דוד, בשדה התעופה ובנמל בחיפה חיפה.
tr	O	אחרוני החיילים הבריטים עזבו את המובלעת שבצפון הארץ ב-30 ביוני 1948.
tr	O	כן פינו הבריטים ציוד וחיילים למחנות באזור רפיח, משני עברי גבול ארץ ישראל ומצרים, אותם סיימו לפנות עד ה-26 ביולי.
tr	I	ופעולות המנדט איבה כנגד יהודים 
tr	I	שלטונות המנדט הבריטי היו צריכים להתמודד מול פעולות איבה שגורמים שונים הצדדים בשני, יהודים וערבים, נקטו כלפיהם בתקופות שונות.
tr	O	שני הצדדים טענו כי הבריטים משתפים פעולה עם הצד השני, ועוינים כלפיהם.
va	O	הערבים טענו כי הבריטים הביאו את היהודים לארץ כחלק ממדיניותם האימפריליסטית.
tr	O	היהודים טענו כי הבריטים לא עושים די למימוש הצהרת בלפור.
tr	O	"ספר ההגנה מציג את טענות הצד היהודי: ""עמדתה הרשמית של הממשלה הבריטית לגבי המאבק בין היהודים לבין הערבים הייתה של נייטרליות."
tr	O	"אולם נייטרליות זו הראתה פנים שוחקות לערבים וזעומות ליהודים""."
va	I	במשטרת המנדט שירתו בריטים שהגיעו מעבר לים לצידם מתגייסים של מקומיים, יהודים וערבים.
te	O	עם פרוץ מעשי האיבה בין הצדדים, התפוררה בהדרגה המסגרת המשותפת.
tr	O	היו אף מקרים בהם ערבים ערקו מהמשטרה הבריטית כדי לקחת חלק בפעולות טרור נגד יהודים.
tr	I	היו גם מקרים בהם יהודים התחפשו לשוטרים בריטים וביצעו פעולות חבלה האוכלוסייה נגד הערבית.
va	I	לפחות ארבע התקפות טרור באמצעות מכוניות תופת כנגד אזרחים יהודים בוצעו תוך זמן בין, קצר 1 בפברואר 1948 ל-23 במרץ 1948.
va	O	המחתרות העבריות ייחסו לשוטרים בריטיים מעורבות ישירה בשתיים מן המתקפות:.
tr	I	ב-1 בפברואר התפוצצה מכונית תופת ברחוב הסולל (לאחר קום מדינת ישראל: רחוב החבצלת) ליד בניין העיתון הפלסטיין עיתון, פוסט יומי בבעלות יהודית בשפה האנגלית.
va	I	הבניין נהרס, הדפוס מכונות עלו באש, ורבים נפצעו.
tr	I	מחקירת הסיקה האירוע הנהגת היישוב כי שוטרים ערבים בריטיים היו מעורבים.
tr	I	ב-22 בפברואר 1948 נערך הפיגוע ברחוב בן-יהודה, שבו התפוצצה מכונית תופת ברחוב בן וגרמה, יהודה למותם של 58 אנשים ולפציעתם של 130.
tr	O	את הפיגוע ערכו עריקים מהצבא הבריטי, בתמורה לתגמול כספי שהובטח להם על ידי חאג' אמין אל-חוסייני.
tr	I	"ב-29 בפברואר 1948 פרקו הבריטים את נשקם של לוחמי ההגנה בבית החרושת ""היוצק"" (פרשת ""היוצק"") במבואות תל אביב וסמוך לאחר מכן, נרצחו עשרה מהם ידי על ערבים."
tr	I	של נוסחו כתב המנדט הכיר בקשר ההיסטורי של העם היהודי לארץ ישראל וחזר על עקרונות הצהרת בלפור שעיקרן הקמת בית לאומי לעם היהודי בארץ ישראל.
tr	O	שמה הרשמי של הארץ
tr	O	"השלטון הבריטי קבע כי שמה הרשמי של הארץ באנגלית יהיה ""Palestine"", בהתאם למסורת אירופית רבת שנים של שימוש בשם זה שראשיתה בפרובינקיה סוריה-פלשתינה הרומית."
tr	O	"כמו כן הוחלט כי השמות בעברית ובערבית יהיו הגרסאות המסורתיות של השם הלטיני Palaestina בשפות אלו: ""פלשתינה"", ו""فلسطين"" (פילסטין)."
tr	O	"ברם, ההנהגה היהודית העדיפה את השם ""ארץ ישראל"" וביקשה שהארץ תיקרא במסמכים מנדטוריים רשמיים כתובים עברית בשם זה, ולפיכך נקבע כפשרה שהשם הרשמי בעברית יהיה ""פלשתינה (א""י)""."
tr	O	"ההנהגה הערבית טענה כי פשרה זו מנוגדת לתנאי המנדט ודרשה כי גם לשם הערבי הרשמי יתווסף מונח ערבי מסורתי (כגון ""סוריה הדרומית""), אך הבריטים דחו דרישה זו."
tr	O	ערך מורחב – מערכת המשפט בתקופת המנדט הבריטי
tr	I	שלטונות המנדט החילו מערכת חוקים שהתבססה הן על המג'לה והן על דבר המלך במועצה על ישראל ארץ, 1922.
tr	I	46 סימן קבע כי במקרה שאינו מוסדר בחקיקה העות'מאנית, ישפטו בתי המשפט בהתאם למשפט המקובל ודיני היושר האנגליים.
tr	O	במהלך השנים הוציא הנציב העליון פקודות בתחומים שונים אשר החליפו את החוקים העות'מאנים.
va	I	"החוקים מערכת הייתה אחידה עבור כל האזרחים והתושבים בפלשתינה-א""י (למעט כוחות השלטון הבריטיים שהיו כפופים למערכת חוקים מקבילה)."
tr	O	הוקמה רשת בתי משפט, שבעיקרה נותרה זהה גם אחרי קום המדינה.
tr	O	בתי המשפט בישראל המשיכו אף לשפוט על פי החוקים המנדטוריים, אלא אם אלו הוחלפו או תוקנו בידי מועצת המדינה הזמנית או מאוחר יותר הכנסת.
tr	I	עד קיימות היום תקנות מימי המנדט בחוק הישראלי, כגון חלקים נרחבים מהחוקים לשעת חירום.
tr	I	"את השלטון האזרחי בפלשתינה (א""י) ניהלו הבריטים על פי ""חוק השיפוט לארצות נכר"" האומר כי ""דבר המלך במועצה"" בהתייחסו לפלשתינה (א""י) הוא האסמכתא השלטונית והתקנות שתוקנו על פיו הן והנורמות הכללים, כלומר החוקים על פיהם יוסדרו היחסים בין השלטון לאזרחים ובין האזרחים לבין עצמם."
tr	I	"תעודת ההתאזרחות נשאה את הכותרת ""ממשלת פלשתינה (א""י) - דבר המלך בנוגע לנתינות הפלשתינאית (אי""ת), 1925"" מי שקיבל תעודת התאזרחות ""יהנה (תהנה) מכל המדיניות הזכויות והזכויות האחרות הכח וההנחות, ויהא (תהא) חייב (ת) בכל החובות והאחריות, ממש כנתין (ה) פלשתינאי (ת) (א""י) מלדה ויחשב (ותחשב) לנתין (ה) פלשתינאי (ת) (א""י) מלדה בכל המובנים""."
tr	I	"ממשלת המנדט הוציאה לאור רשמי עיתון אשר היה קרוי ""העיתון הרשמי של ממשלת פלשתינה (א""י)""."
tr	I	העיתון כלל מידע על פעילות המנדט ממשלת בארץ-ישראל.
tr	I	ערך הנציב – מורחב העליון 
tr	I	ראש ממשל המנדט נקרא העליון הנציב.
tr	O	הנציב העליון הראשון היה היהודי הרברט סמואל.
va	I	וממלא סגנו מקומו של הנציב העליון כונה המזכיר הראשי של ממשלת המנדט ובתפעול השוטף היה אחראי על כל הפעילות האדמיניסטרטיבית השלטונית.
va	I	הנציב העליון בא היה כוחו של המלך, ובכך מונה לעמוד בראש השלטון, הן הצבאי והן האזרחי.
tr	O	מעשית היה כפוף למשרד המושבות הבריטי ולשר המושבות כנציגו של המלך.
tr	I	סמכות הנציב העליון כללה הוצאת צווים, ותקנות פקודות שנועדו להסדיר את השלטון ואת חיי האזרחים.
tr	O	בנוסף, היה הנציב הסמכות למינוי שופטים.
tr	I	סר סמואל הרברט 1920–1925.
tr	O	הלורד הרברט פלומר 1925–1928.
tr	I	ג'ון ורקר, הוויקאונט השישי לורד (מגורט גורט) 1944.
tr	I	אלן קנינגהם גורדון 1945–1948 
tr	O	בתקופת המנדט חולקה הארץ למחוזות שגבולותיהם השתנו לעיתים.
tr	I	החלוקה האחרונה שנערכה בשנת 1946 קבעה שישה ו מחוזות-16 נפות:.
te	I	כל מחוז נוהל על ידי מושל המחוז (District שהיה) Commissioner לרוב קצין בצבא הבריטי.
tr	I	כל נקראה נפה על פי העיר המרכזית בה, ונוהלה בידי עוזר מושל המחוז (Assistant District Commissioner) שנעזר בקצין המחוז (District Officer).
tr	I	הקצין האזורי היה ערבי או יהודי, לפי הרוב שהרכיב האתני את אוכלוסיית הנפה.
va	O	"מִלווה קְצר מועד (בראשי תיבות: מק""ם) הוא איגרת חוב ממשלתית שאינה נושאת ריבית, המונפקת על ידי בנק ישראל לציבור לתקופה של עד שנה אחת."
tr	I	"השימוש במק""ם החל בשנות ה-של 60 המאה ה-20."
tr	I	"המק""ם הונפק על ידי הממשלה (בניהולו בנק של ישראל) לשם מימון הוצאותיה."
tr	O	"ב-1984 הוסדרה הנפקת המק""ם בחקיקה חדשה, כך שבין היתר היקף ההנפקות בפועל נקבע על ידי בנק ישראל בלבד, כחלק מיישום המדיניות המוניטרית, אולם היקפי הנפקות המק""ם היו נמוכים וכך גם מחזורי המסחר."
tr	I	"רק ב-1995, עם הצמדת היקף יתרות המק""ם לשיעור עליית המדד או שיעור עליית אמצעי התשלום - הגבוה מבין השניים (תיקון מספר 6 לחוק) החל המסחר במק""ם ולהפוך להתרחב למשמעותי."
tr	O	"הממשלה מוכרת את המק""ם לבנק ישראל, וזה מנפיק את המק""ם לציבור."
tr	I	"את תמורת ההנפקה הממשלה מחויבת להפקיד בחשבון ישראל בבנק אשר יכול לשמש לפירעון המק""ם או לתשלום הריבית עליו."
tr	O	"בתחילת כל חודש מנפיק בנק ישראל סדרה חדשה של מק""ם לטווח של שנה ולטווח של שלושה חודשים."
tr	O	"הנפקת המק""ם מבוצעת בדרך של מכרז מחיר מפלה."
tr	O	"הערך הנקוב לפדיון של המק""ם הוא 100 אג' (1 שקל) והוא מונפק ונסחר בניכיון."
tr	I	"כלומר המק""ם אינו מחלק ריבית ולכן מחירו תמיד נמוך שווה או לערכו הנקוב."
tr	I	"בדרך כלל סכום ההנפקה לסדרות לשנה הם 10 מיליארד ש""ח ולשלושה חודשים 3 ש""ח מיליארד והם מפורסמים מראש לציבור."
tr	O	"המכרז מתבצע כעסקה מחוץ לבורסה דרך מערכות שב""א ולאחר יום עסקים אחד עוברים איגרות החוב לרישום באמצעות מסלקת הבורסה לניירות ערך בתל אביב."
tr	I	"כל אדם יכול לגשת למכרז באמצעות אחד מחברי הבורסה, או כל אחר תאגיד שמחובר למערכות שב""א."
tr	I	תשואת המכרז נקבעת בחיתוך של עקומת הביקוש במכרז עם המוצעת הכמות.
tr	I	"הזוכים הם אלו שהגישו את ההצעות או הנמוכות השוות לתשואת המכרז והם ישלמו את המחיר הנגזר מהתשואה שהציעו במכרז (כלומר משתתפים שונים ישלמו מחיר שונה עבור המק""ם)."
tr	O	ככל שזוכה במכרז הציע תשואה נמוכה יותר כך יש לו זכות קדימה על פני זוכים אחרים בחלוקת הכמות הנמכרת במכרז.
tr	O	"לעומת הזוכים שהציעו תשואה הנמוכה מתשואת המכרז אשר יקבלו את מלוא הכמות אותה ביקשו, הזוכים שהציעו תשואה השווה לתשואת המכרז יקבלו באופן יחסי להיקף הזמנותיהם מהכמות שנותרה מחלוקת המק""ם לזוכים בתשואות נמוכות יותר."
tr	O	"לאחר הנפקתו נסחר המק""ם בבורסה לניירות ערך כנייר ערך לכל דבר וניתן לקנותו או למוכרו בכל עת בהתאם לביקוש ולהיצע."
te	O	"שער המק""ם מצוטט באגורות לערך נקוב אחד כך לדוגמה שער יחידה אחת לפרעון בתאריך ינואר 2015 הוא 99.05 אג'."
va	I	"המק""ם על סדרותיו השונות מהווה את הנכסים אחד הנזילים והסחירים ביותר בבורסה, ונמכר בדרך כלל במרווח מחירים צר מאוד בין מחיר הקנייה למחיר המכירה."
tr	I	"ככל שקרב מועד הפדיון, נסחר המק""ם במחיר הולך לערך וקרב הפדיון מה שמשקף את התשואה המצטברת על ההחזקה בו, כך למשל קניה של מק""ם לשנה בעת הנפקתו ומכירתו לאחר חצי שנה, עשויה להניב כמחצית מהתשואה לפדיון, תחת ההנחה שתשואת המק""ם נותרה ללא שינוי."
tr	I	"בשל מגבלת לעסקה המינימום במסחר בבורסה הסכום המינמלי לפעולה במסחר הרציף הוא 30 אלף ש""ח, בסכומים נמוכים יותר ניתן לקנות אך ורק בשלבי הפתיחה והנעילה של המסחר."
tr	I	"סדרות המק""ם ממוספרות השונות באופן המצביע על מועד פדיונן."
tr	I	"לדוגמה מק""ם מספר יפדה 915 בחודש ספטמבר (9) בשבוע הראשון (1) בשנת 2015 (5)."
tr	O	"המק""ם הוא נייר ערך לכל דבר וניתן לקנות אותו דרך חבר בורסה בדרך כלל בנק או בית השקעות, מכיוון שכך על קניה וכן על מכירה של מק""ם יש עמלה (לרוב של כ-0.1%)."
tr	O	"עם זאת, החל מינואר 2013 ביטל המפקח על הבנקים את תשלום דמי המשמרת על החזקת מק""ם."
tr	O	"בזמן פדיון המק""ם צריך לשלם מס רווחי הון בשיעור של 15% על הרווח (ללא התחשבות באינפלציה), לעומת מס בשיעור של 25% על רוב רווחי ההון האחרים (המתחשבים באינפלציה) בבורסה."
tr	I	"אינו המק""ם צמוד למדד המחירים לצרכן, ולכן, אם בתקופת האחזקה במק""ם שיעור האינפלציה גבוה מהתשואה על האחזקה, ייתכן הפסד ריאלי."
tr	I	כמו כן, במידה והריבית עלתה ייתכן הפסד של הרווח החליפי שניתן היה כתוצאה לקבל מהשקעה באפיק אחר.
tr	O	"הדמיון בצליל גורם לרבים לבלבל בין מק""ם ופָקָ""ם, אך מלבד היות שניהם הלוואות נושאות ריבית, אין להם הרבה במשותף."
va	I	"הפק""ם (פיקָדון קְצר מועד) שמו הוא השיווקי של מוצר אותו משווקים הבנקים ללקוחותיהם להפקדת כסף נושאת ריבית בתקופות שונות."
tr	I	"הפק""ם נבדל מהמק""ם במספר גורמים עיקריים - ראשית, הריבית שהוא נותן לאותה זמן תקופת נמוכה לרוב משמעותית מהתשואה על מק""ם לאותה תקופת זמן."
tr	O	"שנית, זהות הלווה שונה בשני המקרים: במק""ם, המדינה לווה את הכסף מהאזרח, ואילו בפק""ם הלווה הוא הבנק (אשר נחשב לרוב כלווה אמין פחות מהמדינה)."
tr	I	"שלישית, פק""ם אינו נייר ערך, וככזה לא ניתן לקזז רווחים מול ממנו הפסדים בניירות אחרים לטובת מס רווח הון."
tr	I	"רביעית, מק""ם, כנייר ערך סחיר בבורסה, נזיל ברמה היומית, ללא לרוב איבוד ערך משמעותי, בעוד שפק""ם אינו ניתן לפירעון לפני המועד (מלבד בהיתר מיוחד מהבנק או בתחנת יציאה)."
va	O	"חמישית, מק""ם חייב בעמלות קנייה ומכירה, בעוד פק""ם פטור מעמלות."
te	O	"בנק ישראל משתמש במק""ם ככלי במדיניות מוניטרית."
tr	I	באמצעות שליטה על היקף הסדרה המונפקת, הוא יכול להזרים או לספוג מהשוק כספים בהתאם לצורכי הנזילות.
tr	O	"אם בנק ישראל מעוניין לספוג עודפי כספים במשק, הוא יכול לצמצם או להרחיב את היקף סדרת המק""ם שהוא מנפיק."
tr	I	"שוק המעו""ף (מכשירים עתידיים ופיננסיים) הוא של שוק מכשירים פיננסיים נגזרים הנסחרים בבורסה לניירות ערך בתל אביב, שערכם נגזר מנכס אחר המכונה נכס הבסיס."
tr	O	מכשירים אלה נועדו בעיקר על-מנת לאפשר ניהול סיכונים יעיל, להוות תחליף להשקעה בנכס הבסיס ולהגביר את היעילות הכלכלית של המסחר באופן כללי.
tr	I	"מעו""ף מסלקת משמשת כצד נגדי מרכזי לכל הנגזרים בשוק."
tr	I	"כאשר סוחרים מתקשרים ביניהם בעסקה ביניהם במסחר למעשה נוצרים חוזים שני בלתי-תלויים, אחד בלונג ואחד בשורט אל מול מסלקת מעו""ף."
tr	O	"שוק המעו""ף כולל שני מכשירים פיננסיים עיקריים: אופציות וחוזים עתידיים."
tr	O	כמו כן נסחרות אופציות על מניות בודדות הכלולות במדד תל אביב 35.
te	I	האופציות על מדדי מניות ומניות בודדות מונפקות לתקופה של עד שלושה חודשים, כאשר על מדד תל אביב יש 35 גם אופציות שבועיות.
te	O	מועד הפקיעה החודשי הוא שער בפתיחה ביום המסחר הקודם ליום שישי האחרון בחודש - שזה לרוב יום חמישי בזמן אקראי בין 09:45 ל-09:46.
tr	O	מועד הפקיעה של האופציות השבועיות הוא יום המסחר הקודם לימי שישי שאינם אחרונים בחודש, לרוב חמישי.
tr	O	בבוקר הפקיעה אין מסחר באופציות הפוקעות.
va	I	"האופציות על שערי מט""ח, שקל-דולר ושקל-אירו, מונפקות של לתקופה עד שנה, כאשר על שקל-דולר יש גם אופציות שבועיות."
tr	O	מועד הפקיעה החודשי הוא ביום המסחר הקודם ליום רביעי האחרון בחודש, קרי לרוב שלישי, על-פי השער היציג של בנק ישראל.
tr	I	שער זה בערך מתפרסם ב-15:30, ומבוסס במרבית המקרים על דגימה אקראית בין 13:15 ל-15:15.
tr	O	הסדרה השבועית פוקעת בימי מסחר הקודמים לימי רביעי שאינם אחרונים בחודש, לרוב שלישי.
tr	I	"האופציות על מט""ח נסחרות הפקיעה ביום וגם לאחר הפקיעה."
tr	I	באופן מעשי, האופציות עם סחירות משמעותית הן אופציות על מדד אביב תל 35 ושער השקל-הדולר.
tr	I	עם הסדרות הנזילות המשמעותית הן הסדרה החודשית הקרובה, והשבועית.
te	I	ישנה בחודש נזילות שלאחר הקרוב ככל שמתקרבים למועד הפקיעה החודשי.
tr	I	על סדרות רחוקות על יותר מדד תל אביב 35 ושקל-דולר ישנם ציטוטים ומחזורים, אך אלו פחות משמעותיים.
tr	O	המחזורים על אופציות מדד תל אביב 35 גבוהים משמעותית מהמחזורים במניות עצמן, כך ב-2016 המחזור באופציות היה גבוה ב-3,752% במונחים נומינליים ו-1,156% בשקלול דלתא מאשר במניות המרכיבות את המדד.
tr	O	ניסיונות של הבורסה לעודד את המסחר באופציות מהסוגים האחרים באמצעות עושי שוק פחות צלחו עד כה.
tr	I	בחלק ממוצרים אלו ישנם ציטוטים של שוק עושי ובחלקם ישנם עסקאות מתואמות גדולות אשר מתואמות ישירות בין שני גופים, ומופגשים במסחר באופן יזום, אך המסחר הרציף במוצרים אלו לעיתים לא קיים.
va	O	קיימים שני סוגים של אופציות:
tr	O	הכמות משתנה בהתאם לסוג האופציה.
tr	O	כך למשל, אופציות מדדי מניות נסחרות עם מכפיל של 100.
va	I	על אופציות מטבע חוץ נסחרות במינוף של 10,000.
tr	O	אופציות על מניות בודדות נסחרות עם מכפילים ספציפיים למניה.
te	O	"אופציית מעו""ף יכולה להיות באחד משני מצבים:"
tr	I	"בעת פקיעת אופציות בתוך הכסף, ההתחשבנות בין מסלקת המעו""ף היא והסוחרים כספית, בניגוד להעברה פיזית של הנכס."
tr	I	חשבון הסוחר על מחויב/מזוכה-פי ערך האופציות בתוך הכסף שבחשבון.
tr	I	הבורסה לא גובה עמלה על הפקיעה, ורוב הברוקרים גם גובים אינם עמלה מסוחרים משמעותיים.
va	I	ביום הפקיעה, סוחרים משמעותיים המחזיקים פוזיציות גדולות מעבירים פקודות קניה/מכירה על נכס הבסיס, מניות ובפרט מדד תל אביב 35 באופן שלרוב מנוגד לתזרים הנובע מהפוזיציה שלהם באופציות.
tr	I	בשל כך, בבוקר יום הפקיעה ישנו גבוה מחזור משמעותית מאשר מחזור הפתיחה בכל יום אחר ואשר בפקיעות חודשיות אף מגיע למחזור של יום מסחר שלם ואף מעבר לכך.
tr	O	"אופציותמעו""ף אינן כתבי אופציה (ניירות ערך המונפקים על ידי חברה, לא על ידי הבורסה, אשר מקנים זכות להמירם בניירות ערך של החברה המנפיקה), אלא חוזה אל מול צד-נגדי מרכזי שהוא מסלקת המעו""ף."
tr	I	חוזה עתידי הוא הסכם לתקופה מוגדרת מראש בין צדדים שני.
tr	O	מוכר החוזה מתחייב לשלם לקונה הפרשים אם שווי נכס הבסיס בפקיעה גבוה מהמחיר עליו הוסכם בחוזה.
te	O	מנגד, הקונה מתחייב לשלם למוכר הפרשים אם נכס הבסיס בפקיעה נמוך מהמחיר עליו הוסכם בחוזה.
tr	I	מוכר של חוזה עתידי חשוף למעשה להפסד בלתי מוגבל וקונה חשוף להפסד של עד איפוס ערך הנכס, ולכן הם גם מחויבים להפקדת ביטחונות.
tr	I	"בת""א בבורסה אין כמעט מסחר בחוזים עתידיים."
tr	O	החוזים העתידיים היחידים שנסחרים הם חוזים לפי ערך המדד, ושקולים למעשה לקניה/מכירה של נכס הבסיס.
tr	O	לא נסחרים חוזים עתידיים בערכים שונים מהמדד.
tr	I	לכך הסיבה היא שניתן לסחור בחוזים עתידיים סינתטיים, הבנויים למעשה מאופציות רגילות.
tr	I	כך למשל, קניה של אופציה מסוג Call ומכירה אופציה של מסוג Put באותו ערך פקיעה, שקולה כמעט לחלוטין (ההבדל מתבטא בריבית חסרת סיכון על ערך ההפקדה) לקניה של חוזה עתידי וזאת בשל יחס מתמטיקה פיננסית Put-Call parity.
tr	O	"מסלקת המעו""ף היא חברת בת של הבורסה לניירות ערך, והיא הקובעת את כללי הפעילות בשוק המעו""ף."
tr	I	"מסלקת המעו""ף מבצעת את סליקת העסקאות בנגזרים ואחראית לניהול הסיכונים הנובעים מעסקאות אלו, ידי על גביית ביטחונות מחברי הבורסה של הסוחרים."
te	I	"המסלקה מהווה צד-נגדי מרכזי לכל המעו""ף אופציות."
va	I	כאשר מתבצעת בשוק עסקה בין שני סוחרים, למעשה מדובר בשתי עסקאות, אחת של כל סוחר אל מול המסלקה.
tr	I	"באופן זה הסוחרים לא חשופים לסיכונים אחד של השני - למשל אי-עמידה בתנאי החוזה, אלא חשופים מסלקת כנגד מעו""ף בלבד."
tr	O	תנאי זה מאפשר מסחר המשך באופציות אל מול סוחרים אחרים, שכן אין חשיבות לזהותו של הסוחר שהיה הצד הנגדי המקורי של האופציה.
va	I	"כל האופציות לאותו מועד וסטרייק הן בעלות סיכון אשראי זהה שהוא של הסיכון מסלקת מעו""ף עצמה."
tr	O	סיכון זה הוא סיכון נמוך מאוד יחסית השקול כמעט לסיכון האשראי של הבנקים הגדולים בישראל, וזאת מכיוון שחברי המסלקה הם אותם בנקים גדולים.
tr	O	בנוסף, ישנם מנגנונים מסודרים של הפקדת בטוחות במסלקה כנגד כל פוזיציית סוחר ומעבר לכך הפקדה של כלל החברים לקרן סיכונים של המסלקה.
te	O	על-מנת שיתרחש כשל אשראי של המסלקה, אחד מחברי המסלקה צריך לחוות כשל אשראי ובנוסף לכך הפיקדונות המופקדים שלו במסלקה בתוספת קרן הסיכונים צריכים להיות מעבר לתקבול שהוא חב למסלקה.
tr	O	סיכון זה נמוך משמעותית מסיכון אשראי של סוחר ספציפי, ודומה לסיכון של בנק ישראלי גדול או לחובה של ממשלת ישראל.
va	O	המסחר באופציות וחוזים עתידיים, מתבצע באופן רציף החל מהשעה 9:30 ועד 17:35 בימי שני עד חמישי, ועד 16:35 בראשון.
tr	I	בניגוד למסחר ערך בניירות אחרים, אין במסחר בנגזרים שלב פתיחה ואין שלב נעילה.
tr	O	המסחר הוא אך ורק רציף.
te	O	"בניגוד לניירות ערך, אין אפשרות לבצע עסקאות מחוץ לבורסה, וזאת בין השאר כי מסלקת המעו""ף היא צד-נגדי מרכזי כנגד כל העסקאות."
tr	O	עסקאות מתואמות, אשר מאופיין לרוב בעלות היקף גדול, מועברות דרך השוק הרציף בזמן שעות המסחר.
tr	O	"ניתן לקנות ולמכור נגזרי מעו""ף דרך כל חבר בורסה ישראלי."
tr	I	במקרה קנייה של ומכירה שאיננה יוצרת כתיבה או חוזה עתידי, קרי אין התחייבות מצד הלקוח למסלקה והחשיפה המרבית של הלקוח מוגבל לסכום הקניות, כל חשבון רגיל שיכול לסחור בניירות ערך ישראליים יכול לבצע את הפעולה.
tr	I	ככל שלקוח מעוניין בכתיבה של אופציות, כניסה קרי ליתרה שלילית באופציה כלשהי בחשבון, או מסחר בחוזים עתידיים, הוא לרוב נדרש לחתום על הסכם מול חבר הבורסה בו הוא מתחייב להעמיד ביטחונות לכתיבות, להשלים ביטחונות ככל שיידרש, ובאופן כללי להביע את מודעתו לסיכונים ולמתאר הנגזרים של הבורסה.
tr	O	ביטחונות לרוב הם נכסים אחרים, לרוב ניירות ערך או מזומן היושבים בתוך החשבון ממילא.
tr	O	ערך הביטחונות הדרוש, מחושב על פי שיטת SPAN עם 45 תרחישים שהגדירה הבורסה, הכוללים שינויים שונים בפרמטרים כגון המדד, סטיית התקן ועוד.
tr	I	הסכום המקסימלי שמחושב מ-45 תרחישים הוא אלו ערך הביטחונות שנדרש להפקיד כותב האופציות.
va	O	כאשר מתבצעת כתיבה וקניה של סוגים שונים של אופציות, ערך הביטחונות הנדרש מחושב על פי כלל הפוזיציה.
tr	O	"עמלת המסחר הבורסאית באופציות על מדד תל אביב 35 היא 29 אגורות (+מע""מ), על ערך חוזה נומינלי של כ-150,000 שקלים."
tr	I	חברי הבורסה גובים סכומים משתנים מלקוחותיהם הנבדלים על-פי היקף הפעילות והסיכון (שלהם) ביטחונות.
tr	I	חברי בורסה בנקים שאינם גובים מלקוחות קטנים בין 2 ל-4 שקלים פר אופציה, והבנקים יותר מכך כתלות באם הלקוח נופל לתעריפון הסטנדרטי של הבנק או שהוא ביקש הנחה.
tr	O	לקוחות עם היקף פעילות בינוני משלמים פחות מכך, ולקוחות עם היקף מסחר ניכר משלמים עשרות אגורות פר אופציה ואף מתקרבים לעמלה הבורסאית.
tr	I	"בניגוד לשאר המכשירים בבורסה ערך לניירות בתל אביב אשר מצוטטים באגורות, והשערים הננקבים לגביהם הם באגורות, השערים במעו""ף הם בשקלים."
tr	I	"למרווחי הציטוט כללים שונים מה""רצף"", וכיום במעו""ף במחירים מתחת 20-ל מצטטים במרווח של 1, מתחת ל-100 ב-2, מתחת ל-200 ב-5, ומעל לכך במרווח של 10."
tr	I	"משבר מניות הבנקים היה משבר כלכלי חריף, שהתרחש בישראל 1983-ב והביא להלאמת הבנקים הגדולים בישראל, ולירידה ניכרת בערכן של השקעות הציבור במניות הבנקים במסגרת ""הסדר מניות הבנקים""."
tr	O	במהלך שנות השבעים החלו בנק הפועלים ומנהלו הדומיננטי, יעקב לוינסון, לפעול כדי לשלוט בשערי מניות הבנק במסחר בבורסה בתל אביב.
tr	I	במסגרת הפעולה, המליץ ללקוחותיו הבנק להשקיע את כספם ברכישת מניות הבנק.
va	O	רכישות אלו מצד לקוחותיו אפשרו לבנק להגדיל את ההון המצוי בידו לצורך מתן הלוואות ללקוחות, השקעות, וכן הלאה.
tr	O	כדי לגרום ללקוחות הבנק להמשיך להשקיע במניות הבנק - כלומר, כדי שהמניות ימשיכו להיות ערוץ השקעה מושך לרוכשים - עסק הבנק גם ברכישה עצמית של מניותיו (באמצעות קרנות וחברות שבשליטתו), כך שנדמה היה כי קיים ביקוש קבוע ומתמיד למניותיו, ושערכן עולה או נשמר באופן קבוע.
tr	I	הבנק העמיד גם לרשות לקוחותיו אשראי נדיב לרכישת המניות, ובכך הצליח ליהנות גם מן הריבית על האשראי.
tr	O	פעולה זו של ויסות שערי המניות באמצעות הזרמת ביקושים מלאכותיים על–ידי הבנק, נראתה לבנקים כדרך קלה ופשוטה לגייס סכומים עצומים של כסף מן הציבור ואט-אט הצטרפו לבנק הפועלים גם בנקים אחרים כמו בנק לאומי, בנק דיסקונט, בנק המזרחי, בנק אגוד ובנק כללי.
va	I	"הבנק הבולט היחיד שלא הצטרף לחגיגת הוויסות, אותה כינו הבנקים ""טיפוח"", היה הבינלאומי הבנק."
tr	I	ויסות המניות הביא את העיתונות כבר בסוף 1976 להתייחס אל הבנקים מניות כאל סקטור נפרד ששעריהן נתמך על ידי משקיעים מוסדיים, בניגוד למניות אחרות, אשר שעריהן נקבעים על פי היצע וביקוש.
tr	I	בשנת 1977 הביא הוויסות להתעניינות ציבורית גדולה במניות הבנקים ובעקבות זאת לעלייה בשעריהן חדה.
tr	O	הבנקים, שרצו להימנע מעלייה חדה כזאת, נתנו לשערי המניות לרדת ביוני 1977 כדי להימנע מאיבוד השליטה בבנקים.
tr	I	את פעולת ביצעו הוויסות הבנקים באמצעות חברות מווסתות, שכן על פי החוק דאז לא הייתה חברה רשאית לרכוש את המניות שלה.
tr	I	"לדוגמה, בנק ביצע לאומי זאת באמצעות ""החברה לאחזקות ופיתוח של אוצר ההתיישבות היהודית"", חברת בת של אוצר התיישבות היהודים."
tr	I	המימון לכך נמצא מהלוואות מקופות הגמל של הבנק ומקורות דומים, ולעיתים באמצעות רכישה הדדית בין בנקים: בנק אחד מוכר היה לבנק שני את מניותיו, ורוכש את מניותיו של השני בסכום דומה.
tr	O	בלחץ הרשות לניירות ערך כללו הבנקים בדוחותיהם פסקה המציינת את ביצוע הוויסות, אך הדיווחים על הוויסות היו חלקיים, מטעים, ולעיתים אף שקריים.
tr	I	"מול לקוחותיהם, פעלו הבנקים באופן שתואר מאוחר יותר על–ידי ""ועדת בייסקי"" כפעולה המיוסדת על האינטרס הבנק של בלבד, תוך התעלמות מהאינטרס של המשקיע."
tr	O	עם זאת, דבר קיום הוויסות היה ידוע בציבור ופורסם בגלוי בעיתונים.
tr	I	"למשל, בעת הירידות בבורסה באוגוסט 1980, מהן היו פטורות מניות הבנקים בגלל הוויסות, פרסם מניות:""מעריב הבנקים המשיכו להחזיק מעמד הודות לתמיכה בלתי פוסקת מצד הבנקים, ומשקיעים מוסדיים אחרים הנתונים למרותם""."
tr	I	תרומה חשובה הוויסות להתפתחות העלה מבנה הבעלות הייחודי של הבנקים.
te	O	"חברת העובדים של ההסתדרות ששלטה בבנק הפועלים, ""אוצר התיישבות היהודים"" בבנק לאומי ותנועת הפועל המזרחי בבנק המזרחי היו בעלים שהחזיקו באחוז אפסי של ההון, אך בכל מניות השליטה."
tr	I	"נציגי הבעלים היו במשך רוב השנים גם חברי מפלגות השלטון (במיוחד ""המערך"" או) והמפד""ל מקורבים להן."
tr	I	ראשי הבנקים, יעקב לוינסון ארנסט, בהפועלים יפת בלאומי, ואהרן מאיר בהמזרחי ניהלו את הבנק עבור בעלים שלא הבינו ולא התערבו בניהולו, ולמעשה העניקו למנהלים שכירים אלו יד חופשית לחלוטין לעשות כרצונם.
tr	I	הבנק הרביעי החשוב שהצטרף, דיסקונט, היה בבעלות משפחת רקנאטי.
te	O	ראשו, רפאל רקנאטי, נגרר לוויסות תחילה באי-רצון אך בלי יכולת לעמוד בפיתוי, והמשיך בו אחר כך מחוסר יכולת להתנתק ממנו.
va	I	תרומה חשובה לא פחות לוויסות מבנה העלה ההון במשק הישראלי.
tr	I	במהלך שמאז השנים קום המדינה התייחסו ממשלות ישראל לבנקים כערוץ לגיוס כספים למימון הוצאותיהן, כשהן מכתיבות לבנקים כיצד יושקעו כספיהם.
tr	I	נוסף על–כך, בתחומים רבים תפקדו הבנקים על בסיס ההנחה כי הלוואותיהם או השקעותיהם בגורמים הכלכליים המרכזיים במשק הישראלי, כמו חברות הסתדרותיות, קיבוצים, מושבים וכדומה, נעשות לפי רצונו של וכי השלטון הממשלה תהיה ערבה לכספי הלוואות אלו במקרה הצורך.
tr	I	שילוב זה, של בעלות בלא אחריות, הנחה שהממשלה תכסה כל הפסד, ועמדת עוצמה מול השלטון, הוביל את הבנקים לתחושה ביכולתם כי לעשות כרצונם, בלי שיאלצו לשלם על–כך את המחיר.
tr	O	"הבנקים החלו לעשות שימוש בכלי הוויסות כדי להשיג ""כסף קל"" בהנפקות חוזרות ונשנות של מניות, עד שבתחילת שנות השמונים כבר היוו מניות הבנקים למעלה מ-90 אחוז מכלל המניות המונפקות בבורסה."
tr	O	בכסף שגייסו השתמשו הבנקים כדי להעניק הלוואות ולהשקיע כספים, פעמים רבות בלי בחינה נאותה של יציבותו של הלווה.
tr	O	"נוסף על כך, בסוף שנות השבעים ובתחילת שנות השמונים התרחבו הבנקים במהירות עצומה, הוסיפו אלפי עובדים ובנו מאות סניפים (תופעה שכונתה על–ידי ""הגשש החיוור"" בבדיחות הדעת ""בנק בכל חור"")."
va	O	מנהלי הבנקים והפקידים הבכירים בהם העניקו לעצמם משכורות עצומות והוציאו כספים שתאמו את רווחי הבנק הנומינליים, אך לא היו קשורים לרווחיותו הריאלית.
tr	I	הבנקים הגדולים התמכרו לכסף הקל, אך הפך במהרה זה למלכודת.
tr	O	כמו ממשלת ישראל, שאף היא חששה ממיתון, נרתעו גם הבנקים מכל צעד שיבטא צמצום או כיווץ בהוצאותיהם, בהתאם להכנסותיהם הריאליות.
tr	I	"החשש היה גם לכיסם ולמשרתם של בכירי הבנק, אך נבע גם מהעובדה שצמצום כזה היה מציב את הבנק שהיה נוקט בו ראשון בעמדת נחיתות לכאורה אל הבנקים מול האחרים שהיו ממשיכים במצגת ""עסקים כרגיל""."
tr	O	"מוסדות השלטון וגורמי הפיקוח, ובראשם שרי האוצר יגאל הורביץ ויורם ארידור, מנכ""ל משרד האוצר יעקב נאמן, נגידי בנק ישראל ארנון גפני ומשה מנדלבאום, המפקחים על הבנקים עודד מסר וגליה מאור, יו""ר הרשות לניירות ערך מיכאל ארנון, הממונה על שוק ההון בן-עמי צוקרמן - כולם ידעו על ויסות המניות, אך לבד מאזהרות חלושות, אותן פטרו יפת, מאיר ושות' כלאחר יד, נמנעו מפעולה כלשהי או אפילו מאזהרת הציבור."
te	I	יתרה מזאת, שר האוצר ארידור אמר אף בטלוויזיה באותם ימים, שלו היה לו כסף להשקיע, היה משקיע בבורסה.
tr	I	"ההבטחה שביסוד פעולת הוויסות או ה""טיפוח"" הייתה לעלייה מתמדת בשערי הבנקים מניות, בלי תלות במצב הכלכלי במשק, צמיחה או שפל, עלייה או ירידה בבורסה."
tr	O	קביעת שער מלאכותי העולה תמיד למניות גרמה בהדרגה לניתוקן מכל מציאות כלכלית ממשית ולהיווצרות בועה כלכלית - מצב שבו כל הגורמים ממשיכים להשקיע סכומים הולכים וגדלים של כסף עבור תמורה הולכת ופוחתת.
va	O	כל הנפקה וכל השקעה של הבנקים בהמשך טיפוח המניות ערערה את יציבותם, שכן חלק גדל והולך של כספם הושקע לא בהלוואות מניבות אלא בעצם קיומו והמשכו של הוויסות.
tr	I	נוסף על כך, שגדל ככל היקף שוק מניות הבנקים, כך קטנה השפעת פעולת הוויסות של הבנקים, שכן כל אגורה שהושקעה על–ידם היוותה חלק הולך וקטן בכלל ההון המושקע במניות.
tr	O	אחוז העלייה מעל לעליית המדד שהניבו מניות הבנקים הלך וירד, משיעור של 41 אחוז מעל למדד בשנת 1980, ל-34 בשנת 1981 ו-28 אחוז בשנת 1982.
tr	O	"מסלולי השקעה אחרים, ובמיוחד רכישת דולרים, הפכו למסלול חלופי מושך יותר, והבנקים נאלצו לגייס עוד ועוד כספים ממקלטי המס שלהם בחו""ל כדי להמשיך ולקיים את אשליית ההשקעה ה""בטוחה"" במניותיהם."
tr	I	בשנים שקדמו המשבר לפרוץ, פעולות ויסות שערי המניות איפשרו את קיומו של שוק פעיל למניות בנקאיות.
te	O	הציבור העדיף את ההשקעה במניות על פני השקעה אחרת, אפילו לטווח קצר.
tr	O	בשוק המניות ניתן היה למכור מניות חדשות בסכומים ניכרים לציבור.
tr	I	היו מקרים שבהם היה הבנק לרשות מעמיד הלקוח אשראי בסכום זהה לסכום שבו רכש מניות חדשות.
tr	I	ההנחה הייתה כי ההכנסה מעליית המניה שער תהיה גדולה יותר מסכום הריבית שיהיה על הלווה לשלם לבנק.
tr	I	ויסות שערי מניות הבנקים גרם לתופעה המקובלת בשווקים בכלל וגם בשווקים הפיננסיים: כאשר השוק המשני, השוק לסחורה משומשת, בניירות ערך - הבורסה לניירות ערך, פועל במגמת עלייה, היזמים מצליחים למכור סחורה נוספת בשוק לסחורות חדשות ומנפיקי ניירות ערך מוכרים מניות נוספות בשוק חדשות להנפקות: מילוות מדינה, איגרות חוב, אופציות.
tr	I	"ממדי ההון העצמי עלו שבה לרמה המוסדות הפיננסיים מחו""ל נתנו אמון באיתנות הכספית של הבנקים המקומיים."
tr	O	הלימות ההון עמדה בדרישות שוקי הכספים הבינלאומיים, והאמון שלו זכו הבנקים איפשר להם להגדיל את האמצעים הפיננסים שהועמדו לרשותם.
tr	O	"הבנקים בישראל לוו ממוסדות פיננסיים מחו""ל סכומים הולכים וגדלים."
tr	I	המנוף שנוצר פיננסי היה בתהליך עלייה.
tr	I	כך, ההון העצמי המוגדל איפשר לבנקים לקבל עוד אמצעים לעשיית עסקים: מתן הלוואות לאוצר המדינה ולחברות עסקיות והפקדת פיקדונות במוסדות נוספים כספיים.
tr	I	מדובר למעשה בתופעה שיש לה שני היבטים: 
te	O	ויסותשערי המניות עודד את הציבור להשקיע במניות הבנקים ובמקביל איפשר לבנקים להגדיל את היקף עסקיהם.
te	I	החלו כך הבנקים (בנק הפועלים, בנק לאומי, בנק דיסקונט, בנק המזרחי, בנק אגוד ובנק כללי) בפעולות לוויסות מחירי מניותיהם.
tr	I	הבנק הבינלאומי נהג לא בשיטה זו.
tr	O	בתחילת שנת 1983 התחולל משבר בשוק המניות, כולל במניות בנקים.
tr	I	ההיצעים הכבדים במניות חייבו את הבנקים להשקיע סכומים גדולים מאוד יציבות בשמירת מניותיהם.
tr	O	לראשי האוצר ולנגיד בנק ישראל היה ברור כי המצב הקיים אינו יכול להימשך.
va	I	"נגיד בנק ישראל, משה מנדלבאום, שר האוצר, ארידור יורם, ומנכ""ל האוצר, פנו אל הבנקים במהלך החודשים ינואר-מרץ 1983, בדרישה לצמצם בהדרגה את הוויסות."
tr	O	ראשי האוצר נמנעו לחשוף לציבור כי הפעילו לחץ על הבנקים מחשש ליצירת פאניקה.
tr	I	ראשי האוצר ביקשו לבצע פיחות שישמש גדול אמתלה להפסקת הוויסות.
tr	O	אך הפיחות שבוצע באוגוסט, בשיעור של שמונה אחוזים, לא הביא לתוצאה המבוקשת.
tr	I	היצעי מניות הבנקים נמשכו בחודשים גם הבאים.
tr	I	בספטמבר הגיעו ההיצעים חדש לשיא.
tr	I	הציבור מכר בהתמדה את הבנקים מניות וקנה במקומן דולרים.
tr	O	ב-2 באוקטובר 1983 פרץ המשבר בכל עוזו: באותו יום מכר הציבור מניות בנקאיות בסכום הגבוה מהמכירות שבוצעו בכל חודש ספטמבר.
va	O	"אחרי יום נוסף של היצעים גדולים, הופיע שר האוצר בטלוויזיה וטען: ""לא ניתן לציבור להכתיב לנו את המהלכים""."
tr	O	הכחשתו של ארידור הבהירה היטב כי בשלב זה הציבור דווקא כן מכתיב לממשלה את המהלכים.
tr	I	היה ניסיון להגביל דולרים קניית כך שלציבור לא יהיה כדאי למכור את המניות שברשותו.
te	O	בבורסה הופיעו היצעים גדולים של המניות.
tr	O	"למחרת, ב-6 באוקטובר, שזכה לכינוי ""יום חמישי השחור"" הייתה הסתערות המונית של מוכרים."
va	O	היה ברור לכל כי ההתמוטטות היא עניין של ימים ספורים.
tr	O	הבנקים הצהירו כי אינם מסוגלים עוד לקלוט היצעים נוספים בלי מימון מהמדינה.
tr	I	"בפגישה בביתו של שר האוצר הוצע לבצע את תוכנית בנק ישראל: למניות לתת ליפול לרמה נמוכה יותר ובסכום משוער, עד 20 מיליארד ש""ח, לרכוש את המניות."
va	O	אברהם יוסף שפירא, יושב ראש ועדת הכספים של הכנסת, הציע להפסיק את הוויסות, אך להעניק ערבות מדינה למניות הבנקאיות שבידי הציבור, וכך היה.
tr	I	הבורסה נפתחה שוב ב-24 באוקטובר שבוצע לאחר פיחות של 23 אחוז בשער השקל.
tr	O	חלק מהציבור, שלא קבל את הצעת הממשלה, מכר את מניותיו בשער נמוך ב-17% משער המניות בטרם הופסק המסחר בבורסה.
tr	I	מדיניות הגורמים במשק לוויסות שערי מניות שהביאה, הבנקים למשבר מניות הבנקים פורסמה בדיעבד.
tr	I	"השיקולים והמסמכים שהוצגו בפני ""ועדת בייסקי"" ובתי המשפט אלה היו שנחשפו לציבור אחרי המשבר."
tr	I	כמו כן, היו שינויים בראשי המשק: בתקופה הרלוונטית התחלפו ארבעה שרי אוצר ושלושה נגידי ישראל בנק.
tr	I	ועדת בייסקי ובתי המשפט לקחו זו עובדה בחשבון וכמעט לא ניתן היה להצביע ישירות על אחריותם של הגורמים הציבוריים למשבר המניות.
tr	O	לא כן באשר לבנקים, הצמרת הניהולית נשארה ברוב התקופה אותה צמרת.
tr	I	הביקורת ביותר החריפה הופנתה כלפי הבנקים: נטען כי הסוחרים מטעם הבנקים בבורסה הגדילו, באורח מלאכותי, את נתוני הביקוש למניות והביאו לעליית שעריהן.
tr	I	כך הגבירו את הבנקים יכולתם לגייס הון מהציבור במסגרת הנפקות חדשות, ברוב התקופה, שבה בוצע הוויסות.
tr	O	מנהלי הבנקים פעלו, בלשון בית המשפט:
tr	I	באופן ספציפי בית המשפט את ביקר הנהלות הבנקים על מדיניותם בתחום שיווק המניות והייעוץ הניתן בבנקים.
tr	I	מערכת הופעלה ממוסדת ומסועפת של מנגנוני ייעוץ שהיו מצויים בסניפי הבנקים .
te	I	מנגד ניצב ציבור בעלי עסקים ואזרחים מן השורה, המבקשים להבטיח את כספם ושואלים עצה והדרכה בסניפי הבנקים שאליהם הם מורגלים לפנות ושעמם עוסקים הם דרך שיגרה.
tr	I	"תגובת בנק לאומי לקביעת בית המשפט הייתה כי ""מסיבות שונות, תמכו ממשלת ישראל ובנק ישראל בנהירת הציבור אל הבנקים מניות""."
tr	I	משרד האוצר קבע את תנאי גיוס ההון ניירות בשוק הערך.
va	I	הסדרי ההצמדה היו בשליטתו וכך גם הקצאת ההון משאבי לסקטורים במשק.
tr	O	אוצר המדינה היה מצוי בתקופה הנתונה במצוקה.
te	I	להבטחת יציבות המשק הוא נזקק שוב ושוב למאמצים כבירים בגיוס הון מן הציבור ובמיוחד כספיים משאבים שמקורם בארצות חוץ.
tr	I	בשל מגבלות מדיניות כגון השפעות החרם הערבי, התקשתה המדינה לגייס באופן ישיר הון והשקעות כספיות מחוץ לישראל, ולשם כך נזקקה לעזרתם של הבנקים הגדולים הפועלים בישראל, אשר להם היו מהלכים רב ומוניטין בשוקי הכספים בעולם.
tr	O	כך התפתחו ונקשרו יחסי גומלין עד כדי תלות הדדית בין הרשויות המופקדות על שוק ההון והעומדים בראשן, לבין הבנקים ומנהליהם.
tr	O	"הבנקים הצליחו במשימתם בשל התדמית היציבה שנהנו ממנה בחו""ל ובשל האמינות שרכשו עם השנים והמוניטין שקנו לעצמם אצל בעלי הממון."
tr	O	משה מנדלבאום, נגיד בנק ישראל בתקופה הרלוונטית, טען כי בפני הבנקים עמדו קשיים בלתי נסבלים בשמירה על הלימות ההון שלהם בתנאי האינפלציה.
tr	I	בין התבטא היתר הנגיד: 
tr	O	משרד האוצר לא היה מוכן לכך.
tr	O	"מנכ""ל האוצר סדן טען כי יש בעיה פרגמטית: ""הבנקים שלנו הם מקור ההלוואות של מדינת ישראל."
te	O	"הם לווים בחו""ל וכוחם נובע מהעובדה שהם אינם ממשלתיים""."
tr	I	סיכום בנק ישראל היה שהבעיה האינפלציה היא.
tr	I	מדיניות רק חדשה כוללת עשויה להביא להפסקת פעולות הוויסות.
tr	I	"הבורסה לניירות ערךבתל אביב המליצהלהקים גופים אשר יהיו מוכנים על לקבל עצמם ""לעשות שוק"" בניירות ערך."
tr	I	הנהלת הבורסה סברה כי יהיו סוחרים שיהיו מוכנים להחזיק מלאי למטרת מסוים מסחר.
tr	O	אם יקבעו עושי שוק בניירות ערך יוכלו אלה לפעול בהתאם לנהוג בבורסות של לונדון וניו יורק.
tr	I	"מנהל הבורסה הגדיר את מושג הוויסות כך: ""התערבות במסחר בנייר ערך בתגובה מצבי על ביקוש או היצע העלולים לגרום לתנודות שער חריפות, תוך היקף עסקות קטן יחסית למקובל בנייר ערך זה""."
tr	I	בפועל, בתקופה שקדמה למשבר ואולי גם לא, לאחריו רק במניות הבנקאיות, מילאו תפקיד זה גורמים קיימים בבורסה לניירות ערך.
tr	O	רק שתפקידם לא מוסד כמקובל בבורסות לניירות הערך בארצות המפותחות.
tr	I	רשות ניירות ערךקבעה כי נושא הוויסות חייב למצוא את ביטויו בתשקיפים אשר צריכים לגלות בדרך את נאותה דבר הוויסות וגם את היקפן של פעולות הוויסות המבוצעות במסחר בבורסה.
tr	I	הרשות דרשה לגלות את פעולות היקף הוויסות בתשקיפים.
tr	O	כן שאפה הרשות לקבוע הבחנה בין פעולות ויסות לגיטימיות לבין אלו הנראות לה כפסולות.
tr	O	עד לפרוץ המשבר, הרשות טרם הספיקה להתקין כללים והנחיות מחייבות בנושא הוויסות.
tr	I	בעלי השליטה בבנקים- חברת העובדים של ההסתדרות בבנק הפועלים, אוצר היהודים התיישבות בבנק לאומי ותנועת המזרחי בבנק המזרחי - לא התערבו במדיניות ויסות מניות הבנקים.
tr	O	חברי הדירקטוריונים של הבנקים היו ברובם אנשי משק שנזקקו לשירותי הבנקים ונבחרי הציבור.
tr	I	ראשי הבנקים - גיורא גזית בבנק הפועלים, ארנסט יפת בבנק לאומי ואהרן מאיר בבנק המזרחי - נחשבו על ידי בעלי השליטה בבנק למומחים בבנקאות, והייתה להם יד לנהל חופשית את העסק הבנקאי בהתאם למומחיותם.
tr	O	בנק דיסקונט, בבעלות משפחת רקנאטי, הצטרף אף הוא לפעולות ויסות שערי המניות.
tr	I	הייתה זו הדרך היחידה לשמור על חוג לקוחות הבנק הן בתור משקיעים במניות במסגרת והן מקבלי אשראי.
tr	I	בעקבות המשבר בבורסה הגיש מבקר המדינה מסמך ביקורת ובעקבותיו החליטה הוועדה לענייני ביקורת המדינה של הכנסת, בינואר 1985, על הקמת חקירה ועדת ממלכתית.
tr	O	"שם הוועדה הרשמי היה ""ועדת החקירה לעניין ויסות מניות הבנקים"" ולראשות הוועדה מונה משה בייסקי - שופט בית משפט העליון והשתתפו בה השופט ורדימוס זיילר והפרופסורים זאב הירש - ניהול בינלאומי, מרשל סרנת - מינהל עסקים והשקעות ודניאל פרידמן - משפטים."
va	O	באפריל 1986 הגישה ועדת בייסקי את מסקנותיה.
tr	O	הוועדה הגיעה למסקנה כי המשבר באוקטובר 1983 נבע באופן ישיר וברור מוויסות המניות.
te	O	הוועדה הצביעה על העבירות הפליליות שלכאורה בוצעו במהלך הוויסות:
tr	O	בעקבות מסקנות הוועדה הודחו ארבעה מבין ראשי הבנקים המסחריים שוויסתו את מניותיהם.
tr	O	"כן נקבע כי הם לא ימלאו יותר כל תפקיד בכיר במערכת הבנקאות הישראלית, על שלוחותיה בארץ ובחו""ל."
tr	I	"נגד עובדי הציבור, במשרד האוצר, בבנק ישראל ואחרים, הוסקו לא מסקנות כלשהן, אף שהדו""ח קבע כי נהגו ברשלנות ובחוסר אחריות."
tr	O	נגיד בנק ישראל, משה מנדלבאום, נאלץ להתפטר מתפקידו, אך אחרים המשיכו לפעול במערכת הכלכלית ואף במערכת הבנקאות.
te	I	מסקנות הוועדה בתחום המנהלי היו שיש להפריד בין ניהול עסקי בנק מסחרי לבין ניהול תיק ההשקעות קופות של הגמל וקרנות הנאמנות.
tr	O	היועץ המשפטי לממשלה, יוסף חריש, החליט כי די בהדחתם של ראשי הבנקים המסחריים שוויסתו את מניותיהם, ואין עניין לציבור בהמשך התביעה במישור הפלילי.
tr	I	"כנגד החלטה זו הוגשה עתירה לבג""ץ החליט וזה להפוך החלטה זו וקבע: "
tr	I	בשנת 1990 הועמדו ראשי הבנקים וחמישה רואי לדין חשבון פלילי בבית המשפט המחוזי בירושלים, והם נמצאו אשמים בעבירות שונות על ידי השופטת מרים נאור .
tr	I	מרבית המורשעים ערערו על הרשעתם לבית המשפט העליון, וזה קיבל חלק ודחה מהערעור חלק אחר, והקל בעונשם של המורשעים.
tr	O	לאחר המשבר, ולמרות המלצות ועדת בייסקי, המשיכו הבנקים לעמוד מאחורי ההשקעות העקיפות בבורסה באמצעות קרנות הנאמנות, קופות הגמל ושוק ההנפקות החדשות.
tr	I	בתחילה ניסו הבנקים למנוע של יישום חלק מהמלצות הוועדה, בייחוד אלה שעסקו בהפרדת שוק ההון מהתערבות הבנקים.
tr	I	במובנים רבים גם העברת השליטה על הבנקים לידי הממשלה פעלה היחס לטובת המקל לבנקים.
va	O	מצב זה תרם אף למשברים נוספים בבורסה, אם כי בקנה מידה קטן לעומת המשבר בשנת 1983.
tr	I	לעומת זאת, חדלו הבנקים אשראי לתת לקניית מניות חדשות.
tr	I	לאחר שמדינת ישראל הצליחה למכור את רוב מניות הבנקים שהיו הוקמה בבעלותה בשנת 2004 ועדת בכר.
tr	O	הוועדה הגיעה לאותן מסקנות כמו אלו של ועדת בייסקי עשרים שנים קודם לכן: יש להפריד בין ניהול הבנקים לבין ניהול קרנות הנאמנות וקופות הגמל, הוצע לאפשר מתן הלוואות לציבור גם על–ידי גורמים חוץ בנקאיים, כמו חברות ביטוח.
tr	I	במקביל, לבנקים הותר לעסוק בעסקי גם ביטוח.
te	I	מסקנות אלו אושרו ידי–על הממשלה והכנסת ונכנסו לתוקף בסוף 2006.
tr	O	הבנקים חויבו למכור את מניות החברות שניהלו את קרנות הנאמנות וקופות הגמל שהיו בניהולן.
tr	I	בפועל, עד לסוף שנת 2006, מכרו הבנקים את רוב המניות, שהיקנו להם את ניהול קרנות הנאמנות וקופות הגמל לחברות ביטוח פרטיות ולחברות.
tr	O	במקביל, אושר בחוק לבנקים לקבל דמי הפצה מהקרנות והקופות, כנהוג במכירת ניירות ערך לציבור.
tr	O	"בתחום החשבונאות, פס""ד הבנקאים הוביל לדיווח חשבונאי על פי הסטנדרט הכפול."
tr	O	"משמעו של עיקרון זה הוא שלא די בכך שהדו""חות הכספיים יקיימו כללי חשבונאיים מקובלים אלא עליהם גם לשקף נכונה את מצבו העסקי של התאגיד."
tr	O	להלן מובא לוח הזמנים לאירועים הקשורים בפרשת ויסות המניות.
te	O	שיר זה היה שיר הנושא באלבום שהוציא הזמר בשנת 1985.
tr	I	הקרב על חושניה היה העיקרי הקרב שהתחולל בדרום ובמרכז רמת הגולן בחמשת הימים הראשונים של מלחמת יום הכיפורים.
va	O	הקרב התמקד במאבק על השליטה במובלעת שכבש הצבא הסורי בשטח רמת הגולן במהלך היממה הראשונה של המלחמה.
te	O	ב-6 באוקטובר 1973, עם פתיחת מלחמת יום הכיפורים, תקף הצבא הסורי את השטח שהוחזק על ידי ישראל ברמת הגולן, במקביל למתקפה של הצבא המצרי לאורך קו תעלת סואץ בחצי האי סיני.
tr	O	המתקפה הסורית הייתה תקיפת פתע, שבוצעה לאחר מבצע הונאה מוצלח (מבצע ניצוץ).
te	O	"השלב הראשון של הכוחות התוקפים כלל שלוש דיוויזיות חי""ר מתוגברות, אשר חולקו לשני דרגים: חטיבות הדרג הראשון שמטרתם להכשיר את המעברים על תעלת הנ""ט ולפרוץ את הקו הקדמי של צה""ל לאורך הגבול, וחטיבות הדרג השני אשר נועדו לפרוץ בצירים אשר הוכשרו ולתפוס רצועה של כ-15 בעומק השטח."
tr	O	השלב השני כלל שתי דיוויזיות שריון שנועדו לנצל את ההצלחה לצורך השלמת כיבוש רמת הגולן, ולהיערך להדיפת מתקפת הנגד הצפויה של כוחות המילואים הישראלים.
tr	I	"בנוסף לכוחות שנועדו להשתתף במתקפה, נשמרו מספר יחידות בעתודה במרחב כולל (דמשק פלוגות ההגנה) כעתודה מטכ""לית, וככוח להגנת משטר הבעת הסורי."
tr	O	"הפיקוד הסורי בנה את תוכנית המתקפה שלו בהשפעת הדוקטרינה הסובייטית של ""קרב עומק""."
tr	I	בהתאם לדוקטרינה זו הבקעת מערך ההגנה של תתבצע האויב במספר נקודות, ולא במאמץ עיקרי אחד, בעזרת סיוע ארטילרי מאסיבי.
tr	I	בשלב השני של המתקפה, בהתאם להתפתחות יתבצעו, הלחימה פעולות בעורף מערך ההגנה, כולל תקיפת כוחות עתודה בדרכם לקו החזית ותקיפה של מרכזי הפיקוד, הקשר והלוגיסטיקה של האויב.
tr	O	לכן תכנן הפיקוד הסורי לתקוף את קו ההגנה הישראלי ברמת הגולן בשלוש גזרות שונות, במטרה להגדיל את הסיכוי להשיג הבקעה לפחות באחת מהן.
va	O	"בנוסף תוכנן שימוש נרחב בכוחות מיוחדים לצורך כיבוש מרכזי שליטה, קשר ומודיעין של צה""ל, והפעלת מארבים לאורך צירי תנועה וצמתים חשובים בעומק שטח רמת הגולן כדי למנוע הגעת תגבורות ואספקה לכוחות הישראלים בקו החזית."
tr	I	"תוכנית המתקפה הסורית, שקיבלה בשלבי התכנון שלה את שם הקוד מבצע ""אל-אעודה"" (עד הסוף/כל הדרך), שאפה ליצור מצב שבו הכוחות הישראלים בקו החזית, חטיבה וחטיבה 188 7, יותקפו במקביל מחזיתם ומעורפם (על ידי כוחות קומנדו סוריים), ויאלצו להילחם תחת הפגזה ארטילרית מסיבית ותקיפות אוויריות."
tr	O	"הדגש על פגיעה במפקדות ובציוד הקשר של צה""ל נועד לגרום לבידוד הכוחות המגינים בקו החזית, ולתרום ליצירת בלבול בקרבם."
tr	O	ערך מורחב – הצבא הסורי במלחמת יום הכיפורים
tr	I	"ביוני 1967 ספג הצבא הסורי מהלומה קשה במהלך מלחמת ששת הימים, כאשר הקו הקדמי והממוגן הגולן ברמת נכבש על ידי צה""ל במהלך כיומיים של לחימה."
tr	O	בשנים שלאחר מכן השבת השטח שנכבש כמו גם הכבוד והיוקרה של הצבא הסורי הפכו למשימה לאומית חשובה.
tr	I	בשנת 1970, עם עלייתו לשלטון של חאפז אל-אסד, נכנסה סוריה לתקופת יציבות פוליטית-מדינית שאיפשרה לראשונה מזה שנים רבות לבנות מחדש את הצבא ולהתכונן לתקיפת ישראל ולכיבוש מחדש הגולן של.
tr	O	הכוחות הסוריים, שתקפו את הגזרות הדרומית ומרכזית של רמת הגולן, כללו שלוש דיוויזיות מתוגברות:
tr	I	סך הכל עמדו לרשות הצבא הסורי כ-1400 טנקים לצורך המתקפה (כולל כוחות שלא, עתודה השתתפו בשלב הראשון של המתקפה), מתוכם 585 טנקים בשתי הדיוויזיות הממוכנות, שנערכו מול דרום ומרכז רמת הגולן.
tr	I	"חלק מכוחות אלו ניהלו את קרב ההבקעה מול כוחות צה""ל, שהחזיקו את הקו בגזרות אלו, וחלקן (הדרג חטיבות השני) הוכנסו לקרב בשלב מאוחר מעט יותר, כדי לנצל את הפרצות שנבעו בקו ההגנה הישראלי."
tr	I	הדיוויזיה המשוריינת הראשונה, שכללה כ-250 טנקים נוספים, הופנתה על ידי הפיקוד הסורי לגזרה המרכזית של רמת הגולן בליל באוקטובר 7/6, כדי לחדור לעומק השטח הישראלי ולהשתלט על מרחב נפח.
tr	I	"ערך צה""ל – מורחב במלחמת יום הכיפורים "
tr	O	אוגדה 36 – אוגדה סדירה בפיקודו של תת-אלוף רפאל איתן.
tr	O	מפקדת החטיבה ישבה במחנה נפח:
tr	O	אוגדה 210 – אוגדת מילואים בפיקודו של האלוף דן לנר:
tr	O	אוגדה 146 – אוגדת מילואים בפיקודו של האלוף משה פלד:
tr	I	"הכוחות הישראליים הסדירים, שנפרסו ברמת הגולן ערב פרוץ כללו, המלחמה שתי חטיבות שריון (כ-180 טנקים) ושני גדודי חי""ר בסיוע מספר סוללות ארטילריה."
tr	I	שני הגדודים של חטיבה 188 החזיקו את קו ההגנה הקדמי ברמה, ואילו חטיבה 7 נשמרה ככוח עתודה נייד, שנועד לתגבר את הכוחות בקו המגע, לאחר זיהוי גזרת המאמץ ההתקפי העיקרי הסורי.
tr	I	רמת הגולן היארמהשטוחה השוכנת והרהחרמוןמצפון ביןנהרהירמוךמדרום, ממזרח לכנרת ולעמק החולה.
tr	O	"במלחמת ששת הימים כבשה ישראל שטח של כ-1,200 קמ""ר ברמת הגולן."
tr	I	קו הפסקת האש, הקו הסגול, שנקבע לאחר המלחמה ממזרח עבר לקו התילים הישראלי.
tr	O	קו התילים הוא רצף של הרי געש שכיוונם צפון-דרום.
tr	O	הרים אלה מתבלטים על פני הרמה השטוחה ומאפשרים לשולט בהם יתרון באש ובתצפית.
tr	O	"התילים מצמצמים את אזורי התקיפה האפשריים מצד הסורים לכדי מספר ""פתחות"" המאפשרות מעבר כוחות שריון: פתחת קוניטרה (ידועה גם כפתחת קוניטרה צפון) בין הר בנטל להר חרמונית, פתחת קוניטרה דרום באזור שבין הר בני רסן והר אביטל, פתחת כודנה בשטח שבין הר פרס לרכס בשנית, ופתחה דרומית באזור שבין תל סאקי והר פרס."
tr	I	"המכשול הצה""לי לאורך הפתחות שדות כלל מוקשים ותעלות נ""ט."
tr	I	"לאורך הגבול קו הוקמו מוצבים ונבנו ""רמפות"" לטנקים."
va	O	"שעת ה-""ש"" של ההתקפה המשולבת של צבא מצרים וסוריה נקבעה ל-14:30, אך שעה זו התייחסה למעבר המכשול הצה""לי וצליחת הגבול."
tr	I	פתיחת האש החלה 35 דקות לפני כן עם תחילת התנועה של הכוחות הקידמיים עבר אל הגבול בשעה 13:55.
tr	I	"בשעה זו פתחו כ-800 קני ארטילריה מסוגים שונים בין 85 ל-122 מ""מ מדויקת באש לעבר מטרות שונות ברחבי הגולן, בהם מוצבים, בסיסי צה""ל, שטחי כינוס ורמפות הגנתיות ששימשו את הטנקים הישראלים."
tr	O	סוללות הארטילריה הסוריות קיבלו מראש מטרות וטווחים מוגדרים, כך שהרעשת הפתיחה הייתה יעילה ביותר.
tr	O	במכת האש הראשונה, שארכה כחמש דקות, ירתה הארטילריה הסורית קרוב ל-30,000 פגזים כריכוך והכנה למתקפה הקרקעית.
tr	I	מיד עם פתיחת האש, החלו חטיבות הדרג הראשון הממוכנות לנוע עבר אל קו הגבול.
tr	O	כאמור, כל דיוויזיה הכילה שתי חטיבות דרג ראשון שכל אחת קיבלה גזרת הבקעה, האחת הוגדרה כגזרת מאמץ עיקרית והשנייה כמשנית.
tr	O	"בחסות ההרעשה הארטילרית נעו החטיבות בטור עם משימה מוגדרת ומפורטת למעבר המכשול הצה""לי, כך שהכוחות הראשונים שהגיעו לשדות המוקשים ותעלות הנ""ט יפעלו לפנות נתיב ולהקים גשרים על התעלות, אחריהם ינוע הכוח המשוריין העיקרי שילחם בכוחות צה""ל על הגבול."
tr	O	באותה השעה ברחבי הגולן, תחת ההפגזה הסורית, יצאו הכוחות הלוחמים של גדוד 53 מהבסיסים וחניוני הטנקים אל עבר העמדות אליהן תורגלו לנוע.
tr	I	"בנוסף לכוחות חטיבה 188 שהיו פרוסים לאורך הגבול, כללו כוחות היבשה הסדירים ברמת הגולן את חטיבה 7 (עם 3 גדודי שריון סדירים וגדוד חרמ""ש) המשוריינת, מספר סוללות ארטילריה (בהם סוללות של האגד הארטילרי 282) ושני גדודי חיל רגלים (גדוד מחטיבת גולני וגדוד 50 נח""ל מוצנח) אשר ישבו במוצבי הקו של צה""ל בין תל סאקי בדרום ועד החרמון למוצב בצפון."
tr	O	"לאחר פרוץ האש בוצעה חלוקת גזרות בין שתי חטיבות השריון הישראליות שהיו פרוסות ברמת הגולן ומח""ט 188, יצחק בן-שהם, קיבל את האחריות על הגזרה הדרומית."
tr	I	"לקראת 15:00 השעה טורי השריון, הנגמ""שים וכלי הפריצה והסיוע של חטיבות ההבקעה החלו להגיע למכשול הצה""לי."
tr	O	כוחות הדיוויזיה ה-9 התעכבו מעט במאמץ מעבר המכשול, זאת משום בלבול והתעכבות של כוחות הפריצה והסיוע.
te	I	מצד שני הדיוויזיה ה-5 בדרום התקדמה הרמה ופעלה בהתאם לנוהל ולתרגולים הרבים שקדמו לפתיחת המערכה.
tr	I	כוחות השריון הסוריים בראשי הטורים החלו לספוג אש מדויקת מטנקי חטיבה שהתמקמו 188 בעמדות ירי מוגנות וגבוהות.
tr	O	"האש המדויקת הצליחה לעכב את התקדמות הכוחות הסורים ולפגוע במאמצי צליחת שדות המוקשים ותעלות הנ""ט."
va	I	בסביבות השעה 16:30 הצטרפו לוחמי גדוד 82 של חטיבה ללחימה 7 בגזרה הדרומית ועיבו את כוחות גדוד 53 באזור ציר הנפט.
tr	O	למרות זאת, עד השעה 17:30 הבקיעו שלוש חטיבות סוריות את קו ההגנה הישראלי תוך עקיפת מוצבים שלא נכבשו.
te	O	בשעות הערב החלה ההתקפה הסורית השנייה על ידי חטיבות הדרג השני: החטיבות המשוריינות 43 ו-51 של הדיוויזיה ה-9, החטיבה המשוריינת 46 והחטיבה הממוכנת 132, שתיהן של דיוויזיה 5.
tr	O	סך הכל שלוש חטיבות שריון וחטיבה ממוכנת.
tr	O	המאמץ העיקרי של הסורים בדרום הרמה היה באזור צומת רפיד ופתחת חושניה.
tr	I	הכוחות הסורים ניצלו את העובדה, שהם צוידו באמצעי ראיית לילה, שהעניק דבר להם יתרון משמעותי על הטנקים הישראליים, שהיו מצוידים רק בזרקורים.
tr	O	"במהלך שעות הלילה עמדו מול הכוחות הסוריים בדרום ומרכז הרמה רק שני גדודי טנקים סדירים של צה""ל (אחד מהם בתקן חסר), וכוחות מאולתרים דוגמת ""כוח צביקה""."
tr	I	"""כוח צביקה"", שהורכב בתחילה מטנקים פגועים שתוקנו בסדנת נפח, הצליח לפגוע במספר ניכר של טנקים חטיבה של 51 הסורית באזור ציר הנפט ולהאט את התקדמותה."
tr	O	במהלך הלילה החלו להגיע גם כוחות המילואים הראשונים מחטיבה 179, חטיבת הגיוס המהיר.
tr	I	"כוח של טנקים עשרה מגדוד 266 תחת פיקודו של הסמג""ד עוזי מור עלה לרמת הגולן בסביבות השעה 23:00."
tr	I	שלושה טנקים בדרך נתקעו והשאר חברו לכוח צביקה על ציר הנפט.
te	O	הכוח נקלע למארב בקרבת חושניה ושישה טנקים נפגעו.
tr	I	כוחות הטנקים הסדירים שהגנו על הקו הסגול, לחמו במסגרות קטנות והולכות – מחלקות, פלוגות ולבסוף אף טנקים בודדים - וספגו אבדות כבדות.
tr	I	הם הצליחו אמנם לגרום אבדות כבדות החלוץ לכוחות הסוריים, ולהאט ולעכב את התקדמותם, אך האחרונים הבקיעו את הקו הישראלי והשתלטו על מובלעת בעלת גודל ניכר בדרום ומרכז רמת הגולן.
tr	O	חטיבה 51 כבשה את מרחב חושניה כבר בשעה 23:00, בעוד חטיבה 46 הגיעה עד אזור קצביה וחטיבה 132 הגיעה עד אזור רמת מגשימים.
tr	O	במהלך הלילה הוחלט על פינוי היישובים הישראליים משטח הרמה ועד השעה 4:00 לפנות בוקר (ב-7 באוקטובר) הושלם פינוי כל היישובים.
va	O	בשעות הלילה והבוקר המוקדמות החלו להגיע לרמה כוחות המילואים הראשונים.
tr	O	עקב המצב הקשה נשלחו הכוחות לרמה במהירות ובמסגרות קטנות, ללא ריכוז כוח.
tr	O	חלק מהטנקים נשלחו עם כמחצית מכמות הפגזים וללא שהספיקו לבצע תיאום כוונות.
tr	O	כוחות מחטיבה 179 הגיעו כבר במהלך הלילה ונכנסו ללחימה.
va	I	"עם בוקר הגיעו כ-25 טנקים מחטיבה 679 בפיקוד המח""ט נפח לאזור."
tr	I	בפיקוד הצפון תמונת התקבלה מצב שגויה לפיה עיקר המאמץ הסורי הוא באזור קוניטרה ולכן הופנתה החטיבה צפונה (מסיבה זו גם לא נשלח ביום הקודם גדוד מחטיבה 7 לתגבר את החלק הדרומי).
te	O	בהמשך היום, עם תחילת המתקפה על נפח, הוחזרה החטיבה דרומה.
tr	O	אוגדה 146 אשר השתייכה לפיקוד המרכז נשלחה לרמת הגולן תוך השארת הגבול עם ירדן כמעט ללא כוחות, וזאת בהנחה כי חוסיין מלך ירדן לא יפתח בחזית שלישית.
tr	I	חטיבת הטנקים של האוגדה, חטיבה 205, נעה על זחלים עופר ממחנה באזור רמאללה עד לרמת הגולן.
tr	I	ערך הקרב – מורחב על נפח 
tr	O	לצורך המשך ההבקעה וניצול ההצלחה הטילו הסורים למערכה את דיוויזיית השריון הראשונה, כמו גם את החטיבה המשוריינת 47.
tr	O	הדרג הראשון של הדיוויזיה, חטיבת השריון ה-91 והחטיבה הממוכנת ה-58, חדר לשטח רמת הגולן עם עלות השחר דרך פתחת כודנה, ונע לכיוון צפון-מערב במטרה להשתלט על מרחב נפח ועל תילי שיפון ויוסיפון במרכז הרמה.
tr	O	במפקדת אוגדה 36 בנפח שרר בלבול רב.
te	I	כבר ב-7:30 בבוקר הוחלט על פינוי מחנה אולם, נפח לאחר שעה הוחזרו החיילים למחנה.
tr	I	כאמור, 679 חטיבה הופנתה תחילה לאזור קוניטרה ולא נשארה להגן על נפח.
tr	O	"הכוחות שנשארו להגן על המחנה היו כוח שכלל כ-15 טנקים בפיקוד מח""ט 188 יצחק בן-שהם שתפס עמדת חסימה על ציר הנפט מדרום לנפח, וכוח נוסף בפיקוד מג""ד 82 חיים ברק, שתפס את הגזרה מצפון-מזרח לכוח של בן-שהם, והגן על הציר מחושניה לנפח."
tr	I	כוח בן-שהם הצליח לבלום חטיבה את 51 הסורית מדרום למחנה אולם לא הבחין בגדוד של החטיבה שמאגף אותו מדרום.
va	I	של כוחו חיים ברק התקשה להדוף את טנקי ה-T-62 החדישים של חטיבה 91.
tr	I	במהלך הקרב נפצע ברק, גבע ואלי, מפקד פלוגה א' של הגדוד, החליף אותו.
tr	I	כוחו של גבע (הטנקים שנותרו משתי פלוגות של הגדוד ופלוגת מילואים מחטיבה 179), שסבל ממחסור התחמושת ונמצא תחת לחץ כבד סורי, נטש את הגזרה עליה הגן בסביבות שעה 12:00, ונע צפונה לחבור אל חטיבת האם שלו, בהתאם להוראת מפקד חטיבה 7, יאנוש בן-גל.
va	I	האחרון אפילו לא עדכן את שהם-בן ביחס להוצאת כוח גבע מהגזרה שבפיקודו.
te	I	הסורים הטנקים ניצלו את הפרצה שנוצרה ולקראת השעה 13:00 הגיעו לאזור מחנה נפח, ואיימו לכבוש אותו ואת צומת נפח.
va	O	"רפול, שהבין לבסוף את חומרת המצב שנוצר בגזרתו, הורה לכוח בן-שהם ולכוח מח""ט 679 לנוע במהירות לכיוון נפח."
tr	O	בן-שהם הורה לכוחו לנטוש את עמדותיו ולנוע במקביל לציר הנפט צפונה לכיוון נפח.
tr	O	הטנקים שבפיקודו פגעו מהאגף בחלק מהטנקים הסוריים, שהתקדמו לעבר נפח, וניהלו איתם אש תוך כדי תנועתם.
tr	I	"במהלך הקרב נהרג בן יצחק-שהם, כמו גם סמח""ט חטיבה 188 וקצין האג""ם שלה, ורוב הטנקים שהיו תחת פיקודו נפגעו."
te	O	"כוח המח""ט מחטיבה 679, שהופנה חזרה לנפח, תקף בהפתעה את השריון הסורי מאגפו הצפוני, וגרם אבדות כבדות לחטיבה 91."
tr	I	כוח גדודי נוסף של החטיבה, שהגיע קצר למרחק ממערב לצומת נפח, הופנה גם הוא לסייע ללחימה, אך הופתע על ידי הסורים, כשהוא נמצא בשטח נחות וספג אבדות כבדות.
tr	I	על אף האבדות הכבדות, שספגה חטיבה במהלך 679 היום, הצליחו כוחות קטנים שלה לבלום את השריון הסורי במרחק קצר מנפח, ובשעות הערב נסוגו הסורים, שספגו אף הם אבדות כבדות, אל הרכסים שממזרח למחנה.
tr	I	שניגדודי הטנקים הסדירים, שהגנו על דרום ומרכז רמת הגולן בשעות הראשונות של המתקפה הסורית, אבדות ספגו כבדות.
tr	O	"15 טנקים (10 שנותרו מגדוד 53 ו-5 מגדוד 82), יחד עם כוחות חי""ר ותותחנים, התרכזו במהלך ה-7 באוקטובר על תל פארס ומנעו מהסורים לכבוש אותו, בעוד הכוחות הסוריים זורמים סביבם."
tr	O	בליל 8/7 בחודש, בחסות החשיכה, פינה הכוח את התל, נסוג מערבה, והגיע בשלום לבקעת כינרות.
tr	O	"החל משלב זה כללו כוחות צה""ל, שלחמו בדרום ובמרכז רמת הגולן, יחידות מילואים בלבד."
tr	O	חטיבה 47 הסורית חברה לחטיבה הממוכנת 132 ברמת מגשימים ומשם המשיכו לתקוף יחד לאזור אל-על.
tr	I	"הם נעצרו כ-3 ק""מ צפונית לאל-על על גדוד ידי טנקים מחטיבה 179."
tr	I	"כוח גדודי נוסף מחטיבה בפיקוד 179 המח""ט עלה לרמה בציר יהודיה."
tr	O	הכוח נתקל בטנקים סורים באזור קצביה והחל להדוף אותם, תוך השמדת למעלה משלושים טנקים סורים.
tr	I	במהלך הלחימה נפצע מפקד החטיבה והפיקוד הועבר עליה לסגנו.
tr	O	"גדוד אחר של חטיבה 47 הגיע למרחק של כ-7 ק""מ מהכנרת, שם נתקל בטנקים של חטיבה 4 שהיו בדרכם לאזור הלחימה והושמד באזור גמלא."
tr	O	הייתה זו החדירה העמוקה ביותר של הסורים ברמת הגולן.
tr	I	באותו יום איתרו חיילי הצבא הסורי 17 חיילים של החוליות הטכניות של חטיבה מגדוד 188 53 ו-74.
tr	I	מיד לאחר בשבי נפילתם הם נכפתו ונשחטו.
tr	O	בסוף יום הקרבות שלטו הסורים על מרחב במרכז רמת הגולן אשר השתרע מן המבואות הדרומיים של קוניטרה עדקצביה, ודרומה משם עד ממערב לרמת מגשימים.
tr	O	הפיקוד הישראלי העריך את מצב המערכה כחמור, ולמחרת הכין גדודההנדסהשל פיקוד הצפון חמישה מגשרי הירדן לפיצוץ.
tr	O	אלוף פיקוד הצפון יצחק חופי נטה בתחילה להציב את אוגדה 146 להגנה על גשרי הירדן מצפון לכנרת.
tr	I	האוגדה מפקד משה פלד ערער על כך והציע לערוך במקום זאת התקפת נגד בדרום הרמה.
tr	I	"הרמטכ""ל לשעבר חיים בר-לב שהגיע לסייע לפיקוד הצפון, צידד בהצעתו של ולאחר פלד התייעצות עמו החליט האלוף חופי לקבל את ההצעה."
tr	O	במוצאי היום נערכו איגודי כוחות חדשים לקראת מתקפת הנגד.
tr	O	חטיבות 4 ו-9 הועברו מפיקודה של אוגדה 210 לפיקודה של אוגדה 146.
tr	O	כעת פעלו במסגרת אוגדה 146 ארבע חטיבות ובהן בסך הכל כ-160 טנקים:
tr	O	"באוגדה 210 נותרה ב-8 באוקטובר חטיבה אחת - חטיבה 179 ובה גדוד טנקים וגדוד הסיור האוגדתי,גדס""ר 134, (גדוד הטנקים השני של החטיבה הועבר כאמור לחטיבה 9 והגדוד השלישי נשחק ויצא מכלל פעולה)."
tr	I	במהלך יום ה-9 באוקטובר הועברה פיקודה תחת (מאוגדה 36) חטיבה 679 ובה שלושה גדודי טנקים.
te	O	תחת פיקוד אוגדה 36 נותרו חטיבה 7 המוקטנת, גדוד 74 מחטיבה 188 וחטיבת גולני שלחמו בצפון הרמה.
tr	O	עם בוקר פתחה אוגדה 146 בהתקפת נגד דו-זרועית בדרום רמת הגולן.
tr	O	זרוע המאמץ העיקרי של האוגדה נעה על ציר אל-על-רמת מגשימים.
va	O	בראשה נעה חטיבה 9 ואחריה חטיבה 205.
tr	O	ממערב לה, על כביש מעלה גמלא, נעה הזרוע האחרת - חטיבה 4 (גדוד 39 של חטיבה 188 וגדוד 95).
tr	I	חטיבה 670 נעה באגפה הימני של האוגדה, על כביש המערכת ליד הסגול הקו, כדי להגן על האגף ולטהר את השטחים שייתפסו.
tr	I	"החטיבות (למעט חטיבה 670) הותירו את גדודי החרמ""ש שלהן בעמק הירדן- כדי שלא לחושפם לאש הארטילרית הסורית הכבדה - ופעלו טנקים כחטיבות."
va	O	חטיבה 9 החלה להתקדם באזור אל-על תוך שהיא משמידה כ-40 טנקים סוריים של חטיבה 47.
tr	O	חטיבה 4 התקדמה אף היא והשמידה ממזרח למעלה גמלא כ-15 טנקים סורים.
tr	I	ליד רמת מגשימים עברה חטיבה 205 את חטיבה 9, תקפה את תל סאקי, כבשה אותו באיגוף ממערב וחילצה את החיילים שהיו בו מנותקים מאז ה-6 באוקטובר.
tr	O	כעת העביר מפקד האוגדה את חטיבה 9 לשמאלה של חטיבה 4, באופן שהאוגדה התקדמה כעת בחזית של שלוש חטיבות.
tr	O	חטיבה 205 התקדמה צפונה ולידתל ג'וחדר, בקצהו שלכביש הנפט, נתקלה באש סורית חזקה ונעצרה.
tr	I	"התברר שהמרחב שממזרח לתל ג'וחדר ותל פארס היה מגנן נ""ט סורי, שהיה מלא סורים בכוחות נסוגים."
tr	I	"הסורים היו ערוכים היטב (חטיבה סורית בתוספת ממוכנת גדוד טילי נ""ט)."
va	I	חטיבה 205 התייצבה ועד בעמדות רדת החשיכה ירו על מרחב זה עד שהאש ממנו נחלשה, ובמקביל כבש כוח סיור של החטיבה את תל ג'וחדר.
tr	O	"משמאל ירתה גם חטיבה 4 על מגנן הנ""ט."
tr	O	בסך הכל, התקדמה אוגדה 146 כ-10 קילומטר ויותר כלפי צפון-מזרח.
te	I	עם חידשו בוקר הכוחות הסורים שניצבו במרחב שמדרום לנפח את ניסיונם לכבוש את המחנה.
tr	O	מולם ניצבה חטיבה 679 (עדיין תחת פיקוד אוגדה 36).
tr	I	היא אותם בלמה בקרב שריון בשריון כבד.
tr	O	לאחר מכן עברה חטיבה 679 להתקפה בסיוע ארטילרי, נעה במרחב שמדרום לנפח וכבשה את סינדיאנה ואת דהלמיה, תוך שהיא דוחקת את הסורים לדרום-מזרח.
tr	I	החטיבה להתקדם ניסתה דרומה אל עבררמת'ניה, אך עקב אבדות ומחסור בתחמושתהופסקה ההתקפה.
te	O	באזור שמדרום-מערב לחטיבה 679 פעלה במשך היום חטיבה 179 (מאוגדה 210) על ציר יהודיה המוביל לחושניה שבידי הסורים.
va	I	החטיבה התקדמה באיטיות על הציר ותוך קרבות כבדים שריון, בהם הושמדו עשרות טנקים סורים, דחקה את הסורים מזרחה אל עבר חושניה.
tr	O	במהלך הלחימה נהרג סגן מפקד החטיבה, אשר מילא את מקומו של מפקד החטיבה.
tr	O	סגן מפקד אוגדה 210 נטל זמנית את הפיקוד על החטיבה, ובהמשך חזר מפקד החטיבה מבית החולים ונטל שוב את הפיקוד עליה.
tr	O	בסופו של ה-8 באוקטובר נמצאו הכוחות הסורים ברמת הגולן במצב קשה.
tr	O	"שלוש האוגדות של צה""ל בלמו את ההתקפה הסורית והשלימו את תפיסתם מחדש של אזור מערב ודרום-מערב הרמה מידי הסורים."
tr	I	הסורים נדחקו לכיס דמוי טרפז בשטח של כ-50 קילומטרים מרובעים, ממערב לרכס הקו בשניתשעל הסגול.
tr	I	גבולות אזור זה היו תל חזקה מצפון, חושניה ממערב, ומדרום - תל פארס לו ומזרחה.
tr	O	בבוקר ה-9 באוקטובר פתחו אוגדה 210 ואוגדה 146 בהתקפה על הכיס הסורי בחושניה.
tr	I	"כיס זה הפך למעשה למגנן נ""ט שאויש גדול על ידי דיוויזיית הרגלים ה-5 והדיוויזיה המשוריינת ה-1."
tr	I	גבול גזרות הפעולה שתי בין האוגדות הישראליות התמשך על גבי קו ממערב לחושניה, באופן ששטח הכיס הסורי שנוצר נחלק בין אזורי הפעולה של שתיהן.
tr	I	אוגדה 210 תקפה ומצפון ממערב, ואוגדה 146 תקפה מדרום מערב.
tr	I	באגף הדרומי של הכיס הסורי אוגדה חידשה 146 בבוקר את התקפתה.
tr	O	חטיבה 205, באגף הימני של האוגדה, תקפה צפונה מעמדותיה שליד תל ג'וחדר.
tr	I	התברר שבמשך הלילה נסוגו הכוחות הסורים והחטיבה התקדמה התנגדות נוכח חלשה עד שהגיעה לקרבת הר פרס.
tr	O	לפני הצהרים נפתחה כנגדה התקפת נגד של עשרות טנקים סורים ממזרח ומצפון.
tr	O	החטיבה הדפה את ההתקפה בסיועו שלחיל האוויר, ובהמשך כבשה תחת הפגזה סורית חזקה את השטח שעד הקו הסגול ליד צומת רפיד ואת תל פארס.
va	O	משמאלה השתלטה חטיבה 4 על שטחים בדרום הכיס הסורי, ממערב לתל פארס.
tr	O	צפונה משם, באגף השמאלי של אוגדה 146, הסתערה חטיבה 9 לפני הצהרים על ליבו של הכיס הסורי.
tr	I	"ההתקפה הראשונה נתקלה באש סורית נ""ט צפופה ונבלמה."
tr	O	החטיבה התארגנה מחדש ואחר הצהרים פתחה בהתקפה נוספת, בסיוע אש שירתה חטיבה 4 שמימינה, אש תותחים וסיוע של מטוסי חיל האוויר.
tr	O	טנקי חטיבה 9 פרצו לעומק המתחם הסורי, חדרו דרך חורבות הכפר חושניה והשמידו טנקים סורים רבים.
va	I	לאחר החשיכה רדת התארגנה החטיבה לשהייה בחניון לילה בעומק הכיס הסורי.
tr	O	בלילה תקפה ממזרח חטיבה ממוכנת סורית מדיוויזיית השריון ה-3 את האגף הימני של אוגדה 146.
te	I	היה זה ניסיון לפרוץ ממזרח לעזרת הכוחות שבכיס הסורים חושניה.
tr	O	התקפה זו נבלמה על ידי חטיבה 205 באזור תל פארס.
tr	O	באגף הצפוני של הכיס ניצבה חטיבה 679.
tr	I	היא עסקה מרבית במהלך אותו יום בבלימת ההתקפה הסורית האחרונה לכיוון מחנה נפח.
tr	I	"השתתפו בה עשרות טנקים סורים של הדיוויזיה ה-1 שהסתייעו בירי גם של טילי נ""ט."
tr	O	הסורים הנחיתו כוחות קומנדו באמצעות 12 מסוקים מצפון לבסיס.
te	O	שלושה מסוקים הופלו והשאר הנחיתו כ-75 חיילים סורים.
tr	O	"בקרבות בין סיירת מטכ""ל שהוקפצה לאזור לבין הקומנדו הסורי נהרגו כארבעים לוחמים סורים ושני לוחמים מכוח הסיירת."
tr	O	אחר הצהרים הועברה החטיבה תחת פיקודה של אוגדה 210, קיבלה תגבורת טנקים ויצאה להתקפה בכיוון דרום-מזרח, ולאחר קרב קשה כבשה את אזור הכפר רמת'ניה תוך השמדת עשרות טנקים סורים.
va	I	החטיבה השנייה של אוגדה 210, חטיבה 179, הוסיפה להתקדם תוך כדי קרב שריון בשריון ממערב לחושניה, ובצהרי החלה היום לנוע לצפון מזרח, לעבר חלקו הצפוני של הכיס הסורי.
va	I	בבוקר ה-10 באוקטובר חידשה חטיבה מאוגדה 9 146 את התקפתה, כבשה את אתר המפקדה של הדיוויזיה הסורית הראשונה שישבה מצפון מזרח לחושניה והשמידה כוחות סורים במרחב.
tr	I	שתי החטיבות מאוגדה 210 תקפו את הסורי הכיס הנותר מצפונו.
tr	O	חטיבה 179 תקפה את חושניה מצפון ודחקה את הסורים לעברה של חטיבה 9.
tr	O	חטיבה 679 תקפה משמאלה של חטיבה 179, בינה לבין הקו הסגול, ולמרות קרב קשה השתלטה על יעדיה.
tr	I	בשלב זה החליט המפקד הסורי חושניה בכיס על נסיגה, והכוחות הסורים הנותרים בו נסוגו מזרחה אל מעבר לקו הסגול.
tr	O	בקרבות על כיס חושניה הושמדו שתי חטיבות שריון סוריות.
tr	O	"בשטחו הותירו הסורים אחריהם מאות טנקים, מאותנגמ""שים, משאיות, תותחים ואספקה רבה."
te	O	לפני הצהריים יצאה אוגדה 146 להתקפה אל מעבר לקו הסגול במטרה להשתלט על שורת מוצבים סורים שממזרח ובראשם תל כודנה.
tr	I	"הכוחות כבשו חלק אך מיעדיהם נתקלו באש טנקים ונ""ט חזקה ובהפגזות קשות ונבלמו בשדות מוקשים סורים."
tr	O	חטיבות השריון של האוגדה היו קטנות ושחוקות לאחר מספר ימי לחימה ואלוף הפיקוד יצחק חופי, שחשש לגורל האוגדה, פקד עליה להפסיק את ההתקפה ולהתייצב על הקו הסגול.
te	O	"ההתקפה הסורית עם פתיחת המלחמה העמידה את צה""ל במצב קשה."
tr	I	"הדיוויזיות הסוריות הצליחו לפרוץ את מערך ההגנה לאורך הקו הסגול בדרום רמת הגולן והחזיקו בשטח נרחב, תוך שהן מתקרבות עד למרחק של כ-ק""מ 7 מהכנרת."
tr	O	לבד מההפתעה האסטרטגית נחשפו ליקויים בהערכת המצב בפיקוד הצפון תוך כדי הקרבות.
te	I	"עם זאת, קרבות שניהלה הבלימה חטיבה 188 ביום הראשון למלחמה, ובהמשך גם כוחות המילואים הראשונים שעלו לרמה, השהו את ההתקדמות הסורית עד להתארגנות כוחות צה""ל."
tr	I	למרות הראשונית ההצלחה, לא הצליחו הסורים לנצל את עדיפותם המספרית.
te	O	הסורים נמנעו מריכוז מאמץ בגזרת הפריצה והמשיכו לתקוף בכוחות לא מספיקים בשלושה מאמצים מאוזנים.
tr	I	היתרון הסורי באמצעי לילה ראיית הוכח כבלתי יעיל.
tr	O	בנוסף, נתגלו בעיות בפיקוד ושליטה של הסורים על כוחותיהם, וכושר הלחימה של החיילים התגלה כנמוך.
tr	O	מסיבות אלה ואחרות החלו כוחות המילואים לדחוק את הסורים אל עבר הקו הסגול מ-8 באוקטובר.
tr	I	השריון הסורי הוכה קשות ועד סוף קרבות הבלימה ב-10 באוקטובר כוחו התמעט בצורה ניכרת.
tr	O	"דבר זה הקל מאוד את כיבוש ""המובלעת הסורית"" ואלמלא הגעת חיל המשלוח העיראקי והירדני, ספק אם היה מצליח לעצור את צה""ל."
tr	I	חטיבה 188 ספגה אבדות רבות וכמעט לגמרי והושמדה.
te	O	למרות זאת שוקמה החטיבה תוך כדי לחימה וחזרה לתפקד כמסגרת חטיבתית בקרב ההבקעה ב-11 באוקטובר ובלחימה במובלעת הסורית.
tr	O	חטיבות המילואים ספגו גם הן אבדות רבות וכוחן נשחק ככל שהתקדמה הלחימה, אך הן המשיכו בלחימה מול הסורים בקרב ההבקעה ובכיבוש המובלעת הסורית.
tr	I	בעוד קרב עמק הבכא הפך למורשת קרב ומפורסמת ידועה, הקרבות בדרום רמת הגולן נשכחו.
tr	O	חטיבה 7 זכתה לתהילה רבה בעקבות עמידתה מול הסורים, בעוד חטיבה 188 נתפסה כזו שבשטחה אירעה הפרצה, וסיפורה כמעט ונשכח.
tr	O	בשנים האחרונות חל שינוי וותיקי החטיבה החלו מספרים את סיפורם, במקביל להתרחבות המחקר ההיסטורי על האירועים.
va	O	"לתהליך זה תרם רבות ספרו של אבירם ברקאי ""על בלימה: סיפורה של חטיבה 188 במלחמת יום כיפור""."
tr	I	באזור הקרבות פזורות אנדרטאות רבות המנציחות את היחידות והנופלים סמוך למקומות הלחימה, למשל האנדרטה לחללי חטיבה 679 הנמצאת בסמוך להר ואנדרטת שיפון גדוד 53 (סופה) בסמוך לגבעת אורחה.
tr	O	כמו כן ניתן למצוא טנקים וכלים אחרים שנשארו בשטח מאז הקרבות.
tr	I	פרשת ילדי תימןהיא פרשת היעלמותם של פעוטות עולים בני חדשים, כשני שלישים מהם מיהדות תימן, בין השנים 1948–1954.
tr	I	ברוב המקרים הילדים אושפזו עולים במחנות או בבתי חולים, להוריהם נאמר כי הם נפטרו ונקברו, אולם רבים מן ההורים ואחרים מפקפקים בכך וטוענים כי הילדים נלקחו מהם, ביוזמה מקומית או באופן ממוסד.
tr	I	זאת עם, לא התגלה אף מקרה שבו הילדים המדוברים נלקחו לאימוץ ללא ידיעת ההורים, או ללא שנעשו מאמצים ניכרים למצוא את ההורים.
tr	O	כמה רופאים ואחיות העלו חשדות שהילדים נלקחו ללא רשות.
tr	O	העלייה ההמונית בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל הקיפה מאות אלפי יהודים מרחבי העולם, שהגיעו בפרק זמן קצר יחסית.
tr	O	מדינת ישראל הייתה עדיין בחיתוליה, בשלהי מלחמת העצמאות ובעיצומה של תקופת הצנע, ולא הייתה בארץ תשתית מוכנה לקליטת מספר כה גדול של עולים.
tr	I	היה מחסור חמור במקומות ובשירותי מגורים בריאות.
va	I	רוב העולים נשלחו לגור במעברות ובמגורים זמניים אחרים, במרכזי קליטה רחוקים וביישובים.
va	O	"במסגרת העלייה ההמונית עלו כ-50,000 יהודים מתימן במבצע ""על כנפי נשרים"", שהגיע לשיאו בחודשי יוני-ספטמבר 1949."
tr	I	בשלבים מוקדמים של המבצע היו ניסיונות להאט את קצב העלייה בגלל מצבם הבריאותי הגרוע של העולים וחשש מפני קשיים בקליטתם בישראל הענייה, אולם שינויים פוליטיים בתימן הפליטים והתקבצות אילצו את הממשלה ואת הג'וינט לארגן מבצע הצלה ועליה בהול.
tr	I	"כבר בשלב הראשון של שהחל המבצע בדצמבר 1948 הגיעו ממחנה ""חאשד"" לישראל בין 700 ל-950 יתומים, מהורה אחד או משניהם."
tr	O	"מחנה המעבר ""חאשד"" הוקם בתימן בחופזה ונועד להכיל עד 1,000 איש, אולם בחודש ספטמבר 1949 היו בו מעל 13,000 פליטים."
te	I	על הטיפול הרפואי הופקד רופא אחד בלבד בשתי שהסתייע אחיות.
tr	I	המצב במחנה היה קשה והתמותה העולים בקרב התשושים הייתה גבוהה.
tr	O	"אחת האחיות העידה: ""באו כל כך הרבה חולים שהקרקע כולה הייתה מכוסה בגופותיהם."
tr	I	היה עליך להלך ביניהם בזהירות רבה, ובחשכה, למרות הזהירות שבה הייתי הולכת ביניהם, כשאני מאירה את דרכי במנורת הגז, דורכת הייתי על הגופות.
te	I	""" תושבי המחנות ממחסור סבלו במזון, במים זורמים ותרופות, וכן מתנאי סניטציה קשים."
te	I	המחנות עמדו בפני קריסה והוחלט להעלות את לארץ העולים ישראל מהר ככל שניתן.
te	I	קשה במיוחד היה מצבם הבריאותי של תינוקות, וזקנים ילדים.
tr	I	"לפי ד""ר שטרנברג רבים מהילדים נראו ומשקלם כשלדים של ילדים בני שנה היה 4–5 ק""ג, ""עור ועצמות ופני זקנים""."
te	I	"אמנם גם פה התמותה רבה, פה אבל יש טיפול יותר יעיל ויותר נאמן""."
te	O	"לפי ד""ר דב לויטן, 40% מהילדים בני השנה שעלו מתימן לישראל נפטרו, משום שבתימן לא הכירו את הרפואה המודרנית, וכן בשל תנאי המחיה הקשים של העולים - מסע העלייה המפרך, התנאים הקשים במחנות המעבר והתנאים במחנות בישראל בתקופת המחסור ששררה אז."
te	I	לכך יש לצרף את היחס המתנשא של צוותי שקלטו הרפואה אותם, שראו אותם כפרימיטיביים.
tr	I	"""מחד, ניסו לטפל בילדים אותם ולרפא."
tr	I	מאידך, כשהילד מת לא להורים הודיעו שלו.
tr	O	"הם לא נכחו בקבורה ולא ניסחו תעודות פטירה""."
te	I	חלק מהילדים הגיעו לבית החולים דג'אני ביפו ישירות התעופה משדה בלוד.
tr	I	היו הם במצב קשה של תת-תזונה ותחלואה, וללא רישומים.
tr	O	רבים מהם מתו ונקברו בחלקה של ילדי תימן בבית העלמין בחולון.
tr	O	רובם הגדול של עולי תימן שמרו על אורח חיים דתי.
tr	I	לאחר שהגיעו לישראל הם שוכנו בשלושה מחנות מרכזיים, קודם ששימשו לכן מחנות של הצבא הבריטי- ראש העין, בית ליד (פרדסיה), ועין שמר.
tr	O	חלק מן העולים שהה זמן קצר במחנה המעבר בעתלית.
tr	O	אורח החיים במחנות העולים היה דומה לזה של חיילים במחנה צבאי.
tr	I	בד בבד עם הקמת המחנות, גויס והוכשר צוות שיטפל מנהלי באלפי העולים.
tr	I	מחנות אלה נסגרו לאחר כשנה וחצי, בשלהי שנת 1950, ושוכניהם למעברות הועברו, שבהן חיו ההורים והילדים יחד.
tr	I	דבר זה השפיע על דפוסי היעלמות תינוקות של שהיו שונים מעט בתקופת המחנות ובתקופת המעברות.
tr	O	עולים שוכנו גם במחנות העולים שער העלייה (בחיפה) ובבאר יעקב.
tr	O	לטענת יצחק מעוז, מנהל מחנה ראש העין מאז היווסדו, עומס העבודה והבלבול במחנות היה קשה ביותר.
tr	I	בכל הגיעו לילה כ-700–800 עולים והעובדים במחנה עבדו כ-20 שעות ביממה בניסיון לקלוט אותם באמצעים דלים.
tr	I	בעיה מיוחדת הייתה רישום שמות המחנה תושבי.
tr	I	"לרוב העולים היו שמות דומים, כך שצירוף של שני שמות בלבד כמו ""זכריה אברהם"" לא היה והיה, מספיק צורך להשתמש בשם שלישי."
tr	O	לדבריו, כל תינוק שהובא למחנה הוכנס קודם כל לבית התינוקות, שם נרשם בשם שנמסר למטפלת על ידי הורי התינוק ומדבקה עם שמו הוצמדה לידו הימנית.
tr	O	הרופא במקום החליט אם תינוק חולה צריך להישלח לבית החולים.
tr	O	התחלואה בקרב תינוקות וילדים במחנות ותנאי הטיפול בילדים מהווים חלק מרכזי בפרשה.
tr	I	בסמוך למחנות פעלו בתי חולים לטיפול מקומיים בעולים שפעלו בתנאים קשים.
tr	O	ההורים גרו באוהלים ובמבנים זמניים.
tr	I	בשל מצבם הבריאותי של התינוקות ותנאי המגורים במחנות, הוחלט בהם להקים בתי תינוקות שבהם שוכנו עד 50 תינוקות בחדר אחד.
tr	O	הדבר הגביר את סיכויי ההידבקות.
tr	I	בין הסגל של בתי התינוקות (שרובו יוצאי מקרב אירופה) לבין המשפחות, היו קשיי תקשורת שהותירו משקעים.
tr	O	היו מקרים של היעדרות הורים בגלל הנסיבות הקשות של אותה תקופה, והדבר עשוי היה ליצור תחושה אצל המטפלות שהמשפחה נטשה את התינוק ושיש למצוא לו סידור חלופי.
tr	I	במקרה של במקום מחסור, או במקרים קשים, הועברו התינוקות, כמו חולים אחרים, לבתי חולים אחרים.
tr	O	חולים במחלות מידבקות, לרבות אסכרה, ודפטריה שיתוק ילדים ושחפת, הועברו לבתי חולים ממשלתיים בפרדס כץ ובדיר עמר (איתנים).
tr	I	לדברי מנדל, לעיתים קרובות היה צורך דחוף תינוק להעביר, ולא ניתן היה לחכות להורים, בשל קושי לטפל בו או חשש להדבקת ילדים נוספים.
tr	I	"לדבריו: ""השיטה למצוא הורים הייתה לא משוכללת."
te	I	היה איזה רמקול במשרד של הסוכנות והיו צועקים את השם אב של.
tr	O	ברבות מעדויות העולים מתוארים מאפיינים דומים: ההורה הגיע לביקור ילדיו (בבתי תינוקות, בבית החולים במחנה או בבית החולים מחוץ למחנה) ונאמר לו כי הם מתו וכבר נקברו.
tr	O	הוכח שמעטים מהילדים נעלמו מבית הילדים כשהם בריאים לחלוטין[דרוש מקור].
tr	O	ההורים ניסו למחות, אך בדרך כלל ללא הועיל.
tr	I	באחד המקרים העידה אם שכאשר להיניק באה את בנה נאמר לה כי הוא חלה והועבר לבית חולים בחיפה.
tr	O	לאחר שחוללה מהומה ורופא הכה אותה, הראתה לה אחות את בנה בבית התינוקות.
tr	I	כמה בני משפחה מסרו עדויות שאינן מכלי ראשון, על ילדים שהוחזרו להוריהם לאחר שנאמר להם שהם נפטרו, מחאה בעקבות נמרצת.
tr	O	מתוך 745 מקרי העלמות שהובאו בפני וועדת החקירה הממלכתית, צוין מקום היעלמות לגבי 735 תינוקות.
tr	I	עדות לפי המשפחות כ-200 תינוקות נעלמו מבתי תינוקות שפעלו במחנות העולים, ומרבית התינוקות האחרים נעלמו מבתי החולים בתקופת המחנות והמעברות.
tr	O	מתוך התינוקות שנעלמו בבתי חולים כ-220 נעלמו בתקופת המחנות, וכ-240 בתקופת המעברות.
tr	O	במקום אחר מחלקת הוועדה 745 מקרי היעלמות עם מספרים מעט שונים:
tr	I	העיתונאי שאול בן חיים הציע בשנת 1954 הסבר שילדים לכך רבים שנסעו לבתי החולים אבדו להורים.
tr	I	לדבריו, נהגי אמבולנס נהגו למלא את בילדים המכונית חולים.
tr	O	בתי החולים היו מלאים חולים ופצועים.
tr	O	אם הילד החולה לא התקבל במקום אחד, נסע הנהג לבתי חולים נוספים בניסיון לאשפזו שם.
tr	O	ייתכן שהנהג לא מסר תמיד באופן מסודר היכן הילדים, הן בגלל היעדר מודעות לחשיבות הרישום והן בגלל הקושי הגדול להשתלט על השמות.
tr	O	אפשרות נוספת היא שהמטפלת לא הספיקה לרשום את מה שאמר הנהג.
va	O	גורם נוסף שגרם לבלבול היה אחיות חדשות שרק החלו לעבוד בישראל וחלקן לא ידעו לקרוא עברית.
tr	I	לפי יצחק מעוז, ייתכן שילד מסוים נפטר קיבלו ובמקומו הוריו ילד תימני אחר.
tr	I	ילדים רבים נכנסו לבית החולים כשהם רזים מאוד, ולאחר תקופת אשפוז השתנו פניהם התקשו והורים לזהות אותם.
tr	O	הורים חיפשו את הילדים בין בתי החולים ובחלק מהמקרים הילדים נמצאו.
tr	I	המסתורין שאפף את ההיעלמות הוביל לטענה יותר קשה, שלפיהן ילדים רבים שנרשמו כנפטרים למעשה נחטפו ונמסרו לאימוץ.
tr	I	הפרשה שבה והסעירה מדינת את ישראל מעת לעת והוקמו שלוש ועדות רשמיות לחקירתה.
tr	I	בחלק מהמקרים לא הצליחו הוועדות לקבוע עלה מה בגורל הילדים.
va	O	הסערה הציבורית התעצמה בפרשת הרב עוזי משולם.
te	O	הוריהילדים שנעלמו באופן מסתורי וללא כל קצה של חוט לידיעה מה עלה בגורלם, הגישו תלונות שברובן היו מאפיינים משותפים:
tr	O	שילנסקי אף סיפר בישיבה שהסתובב במחנות העולים באותה תקופה וכי במו עיניו ראה את הדברים עליהם מדברים בישיבה.
va	I	אחיות ופקידות סעד העידו בוועדת החקירה הממלכתית שהן העבירו ילדים באמבולנסים בריאים מבתי הילדים שבמחנות העולים לבתי החולים.
tr	I	"אחות שעבדה במחנה העולים ""עין שמר"" העידה שהיא עצמה לקחה בזה חלק, ושמעולם החזירה לא ילדים מבתי החולים למחנה."
tr	I	"חלק מהאחיות קשרו את היעלמות הילדים עם של ביקורם אנשים מחו""ל במחנות."
tr	I	בעדות לגבי ילדים בית בעין שמר נאמר: 
tr	O	גם נהגי אמבולנסים העידו שלקחו ילדים בריאים ממחנות העולים לבתי החולים ולא החזירו אותם, ועשו זאת בעיקר בלילה.
tr	I	כבר בשנת 1949 היה הדרג בממשלה הבכיר מודע לפרשה.
tr	O	"בשנת 1950 שלח ארגון ""התאחדות התימנים"" מכתבים בנושא אל שר המשטרה בכור-שלום שטרית."
va	I	במכתב, ב שנשלח-8 במאי 1950, נאמר: 
tr	I	"ד""ר ליכטיג כתב לבתי החולים הממשלתיים 21-ב באפריל 1950: "
tr	I	מאותה מסמכים שנה מעידים ששר המשטרה ושר הבריאות היו מודעים לבעיה אך הסתירו מידע רב.
va	I	"סיווגם רבים של ממסמכים אלה היה ""סודי"" או ""סודי ביותר""."
tr	I	בינואר 1950 נעלם תינוק בן חודשים 7, משה בן סלים, שהוריו שהו במחנה העולים בבית-ליד.
tr	I	במרץ 1950 החלה חקירת משטרה על היעלמות זו, שכללה תשאול במחנות העולים ובבית החולים מרץ בחודשים ואפריל של אותה שנה.
tr	I	המשטרה מסקנת הייתה שהתינוק הבריא לאחר שאושפז.
te	O	הוא נשלח בטעות למחנה עין שמר ושם נעלם עקב אי-סדרים ברישום החולים במחלקות הרפואה במחנות אלו.
tr	I	בספטמבר 1950 תיאר העיתון בקצרה 'דבר' את היעלמו.
tr	I	"הכתב כי מציין ""אין זה מקרה ראשון שהילדים אשר נשלחו מהמחנה לבתי חולים נעלמו בדרכם חזרה""."
tr	O	"במרץ 1950 דווח בעיתון ""דבר"" על אישה ובנה התינוק, מעולי תימן, שבעלה ואביו מחפש אותם."
te	O	בדיווח נאמר כי ידוע על מקרים דומים נוספים.
te	O	ועדת החקירה הממלכתית העלתה כי האם ובנה נפטרו זמן קצר לאחר עלייתם.
tr	O	הדיון הראשון במליאת הכנסת בפרשה זו התקיים ב-20 בנובמבר 1950, במסגרת דיון על המצב במעברות.
tr	I	"בדיון דיבר ח""כ מאיר וילנר ממק""י השתיקה על סביב הפרשה ואמר כי ""כל חבר כנסת בלתי משוחד יודע שהמצב הוא בכי רע""."
tr	I	זאת למרות, תינוקות וילדים המשיכו להיעלם.
tr	I	לפי ועדת קדמי בשנים 54–1951 נעלמו כ-תינוקות 260 ברחבי הארץ.
va	I	"ב-1952 נכתב בדו""ח פנימי של החקירות אגף של המשטרה על היעדרותם של תינוקות מבתי חולים ובתי תינוקות במחנות העולים בית ליד, ראש העין ועין שמר."
tr	I	שר המשטרה ושר הבריאות בעניין התכתבו.
va	I	שלוש הוקמו ועדות לחקירת הנושא וכן פעלו עמותות וחוקרים לשפוך אור על הפרשה.
tr	O	"בשנת 1966, לאחר שמשפחות ילדים נעדרים קיבלו צווי גיוס עבורם, החלה לפעול קבוצה בשם הוועד הציבורי למען ילדי תימן או ""ועדה ציבורית לגילוי ילדי תימן הנעדרים""."
tr	I	השתתפו בה רבנים, פסיכולוגים וראשי רשויות.
tr	I	חברי הקבוצה ערכו בתל אביב מפגש התרמה וגייסו את החוקר חובב עמי.
tr	I	חובב, בן מיהדות למשפחה תימן שהיה קצין מודיעין בדק כ-200 מקרים.
va	O	חקירתו ארכה כ-5 חודשים ובמהלכה הגיע למסקנה כי הילדים נפטרו וכי אין קשר בין היעלמות הילדים לממסד.
te	I	לדבריו הוא הגיש את הממצאים לטוב צדוק, ראש הוועד הציבורי למען ילדי תימן, סמך וזה ידיו על הממצאים.
tr	O	ב-3 בינואר 1967 הוקמה על ידי שרי המשפטים והמשטרה, ועדת בהלול-מינקובסקי.
tr	O	בראש הוועדה עמדו יוסף בהלול, פרקליט מחוז חיפה והצפון, ורב־פקד ראובן מינקובסקי מהמטה הארצי של המשטרה.
tr	O	תפקיד הוועדה היה לברר את הטענות בדבר היעלמם של תינוקות ממחנות העולים בשנים 1949–1951 וגורלם.
tr	O	לדברי העיתונאי עמוס כרמלי בטרם עבודת הוועדה הוערך כי קיימים בין עשרה למאה נעדרים.
va	O	בכתב המינוי הודגש כי על חברי ועדת החקירה לעמוד בקשר עם נציגי הוועדה הציבורית (ראו להלן).
tr	I	לרשותה הוועדה 4 חוקרים ולאחר, קבועים שהתברר כי החקירה ומסתעפת הצטרפו אליה חוקרי משטרה נוספים.
tr	O	הוועדה לקחה מסמכים מארכיבים של הסוכנות היהודית, משרד הסעד, משרד הבריאות, בתי־חולים ועוד.
tr	I	היא פנתה לציבור באמצעות העיתונות והרדיו לה למסור ידיעות הנוגעות להעלמות הילדים.
tr	O	אנשיה חיפשו חומרים ומסמכים גם בשישה מחנות עולים שבהם גרו עולי תימן.
tr	O	הוועדה ראיינה עשרות מנהלים ועובדים וגבתה עדות מ-399 הורים מתלוננים ולכל תלונה נפתח תיק.
tr	O	לטענת כרמלי הקושי העיקרי של הוועדה היה 17 השנים שחלפו מאז התרחשות האירועים.
va	O	מרבית המוסדות שבהם שהו העולים התחסלו וחלק מהארכיונים הושמדו או נמצאו חסרים עקב העברתם למקומות אחרים.
te	I	סיפר הוא לוועדה על תחלואה קשה במחנה שכתוצאה ממנה נפטרו רבים מהילדים.
tr	I	שלא היות היה מנגנון קבורה במחנה הוא ארגן חברה קדישא פרטית.
tr	I	הוא קיבל חלקת אדמה וקבר נפטרים בה.
tr	I	הוא רשם את הקבורה שנשמר בפנקס בבית.
te	I	"באוגוסט 1968 פרסמה הוועדה מסקנותיה את בדו""ח של 196 עמודים שהוגש לכנסת."
tr	O	הוועדה בדקה 342 מקרי היעלמות שהגיעו לידיה.
tr	I	לגבי 316 מהנעלמים כי נקבע נפטרו.
tr	O	לגבי ארבעה ילדים נקבע כי אומצו, ו-22 ילדים הוגדרו כנעדרים.
tr	O	"הוועדה המליצה על עריכת חקירה בחו""ל, כדי לבדוק את האפשרות שחלק מהילדים נמסרו לאזרחים זרים."
va	O	היא עצמה חקרה מקרים בישראל בלבד.
tr	I	ועדת הבירור לא התפתחה לכדי ועדת חקירה, כפי שקיוו הוועדה אנשי הציבורית.
tr	O	עם זאת, לאחר פרסום מסקנותיה של ועדת בהלול-מינקובסקי סמכה הוועדה הציבורית של יוצאי תימן את ידיה על תוצאות הבדיקה הממשלתית.
tr	I	"ב-1986 פרסמה הוועדה ציבורית ילדי לגילוי תימן הנעדרים דו""ח משלה שקרא להקמת וועדת חקירה ממלכתית."
tr	O	"הדו""ח הסתמך בין היתר על מחקרו של דב לויטן מאוניברסיטת בר-אילן, שהעלה טענות על ליקויים בפעולת ועדת בהלול-מינקובסקי."
tr	I	לויטן טען כי פוליטי שיקול מנע הקמת ועדת חקירה ממלכתית.
tr	O	הוועדה לא חקרה את כל התלונות שהוגשו וייתכן שמספר הילדים שנעלמו היה גדול מ-342.
tr	O	עוד אמר כי הוועדה הסבירה שליקויים מנהליים מנעו מסירת מידע מוסמך להורים והזמנה לטקס הקבורה, אבל הסבר כזה אינו מתקבל על הדעת היות שמדובר במאות מקרים.
tr	O	כמו כן לא בוצע אימות של אמינות תעודות פטירה על ידי פתיחה מדגמית של קברים.
va	O	בפברואר 1986 קראה ועדת הפנים של הכנסת להקים ועדת חקירה ממלכתית.
tr	I	"בעקבות תוכנית טלוויזיה מבט""ב שני"", שהוקדשה לילדי תימן, הבטיח ראש הממשלה, שמעון פרס, כי תוקם ועדת חקירה בעניין."
tr	I	"ב-3 במרץ 1986 מינה פרס ועדה של ממשלה פקידי כדי שתהווה ""צוות מדריך לוועדה הציבורית לגילוי ילדי תימן""."
tr	I	"לטענת הממשלה ""הוועדה הציבורית לגילוי ילדי תימן"" סירבה לשתף עם פעולה הוועדה הממשלתית."
tr	I	חברת הכנסת מרים גלזר-תעסה דרשה מהליכוד בשנת 1987 הקמת ועדת חקירה ממלכתית.
tr	I	בעקבות העניין הציבורי שעוררו המסקנות, הקימה הממשלה בראשות יצחק ב שמיר-1988 ועדת בירור על פי חוק ועדות חקירה.
te	I	"בראשות ועדה ועדת, זו שלגי, עמד שופט - ד""ר משה שלגי."
tr	I	לוועדה לא הייתה סמכות לברר תלונות כוונות על זדון או לחקור את ההתנהגות של גורמים שונים שטיפלו בנושא בהם גורמי הממסד.
tr	I	"את העבודה ליוו דב לויטן הוועדה""ו הציבורית לגילוי ילדי תימן הנעדרים""."
tr	I	בסך הכל קיבלה הוועדה 505 הודעות על נעדרים, מתוכן 204 הודעות על ילדים שגורלם כבר נבדק על ידי ועדת בהלול מינקובסקי ו-301 שטרם מקרים נחקרו.
tr	O	מרבית הילדים הנעדרים נעלמו מבתי חולים ובתי תינוקות.
va	I	בין הילדים שנעדרו היו מלבד תימן יוצאי גם יוצאי ארצות נוספות, באפריקה, אסיה ואירופה.
tr	I	"בשנת 1994 טען חבר הכנסת אריה גמליאל מש""ס בדיון בכנסת, כי במשך 4 שנים הוועדה לא תפקדה, והיא החלה לעבוד באמת רק בשנה האחרונה לעבודתה, וכן נאמר כי השופט שלגי טען בוועדה כי לו יש מחסור בסמכויות ובתקציבים, ואינו יכול לשכור חוקרים."
va	I	שלגיפרסמה ועדת את תוצאותיה בסוף שנת 1994.
tr	I	מתוך 204 שנחקרו הודעות על ידי ועדת בהלול-מינקובסקי, נתגלו 34 מקרים שבהם התגלו טעויות בממצאי הוועדה.
tr	O	מתוך 301 הודעות חדשות - ב-14 מקרים נעלמו הנעדרים בעיר עדן בתימן, ולגבי 3 מהם התגלה מידע על פטירתם שם.
tr	I	מתוך 287 שאר ההודעות, ב-222 מקרים הגיעה הוועדה למסקנה שהילדים נפטרו.
tr	O	ל-171 ילדים נמצא תיעוד על הבאתם לקבורה, וביחס ל-51 אחרים לא נמצא תיעוד דומה.
te	O	לא נמצאו ממצאים כלשהם באשר לגורל 65 מהנעדרים.
tr	I	הוועדה גם בדקה 10,000 תיקי אימוץ בשנים 49–1960, אך לא בהם התגלה מידע חדש.
tr	I	הוועדה נמנעה מפתיחת קברים - בגלל מורכבות הנושא ובגלל חוות דעת מהמכון לרפואה משפטית כי עשורים לאחר רבים לא ניתן לזהות את הטמון בקבר.
tr	I	יגאל יוסף, אחד החברים בוועדה וראש ראש עיריית העין לשעבר, סירב לחתום על מסקנות הוועדה.
tr	I	"בראיון משנת 2016 טען כי ""הייתה זו ועדת מריחה, קומבינה, להשתיק את הפרשה, להתעלם."
tr	O	"ככה משכו אותנו במשך כל השנים""."
tr	O	ערך מורחב – פרשת עוזי משולם
tr	O	עוזי משולםהיה רב ממוצא תימני שהתגורר ביהוד.
tr	I	בסוף שנות ה-70 החל לעסוק היעלמות בפרשת ילדי תימן.
va	O	"משולם הוביל קו חריף שטען כי אלפי התינוקות שנחשבו למתים נחטפו ונמכרו לארצות הברית לצורך ניסויים בנוסח ד""ר מנגלה."
tr	O	"לאורך שנים פעל עם חסידיו כדי להציף את נושא היעלמותם של ילדי ""תימן, מזרח ובלקן"": הוא אסף עדויות, ארגן כנסים וחילק עלונים."
tr	O	"בפסח 1994 החלה ""פרשת חסידי עוזי משולם"", ב-22 במרץ התפתח ויכוח קולני בין משולם לנהג מערבל סמוך לביתו ביהוד."
tr	O	הנהג הזמין משטרה, משולם הזעיק כמה מחסידיו ואלו חסמו את הרחוב.
tr	I	למחרת ניסו כוחות משטרה לפתוח את הרחוב חסידיו ביצרו את ביתו בשקי חול ואבנים, תוך שהם מתחמשים בנשק, בתביעה ועדת להקים חקירה ממלכתית.
va	O	"כוחות רבים של משטרה, צלפים ויס""מ כיתרו את הבית במשך 52 יום."
tr	O	"ב-10 במאי בשעה 03:00 לפנות בוקר, יצא משולם מביתו לצורך פגישה עם מפכ""ל המשטרה, אסף חפץ."
va	I	עת באותה פרצו שוטרים אל הבית ו-11 חסידים נעצרו.
te	O	במהלך ההתבצרות ירו המתבצרים על מסוק משטרתי ולעבר כוחות המשטרה.
tr	I	אסולין שלמה, מחסידיו של משולם, חייל בשירות סדיר שערק מיחידתו, נהרג מירי השוטרים שהשיבו אש לעבר המתבצרים.
tr	I	חסידי משולם הורשעו בקשירת קשר פשע לביצוע, ניסיון לחבלה בכוונה מחמירה ועוד ונידונו לתקופות מאסר של בין 15 חודשים לחמש שנים.
te	I	משולם הורשע עצמו במתן הוראה לזרוק בקבוקי תבערה על כוחות המשטרה ובשיבוש הליכי משפט.
tr	I	הוא נידון למאסר של 8 שנים אך זוכה בערעור העבירות מאחת ועונשו הופחת לשש שנים וחצי.
tr	I	בעקבות האירועים הוקמה בינואר 1995 חקירה ועדת ממלכתית.
tr	I	בינואר 1995, חודש אחד בלבד לאחר פרסום מסקנות ועדת ובעקבות, שלגי סערה ציבורית שעוררה התבצרותם של הרב עוזי משולם וחסידיו, הוקמה ועדת חקירה ממלכתית ביוזמת שר המשפטים דוד ליבאי.
tr	I	הוועדה בראש עמד שופט בית המשפט העליון יהודה כהן, והיו חברים בה גם אלוף (מיל') דוד מימון והשופטת דליה קובל.
te	O	השופט כהן פרש מהוועדה בפברואר 1999 ובמקומו מונה שופט בית המשפט העליון יעקב קדמי.
tr	O	הוועדה עסקה לא רק בילדים מתימן, אלא גם בילדים ממדינות אחרות, בפרט ארצות ערב וצפון אפריקה.
va	O	הוועדה בדקה במשך כ-7 שנים למעלה מ-850 עדויות, 27 מהן נותרו חסויות.
tr	I	"היא פרסמה ביניים דו""ח באוגוסט 1997."
tr	O	"מסקנות הוועדה פורסמו ב-2001, בדו""ח בן 1,828 עמודים שהתחלק לדו""ח ראשי בן 322 עמודים, ועוד שני כרכים של דו""חות אישיים למשפחות."
tr	O	לגבי 733 נעדרים קבעה הוועדה כי הילדים נפטרו, עקב מציאת ראיות מהימנות בדבר מותם.
te	O	"לגבי 56 תינוקות כתבה הוועדה כי היא לא מצאה קצה חוט לגביהם וגורלם ""עלום""."
tr	O	היא העלתה אפשרות שתינוקות אלה נמסרו לאימוץ על ידי עובדות סוציאליות.
tr	I	הוועדה ביקורת מתחה על מחדלי הסוכנות היהודית במניעת חרושת השמועות על חטיפות ילדים, וקבעה כי הסוכנות יכלה למנוע זאת באמצעות פעולה יזומה.
tr	I	על תוכן הפרוטוקולים הוטל בהוראת חיסיון ממשלה עד שנת 2071.
tr	I	"בעוד הוועדה שוללת מכל וכל חטיפה ממסדית, היא אינה שוללת ""מסירה מזדמנת לאימוץ"" של 56 ילדים - במקרים שבהם נותק הקשר עם תינוקות שהוחזקו בבתי תינוקות, וכנראה גם במקרה של ילדים שאושפזו והחלימו לא ומשפחותיהן נמצאו."
te	I	"ייתכן שבעקבות הם כך נמסרו לתהליך אימוץ באמצעות העובדת הסוציאלית כתינוקות ""נטושים""."
tr	I	המסירה לא באופן נרשמה מסודר ולא דווחה לגורם מרכזי כלשהו.
te	O	"מסירה מזדמנת זו מתיישבת לדברי הוועדה עם עדויות ששמעה מפי מטפלות בדבר ביקורים של משפחות דוברות שפות זרות בבתי התינוקות, התבטאויות של מטפלות בדבר אפשרות של נטילת תינוק לאימוץ מבית תינוקות לעצמן או לאחרים, דבריהם של נהגי אמבולנסים שהחזירו לבתי החולים ולבתי התינוקות תינוקות מאושפזים שהבריאו אבל בני משפחותיהם לא אותרו, דבריהן של עובדות סוציאליות שניסו למצוא סידור לתינוקות שהחלימו ומשפחותיהן לא אותרו, וכן עם נסיבות אימוצן של שלוש בנות המתוארות בדו""ח הוועדה."
tr	I	הוועדה מתארת מצב שבו הן בתי התינוקות והן בתי החולים הטילו את האחריות לשמירת הקשר עם הילדים על ההורים, כאשר בפועל שמירה על קשר זה קשה הייתה מאוד למשפחות בשל מצבן, חוסר ידיעת השפה ועוד.
tr	I	כאשר הקשר ניתק - כמעט שלא נעשו מאמצים לאתר את ההורים לשם על הודעה פטירה וקבורה או לשם החזרת הילד.
tr	O	"לטענת פרופ' בועז סנג'רו, ""עבודת הוועדה לקתה בליקוי היסודי ביותר שוועדת חקירה עלולה ללקות בו - העדר אפיסטמולוגיה של חשד"" - הוועדה לא פעלה מתוך נקודת הנחה שיש חשד לחטיפה, והתייחסה בסלחנות קיצונית למחדלים שבוצעו ""מתחת לאפה"" בשנות פעילותה."
tr	I	דוגמה בולטת היא שהוועדה מצאה לא לנכון לחקור את השמדתם, בסמוך לזמן פעילות הוועדה, של שני ארכיונים חשובים הנוגעים לפרשה, והסתפקה בהסבר כי הארכיונים הושמדו בטעות.
tr	O	"ביקורת נוספת היא שהוועדה התמקדה בבדיקת הטענה של ""חטיפה ממסדית"", אולם לא בדקה ברצינות אפשרות אחרת, שהיעלמות הילדים לא התבצעה מתוך יוזמה ממסדית אלא על ידי גורמים מקומיים, בחסות העלמת עין ואדישות ממסדית."
tr	I	לדברי סנג'רו הוועדה לא ניסתה לחפש עדויות חדשות לחקור כדי את האמת אלא תפקדה כבית משפט שמסתפק בבחינה של העדויות שמביאים בפניו המתדיינים.
te	I	עיתונאים, חוקרים ופעילים ביקרו את הוועדות הציבוריות על כך שנתנו אמון ברישומים של בתי החולים ושל חברה קדישא כראיה לכך שהילדים מתו ונקברו, גם במקרים של סתירה בין רישומים וגם כאשר הרישומים סתרו עדויות הורי של הילדים בפרטים כמו מין הילד.
tr	I	ועדת בהלול-וועדת מינקובסקי שלגי הגיעו למסקנה כי בבית העלמין סגולה ובבית העלמין בשער מנשה קיימים קברים של ילדים תימנים.
tr	I	הדין עורך רמי צוברי שימש בשנות ה-90 יועץ משפטי בוועדה ציבורית התנדבותית שהוקמה על ידי משפחות הנעדרים.
tr	O	צוברי הוביל מהלך משפטי לפתיחה מדגמית של קברים, בניסיון לבדוק את אמינות רישומי הקבורה של חברה קדישא.
te	O	הוא פנה לוועדת החקירה הממלכתית ולשר הבריאות אפרים סנה, שדחו את בקשתו.
tr	O	"בעקבות זאת פנה צוברי לבג""ץ וב-1996 אישר שר הבריאות צחי הנגבי לפתוח עשרה קברים בבית העלמין סגולה."
tr	I	"לפי דו""ח ועדת החקירה הממלכתית נאמר שחפירת הקברים נעשתה בשלב ראשון ללא מומחים מן המכון הפתולוגי, ובהם נמצאו גופות שרידי בשלושה קברים בלבד."
tr	I	לאחר מכן הורו מומחי המכון הפתולוגי להרחיב את החפירה לצדי הקברים, כדי לבדוק האפשרות את ששרידי עצמות נסחפו הצידה, וכן לסנן את העפר במסננת המיועדת לכך, וזאת משום שעצמות תינוקות מתפוררות במשך השנים.
tr	I	הממצאים נשלחו לבדיקות באנגליה DNA.
tr	I	הבדיקות העלו שבכל אחד מהקברים נמצאה גופה אחת, שגילה המוערך לגיל התאים הילד ששמו על המצבה.
tr	I	רק באחד הקברים נמצאו שרידים שניתן להפיק מהם DNA לצורך הבדיקה, ובמקרה זה התאימו הממצאים לאלה של משפחת שלפי התינוק הרישום נקבר במקום.
tr	I	מאידך, בשנת 2016 אמר צוברי שבעשרת הקברים נמצאו 22 ילדים, ולטענתו הדבר מצביע על כך שרישומי חברה קדישא אמינים אינם.
va	O	"בשנת 1995 פרסם העיתונאי יגאל משיח ב""הארץ"" מספר כתבות תחקיר בנושא ילדי תימן."
tr	I	בין היתר תיאר משיח את סיפורה דליה של אברהם.
tr	O	אמה, בדור אברהם, עלתה מתימן בשנת 1949 ושהתה במעברה בעין שמר.
tr	O	"בתה בת השנתיים, דליה, חלתה והועברה לבית החולים רמב""ם בחיפה."
tr	O	בדור ניסתה לבקר את בתה בבית החולים לאחר מספר ימים, אך צוות בית החולים הכחישו בתוקף כי הילדה מאושפזת במקום, גם לאחר שעות של חיפושים שביצעה האם.
va	O	בדור החליטה לישון במקום.
tr	I	לאחר ששמעה אחיות מתלמדות מתלחשות על הילדה, הבינה כי בתה בבית החולים את וחיפשה הילדה שוב למחרת.
tr	I	לאחר שזיהתה את הילדה בפני אדם ממוצא על תימני פי פגם באצבע שלה, הוא הוביל אותה לחדר שבו מצאה את בתה, כשזו לבושה שמלה שאינה שלה, ולאחר עימות עם האחיות במקום הצליחה בדור לקחת את בתה.
te	O	"בשנת 2002 ניסו מספר חברי כנסת (צבי הנדל מ""האיחוד הלאומי"", אליעזר זנדברג מ""שינוי"" ואריה גמליאל מש""ס) לקדם הצעת חוק בעניין הקמת מאגר דנ""א שיסייע בזיהוי המשפחות הביולוגיות של ילדים שיש חשד שהועברו לאימוץ באופן לא חוקי."
tr	O	הממשלה בראשות אריאל שרון התנגדה ליוזמה זו.
tr	O	שר המשפטים מאיר שטרית טען שהקמת המאגר וחיפוש הקשרים המשפחתיים עלולים להוביל למצבים שבהם לפתע אב יגלה שמי שחשב שהוא בנו הוא למעשה פרי יחסי מין של האם עם גבר אחר.
tr	O	"מארי-קלייר קינג, פרופסורית לגנטיקה מאוניברסיטת וושינגטון בסיאטל המתמחה באיתור ילדים חטופים באמצעות בדיקות דנ""א, אומרת שאפשר להימנע ממצבים מביכים אלה."
va	O	"לדוגמה אפשר לבצע את הבדיקה ב""דנ""א מיטוכונדרי"" - דנ""א העובר רק מהאם לכל צאצאיה, וכך הבדיקה כלל לא תהיה תלויה בקשר המשפחתי שבין אב המשפחה והילד הנעדר."
tr	O	"מספר עמותות ופעילים פועלים בנושא במאה ה-21: ""ארגון ילדי תימן בישראל"", שקמה בשנת 1995, עמותת ""עמר""ם"" ופורום ""אחים וקיימים""."
tr	O	העמותות פועלות כדי לתעד את סיפורי המשפחות שילדיהן אבדו, וכן פועלות באפיק משפטי וציבורי כדי לאלץ את המדינה לחשוף לציבור את כל החומרים שבידה.
tr	I	הן דורשות גם הקמת מאגר DNA, הכרזה רשמית בדבר הרקע הגזעני של הפרשה הנושא והכנסת לתוכניות הלימוד בבתי הספר התיכוניים.
te	I	באמצע 2016 עלה עניין ילדי לדיון תימן בוועדת חוקה חוק ומשפט של הכנסת בשיתוף פעולה עם חברת My Heritage הוקם מאגר גנטי של משפחות ומאומצים.
tr	I	השר צחי הנגבי, שמונה בשנת 2016 על ידי ראש הממשלה בנימין נתניהו לבדוק את נושא הסרת החיסיון מהפרוטוקולים והמסמכים החסויים בפרשה, אמר זמן לאחר קצר תחילת הבדיקה, כי מאות ילדים נגזלו במזיד.
tr	O	בנובמבר 2016 החליטה הממשלה לקבל את המלצת הנגבי ולהתיר את פרסומם של חומרי ועדת כהן-קדמי, שהיו אמורים להיות חסויים עד שנת 2070.
tr	O	נקבע שכל החומר יפורסם באתר האינטרנט של ארכיון המדינה, למעט פרטים העשויים להביא לזיהוי המאומצים, המאמצים וההורים הביולוגיים, מידע רפואי, מידע בענייני רווחה, מידע שאין בו עניין ציבורי הנוגע לפרשה, או שהפגיעה בפרטיות שבפרסומו עולה על העניין הציבורי שבפרסום ומידע אשר גילויו עלול לפגוע בביטחון המדינה.
tr	O	"לגבי נעדרים שהוועדה הגדירה כ""עלומים"" - יפורסם המידע המצוי בתיקם כולל מידע רפואי ומידע על רווחה, אלא אם המשפחה סירבה לפרסמו."
va	O	בעקבות זאת הושק ב-28 בדצמבר אתר אינטרנט ייעודי שהוקם על ידי ארכיון המדינה, ובו נחשפו הפרוטוקולים של ועדות החקירה, אלפי תיקים ומסמכים.
va	I	"בכנסת הוקמה למען שדולה חקר האמת בפרשה, בראשות ח""כ נורית קורן."
te	O	"בראשית 2017 החליטה מליאת הכנסת על הקמת ""הוועדה המיוחדת לפרשת היעלמותם של ילדי תימן, המזרח והבלקן"", גם היא בראשות חברת הכנסת קורן."
tr	O	"הוועדה עוסקת בין השאר בשמיעת עדויות לגבי הפרשה, ובהכנת חוק פתיחת קבר של קטין יוצא תימן, המזרח או הבלקן לשם זיהוי ועריכת בדיקה גנטית לקשר משפחה (הוראת שעה), התשע""ח-2018, שאושר בפברואר 2018."
va	I	ביוני פורסם 2020 כי הוגשו 17 בקשות לפתיחת קברים בהתאם לחוק זה, וביחס לכמעט כולן התקבלה החלטה בדלתיים סגורות.
tr	O	"ביוני 2017 ארגנה עמותת עמר""ם בירושלים הפגנה, בדרישה להכיר בהיעלמות הילדים ולטהר את שמו של הרב עוזי משולם."
tr	O	בהפגנה השתתפו כמה אלפים, בהם בני משפחה וחברי כנסת מימין ומשמאל.
tr	I	"קבוצה של 27 קרובי משפחה של 11 מילדי תימן שנלקחו על ידי נציגי הרשויות מידי הוריהם בתקופת עלייתם ארצה וקליטתם בה, בין השנים 1948–1954, ולא ידוע מה עלה בגורלם, הגישה 2018 בנובמבר תביעה נגד מדינת ישראל והסוכנות היהודית, לפיצויים בסכום של כ-2,500,000 ש""ח, בגין הנזק הנפשי שנגרם."
tr	I	"הקבוצה הגישה תביעתה את במשותף, בהתאם לתקנה 21 לתקנות סדר הדין האזרחי, התשמ""ד-1984."
tr	O	המדינה והסוכנות התנגדו לתביעה משותפת זו, וטענו שיש לתבוע בגין כל ילד בנפרד.
tr	O	בית המשפט העליון קיבל את עמדת הקבוצה, והורה לדון בתביעה המשותפת.
tr	I	"היו שהעלו טענות כי מדובר בחטיפות ילדים מאורגנות ובמסירתם להורים מאמצים בארץ וחו""ל, תמורת תשלום או במטרה שיגדלו בסביבה חילונית (רוב המשפחות שילדיהן נעלמו היו שקיימו משפחות אורח חיים דתי ואנשים מסורתיים)."
tr	I	לטענתם, האמת כוסתה בעזרת הנפקת תעודות פטירה פיקטיביות לילדים הנעלמים ובאמצעות הצגת קברי הילדים, כאשר בפועל המשפחה אינה יודעת כי הקבר מדומה וכי גופה אין הקבורה תחתיו.
tr	I	לא נמצא ביסוס עובדתי לחטיפה שיטתית ומאורגנת בחסות הממסד, ונמצאו רק מקרים בודדים שהוכח בהם כי הילדים לאימוץ נמסרו.
te	O	רובם של השותפים לתהליך קליטת העולים דחו את ההאשמות וראו בהן טענות קונספירציה.
tr	I	הקולטים טענו ביחס שמדובר כפוי טובה על עבודתם המסורה בתנאים קשים למען העולים.
va	I	הפרשה הותירה תחושות כבדות גם בקרב ציבור אישי.
tr	I	פרופ' כשר אסא כתב: 
tr	O	לעומתו כתב פרופ' רפאל פלק:
tr	O	לטענת העיתונאי אהוד עין-גיל הן ועדות החקירה והן כתבות התחקיר של העיתונות לא חשפו ראיות לחטיפה מאורגנת של ילדים במטרה למוסרם לאימוץ.
tr	I	"עם זאת כתבות התחקיר גילו מצב אחר שהעיתונאי יגאל משיח כינה חטיפה ""אותה אפורה"": התנהלות גזענית של אנשי ממסד, שהולידה רשלנות פושעת בטיפול בתינוקות ובילדים."
tr	I	לפי תיאור זה עשרות ואולי מאות ילדים, נותקו מהוריהם ונשלחו לבתי חולים בלי הקפדה על רישום פרטיהם וזהותם, וכשהחלימו לא למי ידעו להחזירם.
tr	I	במקום להשקיע מאמצים לאיתור הוריהם, מסרו לאימוץ אותם.
tr	O	ילדים רבים מתו ונקברו מבלי שנעשה ניסיון לאתר את הוריהם בעוד מועד, כדי לאפשר להם להשתתף בהלוויה, או לפחות להודיע להם על מות הילד ועל מקום קבורתו.
te	O	בדיון של ועדת הכנסת המיוחדת בפרשת ילדי תימן, מזרח ובלקן ביוני 2017 הוצגו תמונות ומסמכים מוועדת החקירה הממלכתית על נתיחות בגופות ילדים וניסויים רפואיים, ללא ידיעת הוריהם.
tr	I	פי על המסמכים בוצעו נתיחות של גופות באחוזים גבוהים בתנאים בלתי מקובלים, ובמסגרתן הוצאו איברים רבים.
tr	O	חלקי האיברים והגופות נקברו לאחר כמה שבועות בקבר אחים.
tr	O	חלק מהנאמר בדיון נבדק על ידי המקור ב-2019 והוכח כלא מדויק או שגוי.
tr	O	"לפי פרופ' יחיאל מ' בר-אילן, שחקר את הרפואה באותה תקופה, ""אי הבנות רבות אפפו את מוסדות האשפוז ואת המשפט הרפואי של הימים ההם."
tr	I	"בדיקות רפואיות מתקדמות שבוצעו העולים לטובת כחוק, פורשו כ""ניסויים בבני אדם"" ותוארו בעגה מעליבה""."
tr	O	ועדת החקירה הממלכתית חקרה מקרה בבית החולים לילדים של הדסה בראש העין, שבו החדירו לגופם של ארבעה תינוקות שסבלו מתת-תזונה תמיסות מלחים ופרוטאינים דרך עירוי דם.
tr	I	"ע""פ מכתביו של פרופ' קלמן מן מביה""ח הדסה עין כרם, כמויות החומרים היו המקובל לפי לילדים, אלא שהילדים התימניים היו קטנים ואנמיים, והכמויות האלו גרמו למותם."
tr	O	לפי עדותו של ד״ר מנדל, מנהל בית החולים לילדים של הדסה בראש העין, בדם שנלקח מילדים חולי מלאריה, נעשתה גם בדיקה לגילוי אנמיה חרמשית.
tr	I	עלרקע תביעה של משפחות, בפברואר אישרה 2021 ממשלת ישראל כי המדינה מביעה צער ומכירה בסבלן של המשפחות.
tr	O	משפחות שוועדות החקירה קבעו שלא ידוע מה עלה בגורל ילדה תקבל פיצוי בגובה 200 אלף שקל.
tr	I	משפחות שוועדות החקירה קבעו שלא קיבלו מידע בזמן אמת על מות ילדיהן - ובכלל זה על המוות עצם, נסיבותיו או מקום הקבורה - יקבלו 150 אלף שקלים כל אחת.
tr	I	"מדובר בכ-1,050 ילדים, וסכום הפיצויים מסתכם 162-ב מיליון ש""ח."
te	O	"פסק דין ע""פ 5121/98 טור' רפאל יששכרוב נ' התובע הצבאי הראשי,[1] החלטה בערעור ניתנה בתאריך 4 מאי 2006, על פסק-דינו של בית-הדין הצבאי לערעורים."
va	I	הערעור במוקד, ניצבת שאלת ההשפעה של אי-מתן הודעה כדין, בדבר הזכות להיוועץ בעורך-דין, ועל קבילותה של הודאה שנמסרה בחקירה.
tr	I	פסק דין תקדימי המאמץ את דוקטרינת הפסילה הפסיקתית, הודאה שנגבתה בטרם ניתנה הזכות להיוועץ עם עורך פסולה דין.
tr	O	"לפני ""הלכת יששכרוב"", לא היה למשפט הישראלי כלל פסילה של ראיות שהושגו שלא כדין, כמו דוקטרינת פרי העץ המורעל."
tr	I	"לאחר חקיקת חוק יסוד כבוד האדם ותחילתה וחירותו של ""המהפכה החוקתית"", פורסמו מאמרים משפטיים ואף דברי שופטים, אשר תמכו בהכללת כלל של פסילת ראיות בחוק הישראלי."
va	O	בפסק דין יששכרוב נדונו שתי שאלות מרכזיות:
te	O	"שאלה זו עניינה בפרשנות הוראת-סעיף 12 הנ""ל, המתנה קבילותה של הודאה בהיותה ""חופשית ומרצון""."
tr	O	האם ניתן להורות על פסילתה של הודאה כאמור מכוח דוקטרינה פסיקתית-הלכתית לפסילת ראיות שהושגו שלא כדין.
tr	O	טענה זו מעוררת סוגיה עקרונית שעיקרה האם על בית-משפט זה לאמץ בפסיקתו דוקטרינה כללית לפסילת ראיות שהושגו שלא כדין, ואם כן - מה טיבה של הדוקטרינה ומהם גדריה.
tr	O	"בפס""ד יששכרוב, אומצה לראשונה דוקטרינת הפסילה הפסיקתית ,על ידי השופטת ביניש, תוך עמידה על קווי הדמיון והשוני בינה לבין דוקטרינת ""פרי העץ המורעל"" האמריקאית."
tr	I	השופטת ביניש מצאה לנכון להשתית את הפסילה כלל הפסיקתי הישראלי על המודל המניעתי, דוגמת כללי הפסילה הנהוגים באוסטרליה, קנדה, אנגליה ודרום אפריקה.
te	I	"בדצמבר 1996 נקלט טוראי רפאל יששכרוב בבסיס כליאה נפקדות בגין מצה""ל."
va	I	במהלך קליטתו בכלא, התבקש יששכרוב להתפשט, וכשהפשיל נפלה תחתוניו חבילה עטופה בנייר.
tr	I	"יששכרוב ניסה להסתיר את החבילה מתחת אך, לרגלו מיד לאחר מכן אמר: ""זה גראס, אני יכול להסביר""."
tr	O	קצינה מהכלא דיווחה על האירוע ולאחר כשלוש שעות נחקר יששכרוב על ידי חוקר צבאי בחשד להחזקה ושימוש של סם מסוכן.
tr	I	החוקר הצבאי הודיע ליששכרוב, כי הוא נחקר תחת אזהרה בחשד לביצוע האמורות העבירות וכן כי נתונה לו הזכות לשתוק אך הזהירו, כי שתיקתו עשויה לשמש חיזוק לראיות לחובתו.
te	O	במהלך חקירתו מסר יששכרוב הודאה מפורטת בשימוש בגראס ובהחזקתו בכמה הזדמנויות במהלך שירותו הסדיר.
tr	I	רק בתום החקירה הודיע החוקר כי, ליששכרוב הוא עצור וכי נתונה לו הזכות להיוועץ בעורך דינו.
tr	O	למחרת החקירה התייעץ יששכרוב עם הסניגורית הפיקודית, ובחקירתו השנייה טען שאין לו מה להוסיף וענה על שאלות החוקר בדבר החזקת הסם.
tr	I	לאחר שבועות כשלושה הוגש כתב אישום כנגד יששכרוב, בגין עבירות של החזקה ושימוש בסם מסוכן מסוג קנאביס במהלך שירותו הצבאי.
tr	O	סנגוריו של יששכרוב טענו מאחר שהודאת הנאשם יששכרוב נגבתה בלא שהוזהר כדין בפתח חקירתו בדבר זכותו להיוועץ בעורך-דין, יש לפסול את ההודאה מלשמש כראיה, וזאת בהתבסס על שתי הוראות-חוק חלופיות:
tr	O	האחת, סעיף 12 לפקודת הראיות, הודאת חוץ של נאשם המוגשת מפי האדם שבפניו נמסרה ההודאה, בהינתן שבשלב המשפט חוזר בו המודה מהגרסה שמסר בחקירתו - היא בגדר עדות מפי השמועה.
te	I	מכאן, שעצם הכשרתה של הודאת חוץ של נאשם כראיה קבילה לאמיתות תוכנה מכוח סעיף 11 לפקודת הראיות, מהווה חריג לכלל מרכזי בדיני הראיות: הפוסל הכלל עדות מפי השמועה.
tr	O	השנייה, הוראותיו של חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.
va	O	מידתיות הפגיעה תיבחן לפי תנאי פסקת ההגבלה שבסעיף 8 לחוק היסוד כבוד האדם וחירותו ,קרי: באם קבלתה במשפט תוביל לפגיעה משמעותית בזכות להליך פלילי הוגן, שלא לתכלית ראויה ובמידה העולה על הנדרש.
tr	I	"הוראת סעיף 12 הנ""ל אינה מהווה הסדר ממצה לעניין קבילותן של הודאות נאשמים, וכי בה אין כדי למנוע אימוצה של דוקטרינה פסיקתית לפסילת ראיות - ובכלל זה הודאות שהושגו שלא כדין."
tr	O	בעקבות חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, זכויותיהם של חשודים ונאשמים בפלילים זכו למעמד חוקתי על-חוקי, בהיותן נגזרות מן הזכות החוקתית לכבוד ולחירות.
tr	O	בהתאם לכך, אי מתן אזהרה בדבר הזכות להיוועץ בעורך-דין מהווה, כך לפי הטענה, פגיעה שלא כדין, בזכות חוקתית.
tr	O	מן הדין לפסול את קבילות הודאתו של יששכרוב, נוכח חומרת הפגיעה בזכותו להיוועץ בעורך-דין ובהתחשב בכך שבית-הדין הצבאי קבע, כי החוקר הצבאי הפר זכות זו בחוסר תום-לב ובמכוון.
tr	I	אי מתן ההודעה למערער בפתח חקירתו בדבר זכותו להיוועץ בעורך-דין אינה בגדר מקרה פעמי-חד, וכי בתקופה בה נחקר המערער על ידי המשטרה הצבאית היו הפרות אלה תופעה רווחת.
tr	O	בהתחשב בכל אלה, מן הדין לקבל את הערעור ולהורות על פסילת ההודאה הנדונה, ועל זיכויו של יששכרוב מהעבירות של שימוש בסם מסוכן.
tr	O	"טענה התובעת הצבאית הראשית, אל""ם עינת רון, בסיכומיה בכתב, כי דין הערעור להידחות, וזאת בהתבסס על הנמקת שופטי הרוב בבית-הדין הצבאי לערעורים."
tr	I	בית בפני-הדין הצבאי הודה יששכרוב, בפרט האישום הרביעי שעניינו בעבירה של החזקת סם מסוכן, אולם כפר בפרטי האישומים הראשון עד השלישי שעניינם בעבירות של שימוש בסם מסוכן.
te	I	לשם הוכחת שלושת האישומים שימוש של בסם, ביקשה התביעה להתבסס על ההודאה הראשונה שנגבתה מהמערער בחקירתו, במסגרתה הודה כי עשה שימוש בסם מסוכן במספר הזדמנויות בהיותו חייל.
tr	I	אשר להוראת-סעיף 12 לפקודת הראיות, טענה התביעה הצבאית כי לבית אל-משפט זה לאמץ פרשנות לפיה אי מתן אזהרה בדבר זכות ההיוועצות תוביל בהכרח לפסילת קבילותה של הודאה שמסר הנאשם בחקירתו.
tr	O	מן הראוי להותיר על כנה את הפרשנות הנוהגת בהלכה הפסוקה, ולפיה אי מתן אזהרה כדין בדבר זכות ההיוועצות בעורך-דין, אינה פוסלת כשלעצמה קבילותה של הודאה לפי סעיף 12 לפקודת הראיות.
tr	O	העדרה של חקיקה מפורשת בעניין פסילת ראיות עשוי ללמד על הסדר שלילי, המונע אימוצה של דוקטרינה פסילה בדרך שיפוטית.
tr	I	חוות דעת בית ידיד המשפט 
tr	I	"הסנגוריה הציבורית הארצית הגישה, לבית-משפט העליון, בקשה להגשת טיעון מטעמה בכתב במעמד של ""ידיד בית-משפט""."
tr	I	לשכת עורכי-הדין הגישה בקשה מטעמה דומה.
va	O	חוות דעת סנגוריה ציבורית ארצית
tr	I	, אימוצה של דוקטרינה פסילה פסיקתית, הוא הכרחי לשם הגנה על זכויותיהם של חשודים ונאשמים ולמען שמירה על הגינותו של ההליך הפלילי ועל יושרה ואמינותה של השיפוטית המערכת.
tr	I	חוות דעת עורכי לשכת הדין 
tr	I	על בית-משפטזה לאמץ דוקטרינת פסילה פסיקתית של ראיות שהושגו שלא חוק, כדין היסוד מחייב פיתוח סעדים חוקתיים על-מנת להגן על הזכויות המעוגנות בו מפני פגיעה שלא כדין מצד הרשות המבצעת.
tr	O	על-פי הטענה, הזכות להיוועץ בעורך-דין ולהיות מיוצג על-ידו היא זכות יסודית רבת-חשיבות, המהווה חלק בלתי נפרד מהזכות למשפט הוגן וכן זכות משלימה לזכות השתיקה ולחיסיון מפני הפללה עצמית.
tr	I	, זכות ההיוועצות כיום מהווה זכות חוקתית הנגזרת מהזכות לכבוד האדם ולחירותו.
tr	I	מתן אי הודעה בדבר הזכות להיוועץ בעורך-דין עובר לגביית אמרתו של הנאשם בחקירה, מהווה פגיעה אנושה בזכות האמורה.
va	O	באימוצה של דוקטרינה פסילה פסיקתית, יהיה כדי לחנך ולהרתיע חוקרים משימוש באמצעי חקירה שאינם כדין, וכדי להגן באופן יעיל על זכויות האדם ועל אמינותה של המערכת השיפוטית.
tr	O	לפיכך, יש לזכות את המערער משלוש עבירות של שימוש בסם מסוכן, ולהותיר על-כנה את הרשעתו בעבירה של החזקת סם מסוכן בה הודה.
tr	I	זכותו של נאשם לשלמות גופו ונפשו וזכותו שלא להיות מבוזה או מעבר מושפל לנדרש כתוצאה מעצם קיומה של חקירה.
tr	I	"חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, נקבע מפורשות במסגרתו כי ""אין פוגעים בחייו, בגופו, או בכבודו של אדם באשר הוא אדם"" וכי ""כל אדם זכאי להגנה על חייו, על גופו ועל כבודו""."
va	O	גביית הודאה מיששכרוב מבלי ליידעו בדבר זכותו להיוועץ בעורך דין במהלך חקירתו, פגעה משמעותית בזכותו זו.
tr	O	"""משקל האינטרסים של הגינות ההליך, והקפדה על משמר זכויות הפרט, גובר על המשקל שיש ליתן לחתירה אל ה'אמת העובדתית' לצורך המאבק בפשיעה""."
tr	O	"החלת כלל הפסילה אינה צריכה להיעשות באופן 'קשיח' אלא על דרך של שיקול-דעת שיפעיל בית-המשפט"","
tr	O	"החוקר הצבאי שגבה את ההודאה ""פעל – לאורך כל שלבי החקירה – ביודעין ובמכוון, בהפרו את זכות ההיוועצות של הנאשם [המערער יששכרוב], וכי אין מקום לייחס לו תום-לב בעניין זה""."
tr	O	השופט אשר גרוניס -בדעת מיעוט
tr	O	"שופט המיעוט אשר גרוניס סבר שלא ראוי שבית המשפט יאמץ, על דרך ""חקיקה שיפוטית"", דוקטרינה רחבה של פסילת ראיות אשר הושגו שלא כדין."
tr	O	מהלך כה משמעותי צריך להיעשות על ידי המחוקק, וזאת במיוחד לאור העובדה שהסדרים פרטניים באשר לקבילותן של ראיות שמקורן בפעולות שלא כדין נתקבלו על ידי הכנסת .
te	I	"לעניין חומרת הפגיעה בזכויותיו של המערער, אמנם לא נאמר ליששכרוב כי זכאי הוא להיוועצות עם עו""ד, אולם נאמר לו הוא כי זכאי לשתוק בחקירה."
tr	O	"אף על פי שהחוקר הפר את חובתו ליידע את המערער בדבר זכות ההיוועצות עם עו""ד, אין מחלוקת על מהימנות ההודאה."
tr	O	החוקר הצבאי נהג שלא כשורה כאשר עיכב את ההודעה בדבר זכות ההיוועצות עד לאחר תום גביית האמרה מהמערער.
te	I	אולם הוא לא פעל במכוון ובזדון, אלא טעות מתוך שמקורה בהיעדר שינון והטמעה של הנהלים החדשים אותה עת.
tr	O	השלכות פסק הדין במשפט הפלילי
tr	I	"בע""פ 4988/08 פרחי נ' מדינת ישראל נדון ערעור קבילותה בדבר של ראיית DNA שהופקה מבדל סיגריה."
tr	I	חוות הדעת המרכזית על נכתבה ידי השופט אדמונד לוי, אשר קבע כי ראיית ה-DNA שניטלה בחקירת תיק הרצח לוקה באי חוקיות המחייבת לפסול אותה, וזאת חרף חומרת העבירות בהן מואשם המערער.
tr	O	"זאת כיוון ""שזיקתה לראיה הפסולה היא כה הדוקה"" והיא הופקה על מנת ""להלבין"" את ראיית ה-DNA המקורית."
tr	O	"על אף שיתר הראיות הושגו אך ורק בעקבות ""סיבוכו"" של המערער בשל ראיית ה-DNA, לא מצא השופט לוי מקום לפסול אותן, והמערער הורשע על בסיסן."
tr	I	ראיות ה-DNA – אשר לדעת השופט עצמו לוי הושגו באופן פסול – הראו בצורה מוחלטת כי המערער אשם.
tr	O	ישבסיס לסברה, לפיה השופט הדן בתיק יתקשה לערוך ניתוק בין ידיעתו המוחלטת כי מדובר באדם אשם לבין ניסיונו לערוך ניתוח משפטי קר ונקי של יתר הראיות.
tr	O	"יש אף שאולי ירחיקו לכת ויסברו, כי אין משמעות להלכת יששכרוב, אשר תכליתה ""הגנה על הגינות ההליך הפלילי וטוהרו"", אם המותב הדן בתיק יודע מבראשית כי הנאשם – אשם."
tr	I	"בע""פ 1301/06 עזבון המנוח אלזם נ' מדינת ישראל זוכה נאשם (מותו לאחר) בשל פסילה של הודאתו בעבירת רצח, אשר הושגה לאחר שמדובבים הניאו אותו מלהיפגש עם עורך דינו."
tr	I	"בע""פ 9956/05 אסף שי נגד מדינת ישראל נפסלה הודאה בשל בזכות פגיעה ההיוועצות."
tr	O	בעקבות פסילת ההודאה זוכה המערער מעבירת הריגה שהעונש המקסימלי בצדה הוא 20 שנות מאסר, ותחת זאת הורשע בעבירת גרם מוות ברשלנות שהעונש המקסימלי בצידה הוא 3 שנות מאסר.
tr	I	המערער בתיק זה לא הודה בעבירת הריגה, בהודעתו אך הייתה אמירה שהפלילה אותו בעבירה של הריגה.
tr	I	"ברע""פ מאיר 851/09 שמש נ' מדינת ישראל הרחיב בית המשפט העליון את הלכת יששכרוב, שאפשרה עד כה לפסול רק לאחר הגשת כתב האישום, ראיות הפוגעות בזכותו של החשוד להליך הוגן."
te	O	נפסק כי לבית המשפט יש סמכות לפסול ראיות הפוגעות בזכותו של החשוד להליך הוגן כבר בשלב החקירה המשטרתית ועוד לפני הגשת כתב אישום.
tr	I	פסק הדין ניתן בדעת רוב של השופטים, יורם דנציגר ואליקים רובינשטיין, לעומת דעת המיעוט של השופט אדמונד לוי, שסירב להרחיב את תחולתה של הלכת יששכרוב שלפני לשלב הגשת כתב האישום.
tr	I	היא טוענת שהלכת יששכרוב על שיקוליה היא הלכה הבונה על כך שלשופט היושב יש במשפט את התמונה הכוללת.
tr	O	היה ויוגש כתב אישום וישתמשו בראיות הללו יש לטעון זאת במהלך המשפט כאשר השופט היושב בדין הוא זה שיכריע בכך.
tr	O	"בע""פ 2868/13 אלישע חייבטוב נגד מדינת ישראל (2.8.2018) התקבל ערעורו של אדם שהורשע ברצח, עקב פגיעה בזכויותיו כחשוד."
tr	O	מבט השוואתי עם מדינות אחרות בעולם
tr	I	משמעות הדבר היא שנטל השכנוע באשר לקבילותה של הראייה מוטל על שכמה התביעה של.
tr	O	קנדה - שני תנאים לפסילת ראיות לפיו: ראשית, יש להוכיח כי הראיה הושגה תוך הפרה של זכות חוקתית המוגנת לפי הצ'רטר הקנדי (מגילת הזכויות).
tr	I	שנית, על בית-המשפט לפסול ראיה כאמור אם בהתחשב במכלול הנסיבות, הוכח כי קבלת הראיה בהליכי המשפט תוביל לפגיעה במערכת מהותית עשיית הצדק.
tr	O	אנגליה - נקודת המוצא היא כי כל ראיה רלוונטית קבילה במשפט.
tr	I	עם זאת מוסמך בית-המשפט לפסול קבילותה של ראיה שהוגשה בפניו על ידי התביעה, לאחר שבחן את העניינים הבאים: ראשית על בית-המשפט לבחון מכלול את נסיבות המקרה, לרבות נסיבות השגת הראיה.
tr	O	שנית, על בית-המשפט להשתכנע כי בנסיבות העניין, קבלת הראיה במשפט תהא בעלת השפעה כה שלילית על הגינות ההליכים עד כי יש לפוסלה.
tr	I	דרום אפריקה - בדומה הפסילה לדוקטרינות הנוהגות באוסטרליה, אנגליה ובקנדה, קובע דוקטרינה יחסית המותירה לבית-המשפט שיקול-דעת בפסילת הראיה.
va	I	"בג""ץ 10042/16 קווטינסקי צחי ואחרים נגד כנסת ישראל ואחרים, המוכר בשמות בג""ץ מס ריבוי דירות או בג""ץ מס דירה שלישית, הוא פסק דין של בית המשפט העליון בשבתו כבית המשפט הגבוה לצדק, נפסל שבו פרק י""ב לחוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב לשנות התקציב 2017 ו-2018), התשע""ז-2016,[1] שבו הוטל מס ריבוי דירות."
tr	I	"עקרונות היסוד של החקיקה בישראל נדונו בבג""ץ בהרחבה ארגון מגדלי העופות בישראל, ונקבע בו שרק פגמים קשים ונדירים שיש בהם פגיעה קשה וניכרת בעקרונות יסוד אלה תביא להתערבות שיפוטית שתקבע את בטלותו של החוק."
tr	I	אחד שהוצגו מהעקרונות בפסק דין זה הוא עקרון ההשתתפות, לפיו לכל חבר כנסת יש זכות להשתתף בהליך החקיקה.
tr	O	השאלות שעמדו בפני השופטים הן:
tr	O	האם בהליך החקיקה של מס ריבוי דירות נפל פגם היורד לשורש ההליך, עקב פגיעה בעקרון ההשתתפות?
tr	I	אם התשובה לכך חיובית, מהו הסעד הראוי, האם ביטול החוק, כדרישת העותרים, סעד או אחר? 
tr	O	פסק הדין בעניין מס ריבוי דירות ניתן ב-6 באוגוסט 2017, והוא פסק הדין הראשון שבו בוטל חוק שחוקקה הכנסת לא עקב פגם בתוכן החוק, אלא עקב פגם בהליך החקיקה.
tr	I	"ב-12 באוגוסט 2016 אישרה הממשלה את תקציב המדינה חוק""ו ההסדרים"" לשנות התקציב 2017 ו-2018, ובכלל זה אושרה ההצעה למס ריבוי נכסים."
tr	O	"ב-5 בספטמבר 2016 פרסם משרד האוצר את הפרק ""מס ריבוי נכסים"" בתזכיר חוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה לשנים 2017 ו-2018), התשע""ו-2016."
tr	O	"ההצעה למס ריבוי דירות נכללה בהצעת חוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב לשנות התקציב 2017 ו-2018), התשע""ז-2016."
tr	O	ב-31 באוקטובר 2016 הגישה הממשלה לכנסת את ההצעה לקריאה ראשונה.
va	O	"במהלך הדיון בהצעת החוק בוועדת הכספים התריעה היועצת המשפטית של ועדת הכספים, עו""ד שגית אפיק, בפני יו""ר הוועדה, ח""כ משה גפני, שהליך החקיקה אינו תקין, משום ששינויים שהוכנסו בהצעה ברגע האחרון לא איפשרו דיון נאות בהצעה."
tr	I	"מיד לאחר אישור ההצעה בוועדת הכספים הצטרף לביקורת היועץ לכנסת המשפטי, עו""ד איל ינון, שציין כי ""בהליך החקיקה של פרק מס ריבוי דירות בהצעת חוק ההסדרים נפל פגם היורד לשורש ההליך""."
tr	I	גם אחדים מחברי ועדת הכספים ביקשו לדחות מעט את הדיון, הן על מנת לאפשר להם את ללמוד הצעת החוק ופרטיה והן משום שעברו דיונים ארוכים ומייגעים בסעיפים אחרים של הצעת חוק ההסדרים, ואין לצפות שלאחר חצות יהיו צלולים וערניים וילמדו את ההצעה המתוקנת שהוגשה להם.
tr	I	חרף ובקשות התרעות אלה נמשך הדיון בהצעת החוק במשך הלילה, וועדת הכספים אישרה את ההצעה ב-16 בדצמבר בשעה 7:05 בבוקר.
tr	I	"יו""ר הכנסת, יולי אדלשטיין, פנה אל יו""ר ועדת הכספים, משה גפני, וביקשוֹ לשקול בחיוב את הוועדה כינוס לדיון נוסף בנושא מס ריבוי דירות."
tr	O	גפני אישר שהליך החקיקה לא היה תקין, וייחס זאת ללחצו של שר האוצר, משה כחלון, אך לא נענה לבקשתו של אדלשטיין, והחוק אושר בקריאה שנייה ושלישית ב-22 בדצמבר 2016.
te	I	בעקבות אישור החוק נערכה רשות המיסים בישראל לגביית המס, הנחיות ופרסמה לציבור על אופן תשלומו.
tr	I	העתירות נגד המס וההחלטות עד פסק למתן הדין 
tr	I	"נגד מס ריבוי דירותהוגשו חמש לבג""ץ עתירות."
tr	I	ארבע מהן הוגשו על ידי אזרחים החייבים במס דירות ריבוי, ועתירה נוספת הוגשה על ידי חברי כנסת וסיעות מהאופוזיציה, יחד עם עמותת הצלחה - התנועה הצרכנית לקידום חברה כלכלית הוגנת.
tr	O	העתירות הופנו בעיקר נגד שר האוצר, הכנסת וועדת הכספים של הכנסת.
tr	O	העתירות טענו כלפי פגמים שנפלו בהליכי החקיקה, וכן טענו נגד תוכנו של המס, בנימוק שהמס הוא בלתי-חוקתי.
tr	I	בכל הדיון העתירות אוחד לדיון משותף.
tr	I	מסעיפי אחד החוק דרש מהחייבים במס להצהיר על הדירות שבבעלותם עד ל-31 במרץ 2017.
tr	O	עקב התמשכות הדיון בעתירות דרשו העותרים לדחות מועד זה, ומנהל רשות המיסים נענה לדרישה והודיע על דחיית מועד הדיווח ל-30 ביוני 2017.
tr	O	"בדיון שנערך ב-9 במאי 2017 הציעו שופטי בג""ץ לממשלה לשקול רעיון שהועלה על ידי היועץ המשפטי לכנסת, איל ינון, לפיו יוחזרו הליכי החקיקה לשלב של ליל 15 בדצמבר 2016, הוא הלילה שבו הובא לדיון בוועדת הכספים הנוסח הסופי של הצעת החוק."
tr	O	"קבלת הצעה זו על ידי הממשלה הייתה מייתרת את המשך הדיון בבג""ץ, ומאפשרת להמשיך בהליך החקיקה ללא הפגמים שנגדם טענו העותרים."
tr	I	האוצר שר דחה הצעה זו, וגם חלק מהעותרים התנגדו לה.
tr	I	עקב התמשכות בעתירות הדיון שבו ודרשו העותרים לדחות את המועד שבו על החייבים להצהיר על הדירות שבבעלותם ולשלם את המס, ומנהל רשות המיסים נענה לדרישה זו והודיע על דחיית מועד הדיווח והתשלום ל-31 ביולי 2017.
va	O	מהלך זה חזר פעם נוספת, ומועד הדיווח והתשלום נדחה ל-1 בספטמבר 2017.
tr	O	"הצו שהוציא בג""ץ התמקד רק בטענות לפגמים בהליך החקיקה, וכך נעשה גם בפסק הדין, שניתן ב-6 באוגוסט 2017."
tr	O	השופט נעם סולברג הציג בפסק דינו את טענות העותרים:
tr	O	העותרים טוענים כי בהליכי חקיקתו של מס ריבוי דירות נפל פגם היורד לשורש ההליך, אשר מצדיק את ביטולו.
tr	O	הנוסח המתוקן, אשר הועבר לוועדה סמוך לפני תחילת הדיון בהסדר המס, כלל שינויים מהותיים ביחס לנוסח הצעת החוק המקורית; וזאת, כאשר במהלך כל אותו יום היו חברי הוועדה וצִוותה עסוקים בדיונים בנושאים אחרים.
tr	O	הדבר הביא, לטענת העותרים, לכך שאנשי הייעוץ המשפטי לוועדה לא יכלו ליתן לחברי הוועדה ייעוץ משפטי כמתחייב.
tr	O	על כן – ומחמת הדיון המזורז, סד הזמנים הדחוק, העדרם של נציגי ציבור, ועזיבת חברי האופוזיציה את הדיון – טוענים העותרים כי נשללה מחברי הוועדה כל אפשרות מעשית ללמוד את הצעת החוק המורכבת על כלל היבטיה והשלכותיה, ולגבש את עמדתם כדבעי.
tr	I	העותרים טוענים כי אפוא בהליך החקיקה דנן נפגע עקרון ההשתתפות, המהווה אחד מעקרונות היסוד של משטרנו הפרלמנטרי החוקתי, באופן אשר הביא לפגיעה במעמד הכנסת ובעקרון הפרדת הרשויות.
tr	I	"עוד טענו העותרים כי ""חברי הוועדה אשר בתחילה מחו נגד הסדר המס, הצביעו לבסוף בעד הצעת אישור החוק, משום שחלקם זכו לקבל תקציבים ייחודיים בתמורה להצבעתם זו."
tr	O	עקב פגמים אלה (ופגמים נוספים) ביקשו העותרים להכריז על בטלותו של מס ריבוי דירות, ולחלופין – להחזירו לדיון מחודש בכנסת.
tr	I	באי-כוח הכנסת בדיון הסכימו שבהליך החקיקה אכן נפל פגם היורד לשורש ההליך, הנובע מהצטברות של תקלות פגם, ומחדלים אשר פגע בעקרון ההשתתפות, ועשוי להצדיק את ביטול החוק.
tr	I	עם כל זאת ביקשו באי-כוח הכנסת שבמישור הסעד, יסתפק בית המשפט בקביעה שנפל פגם היורד לשורש הליך החקיקה, ובעקבות קביעה זו ייתן 'התראת בטלות', יובהר שבה מהם אותם מצבים המצדיקים ביטול חוק בשל פגמים בהליך חקיקתו, ויצוין כי מעתה ואילך חוקים אשר בהליך חקיקתם ייפלו פגמים מעין אלה – יבוטלו.
tr	O	"באי-כוח הממשלה אישרו שבהליך החקיקה נפל פגם חמור, אך זה ""לא הגיע עד לאותו רף מאד חריף"", ו""אינו יורד לשורשו של ההליך"", ולכן נסיבות העניין אינן מקימות עילה להתערבות בית המשפט, ואין הצדקה להורות על ביטול החוק."
tr	O	דיון והכרעה - דעת הרוב
te	O	"בפתח החלטתו ציין השופט סולברג: ""בבואנו לבחון הליכי חקיקה של הכנסת, ולהעבירם תחת שבט הביקורת השיפוטית, שומה עלינו לגשת אל המלאכה בדחילו ורחימו, במתינות, בכבוד; בד בבד, עלינו לעמוד על המשמר, לבל תהיה הכנסת כאסקופה הנדרסת בגלגלי הממשלה."
tr	I	שיפוטית ביקורת מעין זו לא נעשית דרך שגרה דבר יום ביומו, ומן הראוי אפוא להציג תחילה את השיקולים כבדי-המשקל המונחים על כפות המאזניים.
tr	O	תחילה עמד השופט סולברג על מעמדה של הכנסת:
tr	O	ראש לכל ניצב איתן עקרון הפרדת הרשויות.
tr	I	שומה לשקוד על ולשמור מעמדה של הרשות המחוקקת ועל עצמאותה.
tr	I	מיוחד באופן חזק מעמדה של הכנסת בכל הנוגע לחקיקה, המהווה את הפונקציה המרכזית של הכנסת כבית מחוקקים וכרשות שלטון עצמאית.
tr	O	הרשות המחוקקת אינה כל-יכולה.
va	O	לעיתים דווקא התערבות ביקורתית של רשות אחת בפעולתה של רשות אחרת, היא אשר שומרת על מעמדן ההולם של רשויות השלטון כולן, ומונעת ניצול לרעה של הכוח המסור להן.
tr	O	הפרדת הרשויות בהתגלמותה מחייבת ריסון מזה וביקורתיות מזה.
tr	O	בעקבות דבריו אלה ציין השופט סולברג כי:
tr	I	ביקורת שיפוטית הליכי על החקיקה אינה 'לעומתית' כלפי הכנסת; היא בעדה.
tr	O	היא נעשית תוך הקפדה על איזון עדין וזהיר, להבטחת עצמאותה של הכנסת, רום-מעמדה ודרכי פעולתה, בד בבד עם הבטחת התנאים לחקיקת חוק ראוי לשמו; לא בביקורת על תוכנו של החוק עסקינן, אלא בפיקוח על הליכי חקיקתו.
tr	I	בהמשך לכך הביא השופט סולברג שלל פסקי דין שעסקו בסוגיה של ביקורת שיפוטית הליך על החקיקה.
va	I	"בהמשך דבריו דן השופט סולברג בעקרון ההשתפות, כפי שתואר בבג""ץ ארגון מגדלי העופות בישראל, שבו נקבע כי יש להצביע על פגיעה קשה וניכרת בעקרון ההשתפות כדי להביא לבטלותו חוק של."
tr	I	השופט מנה רשימה ארוכה של עתירות שבהן טענות עלו לפגמים שנפלו בהליכי חקיקה, בין היתר לנוכח פגיעה בעקרון ההשתתפות.
tr	O	עתירות אלו נדחו כולן, בהסתמך על אמת המידה שנקבעה בעניין מגדלי העופות, ונפסק בהן כי הפגמים שנפלו בהליכי החקיקה שנדונו אינם מצדיקים התערבות שיפוטית.
tr	I	בשלב זה ניסח השופט סולברג קריטריון מימוש לבחינת עקרון ההשתתפות: 
tr	O	אין לשׂים עוד את הדגש על השאלה האם נשללה מחברי הכנסת 'כל אפשרות מעשית לדעת על מה הם מצביעים'.
tr	I	יש צורך במבחן שונה, ישׂים ואפקטיבי יותר, המדד מעין השני שעלה בעניין מגדלי העופות; עניינו – הליך חקיקה אשר יאפשר לחברי הכנסת 'לגבש עמדה' לגבי הצעת החוק הנדונה.
tr	I	רוצה לומר, אין די בכך שהליך החקיקה יעוצב כך שתינתן לחברי הכנסת האפשרות 'לדעת על מה הם לקרוא' – מצביעים את הצעת החוק, לשמוע על אודותיה ולהבין באופן שטחי את החוק העומד להצבעה; הליך החקיקה צריך לאפשר לחברי הכנסת לגבש עמדה מהותית, ולוּ באופן המצומצם ביותר, בנוגע להצעת החוק המונחת לפניהם.
tr	I	גיבוש עמדה איננו אקט 'פסיבי' גרידא, אלא דורש מהלך מחשבתי מסוים, עיבוד עצמאי המידע של הנמסר לחבר הכנסת, וקבלת החלטה מוּשׂכּלת בעד או נגד הצעת החוק.
tr	O	רק כאשר תינתן לחברי הכנסת אפשרות מעין זו, ניתן יהיה לומר כי הייתה להם הזדמנות להשתתף, באופן פעיל ואמיתי, בהליך החקיקה.
tr	O	לאור קריטריון זה ניתח השופט סולברג את פרוטוקול ועדת הכספים בלילה שבסיומו אישרה הוועדה את מס ריבוי דירות, וקבע:
tr	O	הלך הרוח הניכר בבירור למקרא הפרוטוקול הוא של חיפזון, לחץ ובהילות.
tr	I	כזכור, עיניהם של חברי הוועדה לא הספיקו לשזוף את הצעת החוק המעודכנת, גם לא בשעתיים שחלפו מאז שנשלחה אל הוועדה ועד לתחילת הדיון, משום באותו שדנו פרק זמן בנושאים אחרים.
tr	O	חברי הוועדה 'פגשו' אפוא לראשונה את הצעת החוק המעודכנת רק תוך כדי הקראתה במהלך הדיון הבּהול.
tr	I	באווירה שכזו, וכאשר גורמים שונים דוחקים בחברי הכנסת כל העת למעט בשאלות, להימנע מדיון, על מנת להעביר את הצעת החוק במהירות המרבית, לא ניתנה לחברי הכנסת אפשרות ממשית לחשוב, להביע דעה, ולקיים דיון מינימלי ראוי לשמו הסדריה לגבי הפרטניים של הצעת החוק, דיון שעל סמכוֹ ניתן לגבש עמדה מוּשּׂכּלת בנוגע להסדר המס.
tr	I	אין מנוס אפוא מלקבוע כי בהליך חקיקתו של מס ריבוי דירות נפל פגם היורד ההליך לשורש.
va	O	בעקבות מסקנתו זו פסק השופט סולברג שאין צורך בביטול מוחלט של החוק, שיצריך התחלה מבראשית של הליך החקיקה לשם הטלה חוזרת של המס, אלא די בקביעה של בטלות יחסית, כלומר החזרת החוק לשלב שבו קרתה התקלה - דיון בוועדת הכספים לשם הכנת הצעת החוק לקריאה שנייה ושלישית.
tr	O	שלושה שופטים נוספים, מרים נאור, אסתר חיות וניל הנדל, הצטרפו לפסיקתו של השופט סולברג, תוך שהם מוסיפים הערות והבהרות משלהם.
tr	I	דיון והכרעה - המיעוט דעת 
tr	O	השופט מני מזוז, בעמדת מיעוט, התנגד לפסיקת הרוב.
tr	O	תחילה התייחס לגישתו של השופט סולברג לעקרון ההשתתפות וציין:
va	I	אף שחברי השופט סולברג מציג בחוות דעתו עמדתו את כיישום של ההלכה הנוהגת בסוגיה זו (הלכת מגדלי העופות), הרי שמדובר כאמור, להלכה ולמעשה, בגישה המהווה שינוי מהותי של ההלכה.
tr	I	חברי זונח למעשה בחוות דעתו את המבחן שנקבע בפסיקתו העקבית של בית משפט זה, המתמקד בהגנה של זכות של ההשתתפות חבר הכנסת בהליך החקיקה, וממקד את הביקורת החוקתית על תוקפו של חוק בגין טענות לפגם בהליכי חקיקתו באמות-מידה הנוגעות לאיכות דיוני החקיקה בכנסת.
tr	I	"עמדת מזוז השופט היא כי: ""על הטוען לביטולו או לבטלותו של חוק בגין פגם בהליכי חקיקתו להצביע על הנורמה החוקתית שהופרה - נורמה המעוגנת בחוק יסוד, או למצער על פגיעה מהותית וקשה בעקרונות יסוד של משטרנו החוקתי הנוגעים להליך החקיקה המשתמעים מחוקי היסוד"", ולעומת זאת ""טענות העותרים מכוונות כולן לכך שהדיון המסכם בהצעת החוק בוועדת הכספים של הכנסת, שהכינה את הצעת החוק לקריאה שנייה ושלישית, היה חפוז ופגום, בהיעדר מתן שהות מספקת לחברי הוועדה ללמוד את פרטי הצעת החוק ואת התיקונים לה לעומקם בטרם ההצבעה בוועדה."
te	O	יודגש כבר עתה כי כללים ואמות מידה באשר למשך או לאופן הדיון בוועדה או לגבי לוח זמנים להגשת נוסח מתוקן של הצעת חוק לוועדה, אינם מעוגנים לא בחוקי היסוד, לא בחוק ואף לא בתקנון הכנסת.
tr	O	ביחס לעקרון ההשתתפות כתב השופט מזוז:
tr	I	"לאחר בחינת לוח הזמנים של הטיפול בהצעת החוק, שארך קרוב לחמישה חודשים, קבע השופט מזוז כי הלה ""מפריך את הטענה כי נשללה מחברי-הכנסת בדיון ההשתתפות ובהצבעה או 'כל אפשרות מעשית' לדעת על מה הם מצביעים ולגבש עמדה""."
tr	O	בעקבות דבריו אלה קבע השופט מזוז:
te	O	"לפיכך, גם אם אכן נפל פגם בהליך דנן העשוי להצדיק את ביטולו של החוק - כגרסת חבריי, עליה אני חלוק - וגם אם חבריי סבורים שאין להימנע מביטול החוק ולהסתפק ב""התראת בטלות"", הרי שבנסיבות העניין, כפי שחבריי רואים אותן, הסעד ההולם לפי דוקטרינת הבטלות היחסית הוא קביעת בטלות מושהית, לפרק זמן הולם אשר במהלכו תינתן האפשרות לכנסת לחוקק מחדש את החוק מהשלב בו נפגם לגישתם."
tr	I	ודוק: סעד מסוג זה הולם במיוחד מצבים של פגיעה בנורמה מוסדית-דיונית, הניתנת בדרך כלל להבדיל, לתיקון מפגיעה בזכות אדם; וביתר שאת מקום בו העתירה נגד החוק גופו נדחתה על הסף.
tr	O	בהתאם לכך הציע השופט מזוז לדחות את העתירות.
tr	O	"בעקבות פסק הדין, שבו שונתה ההלכה שקבע בג""ץ ארגון מגדלי העופות בעניין התנאים לביטול חקיקה עקב פגם בהליך החקיקה, הגישה המדינה בקשה לדיון נוסף בשינוי זה."
tr	I	בבקשתה ציינה המדינה הנוסף שבדיון אינה מבקשת לדון במס ריבוי דירות, שלגביו תפעל כפי שנקבע בפסק הדין, אלא רק בנושא העקרוני של ההלכה.
va	I	"עם זאת, המדינה ציינה בבקשתה כי ""ביטול חוק בשל פגם בהליכי החקיקה אמור להיעשות במקרים חריגים ונדירים ביותר, כאשר הליך החקיקה של חוק מס שלישית דירה אינו בא בגדרם""."
tr	O	"בבג""ץ ארגון מגדלי העופות נקבע מבחן מצמצם, לפיו ""על מנת להביא להתערבות שיפוטית בהליך החקיקה אין די בהוכחת פגיעה בעקרון יסוד של הליך החקיקה, כגון עיקרון ההשתתפות, אלא יש להצביע על פגיעה קשה וניכרת באותו עיקרון."
va	O	"על כן אף אם יוכח כי הליך החקיקה מנע קיומו של דיון מעמיק וממצה ופגע ביכולתם של חברי הכנסת לגבש עמדה מבוססת לגבי כל אחד מהנושאים המופיעים בהצעת החוק, אין די בכך כדי להצדיק התערבות שיפוטית""."
tr	O	"בג""ץ מס ריבוי דירות קבע מבחן רחב יותר, לפיו ""הליך החקיקה צריך להתקיים באופן שיאפשר לחברי הכנסת לקיים דיון, ולגבש עמדה בנוגע להצעת החוק הנדונה."
tr	O	כאמור, עקרון ההשתתפות איננו אך היכולת ה'פסיבית' של חברי הכנסת להבין על מה הם מצביעים, אלא טומן בחובו מתן אפשרות לחברי הכנסת להשתתף 'אקטיבית' בדיון, ולקיים מהלך מחשבתי של גיבוש עמדה מוּשׂכּלת, ולוּ באופן מינימלי.
tr	I	"פסק הדין מס בבג""ץ ריבוי דירות ניתן בהרכב של חמישה שופטים."
tr	I	בית בתולדות המשפט העליון ישנו רק מקרה אחד, פרשת נחמני, שבו נערך דיון נוסף בפסק דין שניתן בהרכב מורחב כזה.
te	O	ב-19 במאי 2021 דחה המשנה לנשיאה (בדימוס), חנן מלצר, את הבקשה לדיון נוסף.
tr	I	עלמנת לעודד מכירתן של דירות חייבות נקבעו בחוק הטבות מסוימות שימכור למי דירה חייבת מ-1 בינואר 2017 ועד 1 באוקטובר 2017.
va	I	"אחת מהטבות אלה מענק היא, שגובהו עד 85,000 ש""ח, לתשלום מס השבח החל על מכירת הדירה."
tr	O	עד אמצע יולי 2017 נמכרו 776 דירות תוך ניצול הטבה זו.
tr	O	עם ביטול החוק בטלה גם ההטבה, ומוכרי הדירות, שהסתמכו על קיום ההטבה, עלולים להידרש להחזירה.
te	O	בית המשפט העליוןהוא המוסד השיפוטי הגבוה ביותר של מדינת ישראל.
tr	O	תפקידיו העיקריים של בית המשפט העליון הם דיון בערעורים על פסיקות שניתנו בבית המשפט המחוזי, ודיון כבית המשפט הגבוה לצדק כערכאה ראשונה.
tr	O	בבית המשפט העליוןיכולים לכהן במקביל עד 15 שופטים.
tr	O	שופטי בית-המשפט העליון, ככל שופט, נבחרים על-ידי הוועדה לבחירת שופטים.
tr	I	נכון לשנת 2021, בבית המשפט העליון 13 מכהנים שופטים ושני רשמים.
va	O	כהונת שופט בבית המשפט העליון נמשכת עד פרישתו בגיל 70, אלא אם חדל לכהן קודם לכן.
te	I	נשיאת בית העליון המשפט כיום היא השופטת אסתר חיות.
tr	I	מספר התיקים שבהם שופטי דנים בית המשפט העליון נע בין 9,500 ל-11,500 מדי שנה לערך.
tr	O	משכנו של בית המשפט העליון בירושלים.
te	I	תחום שיפוטו הוא כל שטח ישראל מדינת.
tr	I	בנוסף הוא מוסמך לדון בחלק מהעניינים הפליליים והאזרחיים (בעיקר של אזרחים ישראלים) הקשורים לשטחי יהודה ושומרון שבהחזקתה (במסגרת ערעור על פסקי דין של בתי מחוזיים משפט), וכן בפעולות המדינה בשטחים אלה.
tr	I	חוק יסוד: השפיטה קובע, כי פסיקת בית המשפט העליון יוצרת תקדים מחייב בית לכל משפט בישראל, זולת בית המשפט העליון עצמו.
tr	I	בית סמכויות המשפט העליון 
tr	I	לבית העליון המשפט ארבע סמכויות עיקריות: 
tr	I	"בית המשפט הגבוה לצדק (בג""ץ), כלומר כבית משפט העוסק בעתירות נגד המדינה ונגד גופים ציבוריים ובנוסף רשאי לדון בכל עניין אשר הוא רואה צורך לתת סעד בו למען הצדק ואשר אינו בסמכותו של בית משפט או של בית דין אחר."
tr	O	ערכאת ערעור על פסקי דין והחלטות המתקבלות בבית המשפט המחוזי.
tr	O	ערעורים על פסקי דין שניתנו בבית המשפט המחוזי כערכאה ראשונה, הם ערעור בזכות.
tr	O	"ערעורים על פסקי דין שנתן בית המשפט המחוזי כאשר הוא עצמו היה ערכאת הערעור (כלומר תיקים שהחלו בבית משפט השלום), וכן החלטות ביניים שניתנו בבית המשפט המחוזי - הם ערעורים ברשות בלבד, ויש לבקש את הרשות, בדרך של ""בקשת רשות ערעור""."
te	O	"בסמכות בית המשפט העליון לקבוע שאין הצדקה לדון בערעור ב""גלגול שלישי"", וכך לדחותו על הסף ללא דיון בנוכחות הצדדים."
va	O	דיון נוסף על פסקי דין שהוא עצמו נתן, אשר ראוי לדון בהם שוב ובהרכב מורחב.
te	I	"דיון נוסף מאושר על ידי נשיא בית העליון המשפט או על ידי מי שהוא מינה לכך, אם ההלכה שנפסקה עומדת בסתירה להלכות קודמות של בית המשפט העליון, או אם בשל ""חשיבותה, קשיותה או חידושה"" של ההלכה ראוי לדון בה בהרכב מורחב."
te	O	"סעיף 30 לחוק בתי המשפט [נוסח משולב], תשמ""ד-1984, קובע שני מצבים שבהם ייערך דיון נוסף:"
tr	I	(א) עניין שפסק בו בית המשפט העליון בשלושה, רשאי הוא להחליט, עם מתן פסק דינו, שבית המשפט העליון בו ידון דיון נוסף בחמישה או יותר.
va	O	(ב) לא החליט בית המשפט העליון כאמור בסעיף קטן (א), רשאי כל בעל דין לבקש דיון נוסף כאמור; נשיא בית המשפט העליון או שופט אחר או שופטים שיקבע לכך, רשאים להיענות לבקשה אם ההלכה שנפסקה בבית המשפט העליון עומדת בסתירה להלכה קודמת של בית המשפט העליון, או שמפאת חשיבותה, קשיותה או חידושה של הלכה שנפסקה בעניין, יש, לדעתם, מקום לדיון נוסף.
te	O	בהתאם לפסיקת בית המשפט העליון, לא די בכך שבהלכה שנקבעה יש חשיבות, חידוש, או קושי מסוימים, כנדרש בסעיף 30(ב) לחוק בתי המשפט, אלא נדרש גם שהחידוש, החשיבות או הקושי בהלכה שנקבעה הם מהותיים ומשמעותיים באופן המצדיק דיון נוסף בסוגיה המשפטית.
tr	O	לפיכך, מצב שבו מתקיים דיון נוסף נדיר למדי, ועתירות רבות לדיון נוסף נדחות.
tr	I	החלטה על קיומו של משפט חוזר, שבו דנים שוב, בבית המשפט או העליון בבית משפט מחוזי, בעניין פלילי שנפסק בו סופית, אם התברר כי ראיה שנתקבלה יסודה בשקר או בזיוף, או אם נתגלו עובדות חדשות או אם התעורר חשש של ממש כי נגרם עיוות דין.
tr	O	"הסמכות להורות על העברת מקום דיון לבית משפט אחר (למשל: העברת תיק תעבורה הנדון בבית המשפט לתעבורה בנצרת לבית משפט לתעבורה בת""א) - נתונה בידי נשיא בית המשפט העליון."
tr	O	סעיף 20 לחוק יסוד: השפיטה, קובע את עקרון התקדים המחייב, באומרו:
tr	O	(א) הלכה שנפסקה בבית משפט תנחה בית משפט של דרגה נמוכה ממנו.
tr	I	(ב) הלכה שנפסקה בבית המשפט העליון מחייבת כל בית משפט, זולת בית העליון המשפט.
tr	O	משמעותו של עיקרון זה היא שפסקי הדין של בית המשפט העליון משפיעים לא רק על המחלוקת הספציפית שהובאה להכרעתו, אלא גם על הנורמה הכללית בנושא זה.
te	O	פסקי הדין מהווים לפיכך דרך שלישית (בנוסף לחקיקה ראשית וחקיקת משנה), לעיצוב הדין – תקדים מחייב.
va	O	מבנה בית המשפט העליון
va	I	עלפי חוק יסוד: ירושלים בירת ישראל, ועל פי סעיף 15 לחוק יסוד: השפיטה, מושבו של המשפט בית העליון הוא בירושלים.
tr	O	בראש בית המשפט עומד נשיא (כיום הנשיאה היא השופטת אסתר חיות), ולצדו משנה לנשיא.
tr	I	המשפט בבית העליון מכהנים מספר שופטים הנקבע על ידי הכנסת.
te	I	כיום מספר עומד השופטים על 15.
te	I	בעת הקמת בית המשפט הוא העליון עמד על שבעה, כאשר רק חמישה אוישו בפועל, ובשנת 1953 הועלה ל-9.
te	I	כבר בשנת 1958 בקשו שר המשפטים ונשיא בית המשפט העליון להרחיב את מספר השופטים 11-ל בגלל עומס העבודה על השופטים, אולם מספר השופטים הוגדל ל-10 רק בתחילת 1963.
tr	O	באמצע שנות השבעים הורחב מספר השופטים בבית המשפט העליון מ-10 ל-11 עם מינויו של מאיר שמגר.
tr	O	בית המשפט הורחב שוב בתחילת 1992 עם מינויו של מישאל חשין לשופט ה-12.
va	I	בשנת 1994 הורחב השופטים מספר ל-14 ובשנת 2009 הועלה מספר השופטים ל-15.
tr	O	לא תמיד היו כל תקני השופטים בבית המשפט העליון מאוישים.
tr	I	בשנים 1996–1999 מונה רק שופט אחד לבית המשפט העליון, אף על שבשנים פי 1997–1998 פרשו שלושה שופטים, וכך ירד מספר השופטים ל-12.
tr	I	בשנת 2004 חזר מספר השופטים להיות אולם, 14 לאחר פרישת ארבעה שופטים בשנים 2004–2006 ירד מספר השופטים ל-10 מכיוון שהוועדה לבחירת שופטים לא הגיעה להסכמה על מינוי שופטים.
tr	O	בבית המשפט העליוןמכהנים שופטים במינוי של קבע (עד גיל 70), כשבראשם נשיא בית המשפט העליון.
tr	O	בנוסף, לעיתים כיהנו בבית המשפט העליון שופטים מעטים במינוי זמני.
tr	I	בעבר היה זה תנאי לקבלת מינוי של בעליון קבע אך מאז שנת 2007, אז מינה שר המשפטים דניאל פרידמן את עורכי הדין מהשוק הפרטי חנן מלצר ויורם דנציגר לשופטים בעליון ללא שכיהנו קודם לכן במינוי זמני ואף לא כיהנו כשופטים כלל, הופסק הנוהג של מינוי זמני לעליון.
va	O	הקמת בית המשפט העליון וההיסטוריה המוקדמת שלו
te	O	ערך מורחב – מערכת המשפט בתקופת המנדט הבריטי
tr	I	בתקופת המנדט הבריטי פעל בית המשפט העליון ב המנדטורי״מגרש הרוסים״ בירושלים וכלל שישה-שבעה שופטים קבועים.
tr	I	בתחילה היו שני שופטים שני, מוסלמים שופטים יהודים, שופט נוצרי ושופט בריטי ומשנת 1944 בית המשפט כלל ארבעה שופטים בריטים, שופט מוסלמי ושופט יהודי.
tr	O	בית המשפט העליוןהישראלי הוקם ב-22 ביולי 1948, בהצבעה חשאית של מועצת המדינה הזמנית שאישרה את חמשת השופטים שהוצעו על ידי שר המשפטים והממשלה הזמנית.
tr	O	בית המשפט העליון הישראלי נפתח בטקס חגיגי ב-14 בספטמבר 1948 במקום מושבו של בית המשפט העליון המנדטורי.
tr	O	חמשת השופטים שנבחרו היו משה זמורה, שנבחר לנשיא, שהיה שותפו של שר המשפטים, פנחס רוזן, במשרד עורכי דין בעבר ובמהלך הזמן הוכיח בקיאות בדין, עצמאות שיפוטית ומנהיגות.
tr	O	"כן נבחרו ד""ר יצחק אולשן, לימים מחליפו של זמורה בכהונת הנשיא, מנחם דונקלבלום, שניאור זלמן חשין שהיה שופט מחוזי בתל אביב בימי המנדט הבריטי והרב פרופ' שמחה אסף."
tr	O	השופט גד פרומקין, ששימש כשופט בבית המשפט העליון בתקופת המנדט הבריטי במשך 28 שנים לא נכלל במועמדים לבית המשפט העליון, למרות היותו מועמד טבעי לתפקיד והיות מרבית ההרכב חסר ניסיון שיפוטי.
va	O	הרב אסף, שהיה קודם למינויו רקטור האוניברסיטה העברית, היה חסר השכלה משפטית פורמלית, אך נבחר כדי לתת ייצוג גם לחוגים הדתיים, וכפי הנראה לא נמצא ביניהם משפטן בדרגה ראויה באותה תקופה.
te	I	"לפיכך קובע החוק כי לכהונת שופט בית המשפט העליון יכול להיבחר גם אדם שהוא ""מובהק משפטאי"", כדוגמת הרב אסף."
va	I	מאז של מינויו אסף לא נעשה שימוש בסעיף זה.
va	I	בעת הקמת המדינה ההנחה הרווחת הייתה שבית המשפט העליון יתמקם בתל אביב, מאחר שטרם הוכרה כחלק ירושלים ממדינת ישראל.
va	I	של תזכיר מנחם דונקלבלום הציע למקם את בית המשפט העליון בתל אביב או בחיפה.
tr	O	בעקבות בעיות במציאת מבנה הולם ודיור לשופטים בתל אביב, הוצע במשרד המשפטים לשכן את בית המשפט העליון בנתניה.
va	I	אולם הדרישה לקבוע את משכנו בירושלים הייתה על העליונה ונקבע המשפט שבית העליון ישכון בירושלים.
tr	O	בכך הוא היה אחד מהמוסדות הראשונים במדינת ישראל שקבעו מושבם בירושלים.
tr	I	"רבות שנים היה משכנו ב""מגרש הרוסים"", עד אשר עבר בתחילת שנות ה-90 של המאה העשרים למשכנו החדש בקריית הממשלה בגבעת רם."
tr	I	בית המשפט זיכה אותו מחמת הספק, בפסק דין המהווה עד תקדים היום בדיני הדיון הפלילי.
tr	O	בחירת שופטים לבית המשפט העליון
va	O	שופטיבית המשפט העליוןנבחרים בידי הוועדה לבחירת שופטים.
va	I	מרביתם מגיעים לתפקיד לאחר שנים שכיהנו רבות בבתי משפט מחוזיים.
te	I	בנוסף, רבים מאלו שכיהנו בתפקיד פרקליט המדינה או היועץ המשפטי לממשלה מונו ישירות כשופטים בבית המשפט העליון, בהם כהן חיים, מאיר שמגר, גבריאל בך, פרופ' אהרן ברק, פרופ' יצחק זמיר, אליקים רובינשטיין, דורית ביניש ועדנה ארבל, החוק תוקן וישנה תקופת צינון בת 18 חודשים על מינוי של היועץ המשפטי לממשלה ופרקליט המדינה לבית המשפט העליון.
tr	I	מינוי עורכי-דין מהמגזר הפרטי ישירות לכהונת שופט המשפט בבית העליון הוא נדיר.
te	I	ביוזמת שר המשפטים דניאל פרידמן מונו בשנת 2007 לבית המשפט העליון השופטים מלצר חנן ויורם דנציגר, שהיו עורכי דין במגזר הפרטי.
te	O	נשיא בית המשפט העליון מתמנה על ידי הוועדה לבחירת שופטים מבין שופטי בית המשפט העליון המציעים את מועמדותם.
va	O	"כאשר נשיא מסיים את תפקידו, הנוהג בין השופטים הוא כי רק השופט הוותיק ביותר מציע את מועמדותו (""שיטת הסניוריטי""), וזאת כדי למנוע סכסוכים בין השופטים, להפחית את התלות בחברי הרשות המחוקקת והמבצעת, ולמנוע פגיעה במעמד בית המשפט שעלולה להיווצר בגין העלאת טענות נגד המועמדים במסגרת ההשוואה ביניהם."
tr	O	התוצאה היא ששופט שבעת מינויו לבית המשפט העליון הוא צעיר יותר מכל שופטי העליון המכהנים צפוי להפוך, בסופו של דבר, לנשיא.
tr	O	תיקון בחוק משנת 2007, ביוזמת שר המשפטים דניאל פרידמן, קצב את כהונת נשיא בית המשפט העליון והמשנה לנשיא, לתקופה מרבית של שבע שנים.
tr	I	סעיף לחוק 13 בתי המשפט קובע כי כהונת שופט תסתיים בגיל 70.
tr	I	סעיף 15 לחוק בתי המשפט קובע כי בתום תקופת כהונתו מוקצבים לשופט שלושה חודשים נוספים כדי להשלים את פסקי הדין שהחל לכתוב מועד לפני יציאתו לגמלאות.
tr	O	לפי תיקון בחוק משנת 2008, שיזם חבר הכנסת גדעון סער, שופטי בית המשפט העליון נבחרים על ידי רוב מיוחס של חברי הוועדה לבחירת שופטים – כלומר, לפחות שבעה מבין תשעת חברי הוועדה.
tr	I	נשיאי המשפט בית העליון 
tr	O	יצחק אולשן (1 באוגוסט 1954)
tr	I	שמעון אגרנט (במרץ 18 1965) 
tr	I	יואל 8 (זוסמן בספטמבר 1976) 
tr	O	משה לנדוי (5 במרץ 1980)
tr	I	יצחק 30 (כַהן באפריל 1982) 
tr	I	שמגר מאיר (27 בנובמבר 1983) 
va	I	אהרן ברק (באוגוסט 13 1995) 
tr	I	ביניש דורית (14 בספטמבר 2006) 
tr	I	דן אשר גרוניס (28 בפברואר 2012) 
tr	I	נאור מרים (15 בינואר 2015) 
tr	I	אסתר חיות (26 2017 באוקטובר) 
tr	O	ההרכב הנוכחי של בית המשפט העליון
tr	I	"סעיף 26 לחוק בתי המשפט קובע כי: ""בבית העליון המשפט יהיו שופטים במספר שקבעה הכנסת בהחלטה."
tr	O	""" כיום מכהנים בבית המשפט העליון 13 שופטים (שני תקנים אינם מאוישים)."
tr	I	כרשמים בבית המשפט העליון מכהנים רון המכהן (גולדשטיין גם כשופט של בית-משפט שלום) ושרית עבדיאן.
tr	I	לכל שופט צוות ובו שני עוזרים משפטיים (בכיר וזוטר) - שניהם עורכי דין בהסמכתם, שני מתמחים לתקופה של שנה (לרוב כאשר החלפתם היא לסירוגין - אחד בכל חצי שנה) וכן מנהלת לשכה.
va	O	"לחלק מהשופטים מסייעים מתנדבים מחו""ל, שהם בדרך-כלל סטודנטים למשפטים במוסדות מובילים בארצות הברית ובאירופה המגיעים לישראל לתקופה קצובה."
te	O	שופטים שכיהנו במינוי זמני בבית המשפט העליון
tr	O	הדמוגרפיה של בית המשפט העליון
tr	O	להרכבו של בית המשפט העליון נודעת לא רק משמעות משפטית, אלא גם משמעות ציבורית וחברתית, משום חשיבות הנושאים הנדונים בבית המשפט ובגלל עקרון התקדים.
tr	O	לפי גישת הריאליזם המשפטי, ביושבו על כס השיפוט, מביא איתו השופט לא רק את כישוריו המשפטיים, אלא גם את השקפת עולמו.
te	O	על כן, לפי גישה זו, יש חשיבות לניתוח דמוגרפי של בית המשפט העליון.
tr	I	עם הקמתו בשנת 1948 היה בית המשפט מורכב העליון משופטים גברים יהודים אשכנזים בלבד, שאחד מהם דתי.
tr	I	כעבור 14 שנה מונה שופט ספרדי אליהו, ראשון מני.
tr	I	בהרכב הנוכחי (נכון לאוגוסט 2019) נכללים 12 שופטים ממוצא אשכנזי (בהם שלושה שגדלו המועצות בברית, באנגליה ובארצות הברית ועלו לישראל ואחד ממוצא הולנדי) שני שופטים ממוצא מזרחי ושופט אחד ערבי.
tr	I	עד לשנת 2012 כיהנו בבית המשפט העליון 5 שופטים מזרחים מתוך 82 שופטים (מתוכם 64 ו קבועים-18 זמניים).
tr	O	אישה ראשונה, מרים בן-פורת, מונתה לבית המשפט העליון בשנת 1977, 29 שנים לאחר הקמתו, ובשנת 1982 הצטרפה אליה שושנה נתניהו.
tr	I	לאחר פרישתה נתניהו של בשנת 1993 שב בית המשפט העליון להיות ללא ייצוג נשי, אולם בשנת 1994 מונו שתי שופטות חדשות - דליה דורנר וטובה שטרסברג כהן.
tr	O	לאחר מינוין של דורית ביניש (1995) ואילה פרוקצ'יה (2001) הגיע מספר השופטות המכהנות לארבע.
tr	O	בשנים 2003–2004 פרשו שטרסברג כהן ודורנר, ותחתיהן מונו מרים נאור, עדנה ארבל ואסתר חיות, כך שבין השנים 2004 - 2011 כיהנו בבית המשפט העליון חמש שופטות.
va	O	בשנת 2011 פרשה פרוקצ'יה, בשנת 2012 פרשה ביניש, באותה השנה מונתה דפנה ברק-ארז.
va	I	בשנת 2014 ארבל פרשה וב-2015 מונתה ענת ברון.
tr	O	בשנת 2017 פרשה נאור ומונתה יעל וילנר.
tr	I	כיום, כן אם, מכהנות ארבע שופטות בבית המשפט העליון: אסתר חיות, דפנה ברק-ארז, ענת ברון ויעל וילנר.
te	I	הגידול במספר הנשים משקף רק לא את השינוי במעמד האישה, אלא גם את הגידול המשמעותי במספר הנשים במערכת המשפטית, בפרט בשירות המדינה.
tr	I	כהונה ראשונה של אישה בתפקיד נשיאת בית המשפט העליון בספטמבר החלה 2006, לאחר פרישתו של נשיא בית-המשפט העליון אהרן ברק.
te	I	במועד זה התמנתה לתפקיד ביניש דורית שהייתה השופטת הוותיקה ביותר בבית-המשפט העליון באותה עת.
tr	O	בשנת 2004 מונה לראשונה שופט ערבי, סלים ג'ובראן, למינוי של קבע בבית המשפט העליון (השופט ג'ובראן השתתף בהרכבו של בית המשפט העליון גם קודם לכן, במינוי זמני.
tr	O	לפני כן כיהן במינוי זמני גם השופט הערבי עבד א-רחמן זועבי).
va	O	כיום מכהנים בבית המשפט העליון ארבעה שופטים דתיים: ניל הנדל, נעם סולברג, דוד מינץ ויעל וילנר.
tr	O	מעמדו הציבורי של בית המשפט העליון
tr	O	תקדימים אחדים של בית המשפט העליון עוררו מחלוקת בקהילה המשפטית, ולעיתים הביאה פסיקה, שלא מצאה חן בעיני המחוקק, לתיקונו של החוק.
tr	O	פסק דין אפרופים, שניתן בשנת 1995 ושינה את ההלכה הנוהגת בפרשנות החוזה.
te	I	מבקריו של פסק הדין טענו שהוא פוגע בעקרונות של ודאות ומשפטית מסחרית בהקשר לפרשנות חוזים.
tr	I	בינואר 2011 התקבל בכנסת תיקון לחוק החוזים שנועד לשנות את הלכת אפרופים ולהגביר את הוודאות המשפטית, אולם שבית עד המשפט יפסוק בעניין זה, קשה להעריך אם מטרה זו הושגה.
tr	I	פסק דין ורד פרי, בשנת שניתן 2009, הביא להכרה בהוצאות של אם עובדת להשגחה על ילדיה.
tr	O	"תוצאת הפסיקה לא הייתה לרוחה של רשות המסים בישראל, לא רק בשל השפעתה הישירה על גביית מס הכנסה מהורים עובדים (להערכת האוצר התרת הוצאות השגחה על ילדים כרוכה באובדן הכנסות ממסים בסך 2.5 מיליארד ש""ח), אלא גם בהשפעתה על הכרה בהוצאות נוספות בעלות אופי דומה (כגון הוצאות נסיעה למקום העבודה וחזרה)."
tr	O	עקב כך תוקנה פקודת מס הכנסה, ונקבע בה במפורש שהוצאה כזו לא תוכר.
tr	O	חשיבותו של בית המשפט העליון בהוויה הציבורית בישראל רבה.
tr	O	לפי הסקרים נמצא אמון הציבור בבית המשפט העליון בשחיקה מתמדת.
va	O	"לפי סקר ""המרכז לחקר פשיעה, משפט וחברה"" שנערך בשנת 2008 ירד האמון בבית המשפט מתחת ל-50%."
tr	I	"לפי סקר ""מדד שלטון החוק"" שערך הפרופסור אריה רטנר, אמון הציבור בבית המשפט העליון ירד של מאמון 80% בשנת 2000 ל-60% בשנת 2014 ול-49% בשנת 2017."
va	O	לפי סקר של המכון הישראלי לדמוקרטיה לשנת 2020 ירד אמון הציבור היהודי לרמה של 52% ואילו אמון הציבור הערבי עלה ל-60%.
tr	O	"לפתחו של בית המשפט העליון, בשבתו כבג""ץ, מגיעות פעמים רבות עתירות בעלות משמעות פוליטית, העוסקות בנושאים השנויים במחלוקת בציבור."
va	O	"על פסיקתו של בג""ץ בעתירות כאלה נמתחת ביקורת הן מהמתנגדים לעצם התערבותו בנושאים אלו, הן על ידי מי שהפסיקה אינה לרוחו."
va	I	"בשנת 2011, במסגרת דיון בכנסת בחוקים שנועדו לשנות את פני בית המשפט העליון, מתח השר עוזי לנדאו ביקורת חריפה על בית המשפט העליון: ""בהרכב אין שופטי בית המשפט העליון פלורליזם, אלא יש בו אליטיסטיות אשכנזית."
tr	I	"הוא שמאלני, פוליטי, מנותק מיהדות ולעיתים ומרשה מהמציאות לעצמו לפלוש לתחומים לא לו""."
tr	O	"בנאום יוצא דופן שנשאה נשיאת בית המשפט העליון, דורית ביניש, כשבועיים לאחר מכן, אמרה כי ""משך מספר שנים מתנהל מסע התופס תאוצה משנה לשנה, במטרה להחליש את מערכת המשפט ובראשה בית המשפט העליון."
tr	O	בקרב חלק מחוגי הימין ישנה תחושה כי בית המשפט העליון מקדם אידאולוגיה שמאלנית וכי מבחינה פוליטית חסר בו ייצוג מאוזן של חלקי העם.
tr	O	"למשל, כתב מעריב לשעבר מנחם רהט כתב: ""באמצעות מערכת משפטית אליטיסטית, שאיש לא בחר בה, והמשכפלת עצמה בשיטת חבר מביא חבר, מצליח השמאל הקיצוני להכניע את הדמוקרטיה""."
tr	O	"גם ח""כ יריב לוין מתח פעמים רבות ביקורת חריפה על החלטות בית המשפט העליון ועל הליך המינויים של שופטיו."
tr	O	"אפילו במרבית העתירות בנושאי חרדים (שהגישו גורמים לא חרדים), נמנעו אישי ציבור מלהציג את תשובתם בפני בית המשפט, ומתוך הנחה ש""המשחק מכור מראש""."
tr	I	קביעת השופטים הרכבי בדיונים בבית המשפט העליון 
tr	I	רוב הדיונים בבית המשפט מתקיימים לפני הרכב של שופטים שלושה.
tr	O	"צווי מניעה זמניים (בערעורים), עיכוב ביצוע פסקי דין, מעצרים, וצווי ביניים של בית המשפט בשבתו כבג""ץ, ניתנים על ידי שופט יחיד."
tr	I	במקרים מסוימים, רשאי הרכב השופטים הדן להחליט בתיק על הרחבת ההרכב.
tr	I	גם לנשיא בית סמכות המשפט להרחיב את ההרכב.
tr	I	בדיון נוסף ההרכב יהיה של חמישה לפחות שופטים.
tr	I	ככל שהנושא הנדון חדש ועקרוני יותר, ההרכב יותר רחב.
tr	I	בכל מקרה, ההרכב יכיל מספר אי-זוגי שופטים של.
tr	I	עלפי חוק בתי המשפט, השופטים הרכב נקבע על פי החלטת נשיא בית המשפט העליון.
tr	I	זאת עם, בדרך כלל הרכב השופטים שיושבים בדיון נקבע בידי מזכירות בית המשפט באופן אקראי ולפי יומן בית המשפט [דרוש מקור].
tr	O	לפי עדותה של נשיאת בית המשפט העליון מרים נאור בנאומה בכנס לשכת עורכי הדין, תיקים רגישים מועברים על ידי צוות היומן ללשכת הנשיאה שמעבירה הנחיה שקובעת את זהותו של ראש ההרכב שישב בדין; יתרה מכך, בתיקים שבהם נערך דיון נוסף ההרכבים נקבעים באופן בלעדי על ידי הנשיאה, ולפי עדותה היא בוחרת אותם בדרך כלל משיקולי ותק ואילוצי לוח זמנים.
tr	O	התוצאה מהדברים היא שנשיא בית המשפט יכול לקבוע ששופט מסוים לא ישב בתיק ספציפי גם בלי לתת הנחיה מפורשת וזאת על ידי קביעת ראש הרכב עם ותק נמוך יותר.
tr	I	בנוסף, כיוון שלנשיא בית המשפט העליון יש סמכות להרחיב את המותב או לאשר קיומו של דיון נוסף, בפועל יש לו השפעה רבה על בכלל הפסיקה ההרכבים בבית המשפט העליון.
te	O	"נעמי לוויצקי בספרה ""העליונים"" טענה שהנשיאה מרים נאור ניהלה ויכוח סוער עם השופט מני מזוז שהתנגד להריסת בתי מחבלים, שלאחריו חדל מזוז להיות משובץ בהרכבים העוסקים בסוגיה זו, על אף שעד לוויכוח עם נאור ישב מזוז בעתירות בעניין הריסות בתים כמעט ארבע פעמים בחודש אם כי נאור והשופטת אסתר חיות הכחישו שתיהן את הטענות."
va	I	מעת לעת נשמעות טענות על כך שנשיא בית המשפט בקביעת מעורב ההרכבים.
tr	O	הדבר מעלה ביקורת על מתן כוח מופרז בידי נשיא בית המשפט העליון:
tr	O	בניין בית המשפט העליון
tr	I	ערך מורחב – בניין המשפט בית העליון 
tr	O	בית המשפט העליוןשוכן בגבעת רם שבירושלים, על אדמות הכפר שייח' באדר.
tr	O	המבנה הוקם בתחילת שנות ה-90 של המאה ה-20, בתכנונם של האדריכלים עדה כרמי-מלמד ואחיה רם כרמי שזכו בו בתחרות אדריכלים בשנת 1986.
te	I	עד להקמת בניין זה, שכן בית המשפט במשך עשרות שנים בבניין ותיק במגרש שבעיר הרוסים.
te	I	"קרן יד הנדיב הציעה לממן בניין חדש בקריית הממשלה, כדי להשלים את ""המשולש הדמוקרטי"" בגבעה: הרשות המחוקקת (הכנסת), הרשות המבצעת (הממשלה) השופטת והרשות (בית המשפט העליון); וכן בשל הרצון לשכן את הגוף השיפוטי הגבוה ביותר במדינת ישראל במבנה שהוקם במיוחד לצורך מטרותיו (המבנה במגרש הרוסים שימש בעברו כאכסניית צליינים נוצרים)."
tr	I	הושלם הבניין ונחנך בשנת 1992.
tr	O	המבנה כולל גם את לשכות השופטים, 'חצר הקשתות', הספרייה וחלון פנורמי המשקיף לעבר העיר.
te	O	"הסכם בין מדינת ישראל ובין הרפובליקה הפדרלית של גרמניה, הידוע בשם הסכם השילומים (מכונה גם "" הסכם לוקסמבורג""."
tr	O	"wiedergutmachung בגרמנית ""תיקון העוול""), הוא הסכם שנחתם בין ישראל לגרמניה המערבית, על ידי שר החוץ משה שרת והקנצלר הגרמני קונראד אדנאואר, ב-10 בספטמבר 1952 בלוקסמבורג, ובמסגרתו העבירה גרמניה לישראל, בין השנים 1953 ל-1965, סכום של כ-3 מיליארד מארק מערב גרמני כפיצוי על העול הכבד שנפל על מדינת ישראל ליישב מחדש מספר גדול של פליטים יהודים חסרי אמצעים שנעקרו ממקומם ואיבדו את נכסיהם בתקופת השואה, בגלל מעשי הנאצים."
tr	O	ההסכם נכנס לתוקף במטה האומות המאוחדות בניו יורק, ב-27 במרץ 1953, בעת חילופי כתבי אישור של הממשלות.
tr	O	במקביל להסכם עם מדינת ישראל, נחתם הסכם פיצויים עם ארגונים יהודיים שונים שקיבלו פיצויים בשם העם היהודי.
tr	O	פרופ' פרנץ ביהם, אחד השושבינים של ההסכם מהצד הגרמני נימק את מתן הפיצויים הגלובליים לישראל ולארגונים היהודים, בצורך לשקם את העם היהודי שנפגע בגלל מעשי הנאצים.
tr	I	לדבריו, מתן הפיצויים גם לארגונים היהודיים נועד להתגבר על הקושי בכך שמדינת ישראל אינה מייצגת את כל העם היהודי אלא אזרחיה את בלבד.
va	I	עקרון מתן השילומים לנפגעי המשטר הנאצי נקבע בחוזי השלום בין המדינות המנצחות לבין גרמניה, ובבונדסטאג של המערבית גרמניה הוסכם על כך פה אחד.
tr	O	הפיצויים האישיים הועברו גם לניצולים זכאים שלא ישבו בישראל ולא היו אזרחים ישראלים.
tr	I	בהסכם נקבע כי גרמניה המערבית תשלם שני שלישים מהפיצויים ואילו המזרחית גרמניה תשלם את השליש הנותר.
tr	O	גרמניה המזרחית סרבה להיות צד בהסכם ולא שילמה פיצויים לישראל או לניצולי השואה.
va	O	ב-1991, לאחר איחוד גרמניה, הועלו מספר סעיפים בהסכם לדיון מחדש בעקבות הטענה כי גרמניה המאוחדת ירשה את מחויבויותיה של גרמניה המזרחית (ראו להלן).
va	I	השילומיםלא הסכם נועד להחליף ולא פגע בזכותם של אזרחי ישראל לפיצויים ישירות מממשלת גרמניה המערבית על נזקים שנגרמו להם.
tr	I	פיצויים כללו אלו רנטות לניצולי השואה, שהיוו תשלום חודשי קבוע לשם מימון הוצאות רפואיות, כפיצוי על הסבל במחנות הריכוז וההשמדה, וכפיצוי על אובדן זכויות בסיסיות כגון הזכות ללימודים לניצולים שהיו ילדים וכדומה.
tr	I	גובה הפיצויים נקבע לפי קריטריונים שאמדו את הנזק מידת שנגרם לניצול השואה.
tr	O	הסכם השילומים גם לא החליף את המנגנונים להשבת רכוש יהודי שנשדד.
va	I	חלק מהפיצויים על רכוש הקהילות היהודיות בגרמניה עצמה (בתי ומבני כנסת ציבור שהוחרמו) ניתן לקהילות שנותרו בגרמניה המערבית.
tr	I	כבר בתחילת מלחמת העולם השנייה עלה הרעיון שהגרמנים יצטרכו לשלם פיצויים על הרכוש שגזלו מהיהודים ועל הסבל שגרמו ככל, להם הנראה בהשפעת תשלומי העונשין שהוטלו על גרמניה לאחר מלחמת העולם הראשונה.
tr	O	במהלך מלחמת העולם השנייה החל העסקן היהודי-גרמני שלום רודל אדלר, שניהל את הקרן הבריטית שסייעה ליהודים שנמלטו מהמדינה הנאצית, להעלות רעיון בדבר פיצוי בגין הרכוש היהודי שנותר בגרמניה.
tr	O	אדלר כתב ב-1939 מזכר, שנשלח לאישים בולטים בבריטניה ובארצות הברית, ובו הציע לאסוף מידע על הרכוש היהודי של יהודי גרמניה והמדינות הכבושות לשם קבלת פיצוי כספי עתידי.
tr	I	מרבית המכתבים מקבלי של אדלר דחו את הצעותיו, מלבד חיים ויצמן שהסכים לפיצוי החומרי המוצע ונפגש גם עם אדלר.
tr	I	עם זאת, למרות פעילותם ויצמן של ואדלר, לא התקדם הנושא.
tr	O	ב-1940 קיבל דוד בן-גוריון תזכיר ראשון על כך ובסוף אותה שנה גם ברל כצנלסון דיבר על כך בפומבי.
tr	O	"ב-1941 הקים הקונגרס היהודי העולמי את ""המוסד לעניינים יהודיים"", שהגדיר בין מטרותיו את השבת הרכוש הגזול ליהודים בתום המלחמה."
tr	I	החל ב-1942 הנושא נידון בעיתונות גם.
tr	O	"בדצמבר 1942 פעל בתל אביב ארגון פרטי בשם ""יוסטיציה"", שרשם דרישות לפיצויים עבור נפגעי הנאצים."
tr	O	"הארגון השתמש בעורכי דין מארצות שונות ובדצמבר אותה שנה ביקש את תמיכת הסוכנות היהודית, אולם היוזמה נדחתה בנימוק ש""המעשה קצת מוקדם יותר מדי"" ולא ניתן לדעת מה יהיו ""תנאי השלום""."
tr	I	מעבר לפרסומים הפובליציסטיים, עלה הנושא לדיון בהנהלת הסוכנות אז, היהודית הגוף העליון של התנועה הציונית.
tr	O	במהלך הדיון תבע דוד בן-גוריון, יושב ראש הסוכנות, לקבל בלעדיות על ייצוג העם היהודי.
tr	O	מולו התייצב נחום גולדמן שטען שעל הקונגרס היהודי העולמי לייצג אותם.
tr	I	לסוכנות היהודית נכתבו תזכירים שדנו בבעיות המשפטיות הכרוכות בתביעת פיצויים והייתה מגמה להבטיח שהסוכנות היא זו שתוסמך לייצג את העם תביעות היהודי וכי רוב הפיצויים יופנו לקליטת עולים בארץ־ישראל.
tr	I	"במהלך פורסמו 1943 מספר מאמרים בנושא בעיתון ""הארץ"", וב-1944 פורסמה חוברת העוסקת בנושא."
tr	I	האחראי לפעולות אלו היה זיגפריד מוזס, כלכלן יוצא שהיה (גרמניה לימים מבקר המדינה הראשון).
va	O	באותה תקופה היה ידוע על רדיפת יהודים ועל החרמת רכוש בגרמניה ובארצות הכבושות על-ידה, אולם ממדי השואה טרם נודעו ברבים.
tr	I	ב-1945, לאחר כניעת גרמניה, הגיש חיים ויצמן, נשיא ההסתדרות העולמית הציונית, תביעה בשם העם היהודי לפיצויים מבעלות הברית.
tr	I	בתביעה נטען שרכוש יהודי שנגזל רב בשואה נותר ללא בעלים נוכח ההשמדה הנאצית ולכן הוא שייך לעם היהודי שהוא מייצג.
te	O	תביעתו של ויצמן הייתה אחת מבין תביעות רבות שהגישו מדינות שונות לבעלות הברית, ששמשו כאפוטרופוסות למדינה הגרמנית.
tr	I	הייחוד של בתביעתו ויצמן היה בהיותה תביעה של עם ולא של מדינה.
tr	I	זו הייתה גם הסיבה לדחייתה.
tr	I	מדינת ישראלהוקמה ב-1948 וכשנה לאחר מכן הוקמו שתי מדינות גרמניות חדשות: במערב גרמניה הוקמה הרפובליקה הפדרלית של גרמניה, בשטח שהיה נתון לשליטה זמנית של ארצות הברית, בריטניה וצרפת; במזרח גרמניה הוקמה הדמוקרטית הרפובליקה הגרמנית, בשטח שהיה נתון לשליטה זמנית של ברית המועצות.
va	O	בעלות הברית לשעבר החלו במאמצים לשקם את אירופה ולהסתגל למצב הגאו-פוליטי החדש שנקרא לימים המלחמה הקרה.
va	I	החרם שהוטל על גרמניה על ידי היהודיים הארגונים המשיך להתקיים במדינת ישראל.
tr	I	"למשל, בדרכונים החדשים של הודפס המדינה: ""לכל הארצות פרט לגרמניה""."
va	O	עם זאת, כיוון שגרמניה המערבית הפכה לחלק בלתי נפרד מגוש מדינות המערב, שישראל שאפה לטפח את קשריה איתו, הקשה החרם על ניהול יחסי החוץ של ישראל.
tr	O	סוגיית הפיצויים נשארה בתודעה הכללית גם לאחר קום המדינה.
tr	I	"ב-10 במאי 1949 כתב מיכאל עמיר, נציג ישראל במדינות בנלוקס, משרד להנהלת החוץ כי התחוללה התאוששות מדהימה של המשק בגרמניה המערבית, ואפשר היה להניח שכוחה לעמוד בתשלום פיצויים, וכי ""זו העת להגיש חשבון לפיצויים על כל ההרס שנגרם, על כל העושק שבוצע ועל כל הרכוש שנשדד""."
va	I	כעבור שנה וחצי חזר על הצעתו ביתר זו תוקף.
tr	I	בפברואר 1950 התקבלה החלטה בממשלת ישראל לפתוח במשא ומתן ישיר עם גרמניה המערבית לגבי האישיים הפיצויים (הרנטות).
tr	I	בספטמבר באותה שנה, בהמלצת משרד החוץ, מונתה ועדה מיוחדת לטיפול הפיצויים בעניין האישיים והכלליים.
tr	O	ההחלטה לפנות לגרמניה נבעה, בין היתר, מהמצב הכלכלי בארץ.
tr	I	תקופה באותה היה בישראל מחסור חמור מאוד במטבע זר והתברר כי מדיניות הצנע שנועדה לפתור את בעיית המחסור לא צלחה.
tr	I	משרד החוץ והוועדה שמונתה על ידו המליצו לפנות לגרמניה ישירות לשם דיון על הפיצויים הכלליים, בנוסף לפיצויים האישיים.
tr	I	ההמלצה הובאה לשולחן הממשלה ונדחתה, בפעם הראשונה בדצמבר 1950 ולאחר שוב מכן בינואר 1951.
tr	O	הדחייה נבעה מההתנגדות לדין ודברים ישיר עם גרמניה והציעה במקום זאת לפנות לבעלות הברית לשעבר כגורם מקשר.
tr	I	לאחר קביעת הממשלה פנה משרד החוץ 6-ב בינואר לארבע בעלות הברית.
tr	O	"הפנייה נומקה ברצון להימנע ממצב של ""הרצחת וגם ירשת"" ובטענה שישראל נזקקת לכסף על מנת לקלוט את ""שארית הפליטה""."
tr	I	שלוש בעלות הברית המערביות השיבו שהן לא יכולות לכפות על פיצויים גרמניה נוספים.
tr	O	ברית המועצות לא השיבה.
tr	O	תשובת בעלות הברית השאירה בידי ישראל אופציה לנהל משא ומתן ישיר עם גרמניה המערבית או לוותר על הפיצויים.
tr	O	לבסוף הורה דוד בן-גוריון, ראש הממשלה, לפתוח במשא ומתן ישיר ובכך בא אל קצו הוויכוח בתוך הממשלה.
tr	O	ההחלטה נותרה סודית בשלב זה.
tr	I	"באפריל 1951 נפגשו דוד הורוביץ, משרד מנכ""ל האוצר, ומוריס פישר משגרירות ישראל בצרפת עם קנצלר גרמניה המערבית קונראד אדנאואר."
tr	I	הפגישה הייתה רשמית-לא וחשאית.
te	O	בפגישה הביע הקנצלר נכונות לפצות את העם היהודי ולצאת בהכרזה שגרמניה נוטלת על עצמה את האחריות על פשעי הנאצים כלפי העם היהודי.
tr	O	הצהרה זו הייתה אמורה להכשיר את דעת הקהל לקראת פתיחת המגעים הרשמיים והגלויים עם גרמניה המערבית.
tr	I	ב-27 בספטמבר 1951 ניתנה ההצהרה על ידי אדנאואר, מעל הבונדסטאג במת בבון.
tr	I	"""העם הגרמני ברובו המכריע סלד מן הפשעים שנעשו ולא ביהודים השתתף בהם."
tr	I	בתקופת הנאציונל-היו סוציאליזם בעם הגרמני רבים שהראו נכונות לסייע לאזרחי ארצם היהודים תוך נטילת סיכון, מטעמי דת, מצפון ובושה בשל הנזק שנגרם לשמה של גרמניה.
tr	I	"אולם של בשמו העם הגרמני בוצעו פשעים שלא יתוארו, המחייבים תקנה מוסרית וחומרית""."
tr	I	אולם הקנצלר גם סייג את דבריו כי ואמר יש להתחשב גם במגבלות יכולתה של גרמניה, משום שמוטל עליה לדאוג לנפגעי המלחמה, לפליטים ולמגורשים הרבים שמצאו מקלט בתחומה.
tr	O	"הוא הודיע כי הממשלה הפדרלית מוכנה לפתור את בעיית הפיצויים החומריים ""יחד עם נציגי היהדות ונציגי מדינת ישראל""."
va	O	נוסח ההודעה סוכם קודם לכן עם נחום גולדמן, נשיא הקונגרס היהודי העולמי ועם נציגי ממשלת ישראל.
tr	I	הבונדסטאג את אישר ההודעה בקימה ודומייה לזכר קורבנות הנאציזם.
tr	O	ההודעה אושרה פה אחד על ידי הבונדסטאג ואפשרה את פתיחתו של משא ומתן רשמי.
va	O	"כחודש לאחר נאום אדנאואר כינס נחום גולדמן, היו""ר המשותף של הסוכנות היהודית ונשיא הקונגרס היהודי העולמי, פגישה בניו יורק שבה השתתפו נציגיהם של 23 ארגונים יהודיים לאומיים ובינלאומיים ראשיים."
tr	O	המשתתפים הבהירו כי שיחות אלו אמורות להיות מוגבלות לתביעות חומריות בלבד, וכך נולדה ועידה בנוגע לתביעות יהודיות חומריות כנגד גרמניה שנקראה ועידת התביעות.
va	O	בדצמבר של אותה שנה נחשפה הבקשה הישראלית מגרמניה לפיצויים והיא נדונה בהנהלת הסוכנות היהודית, בוועדת החוץ והביטחון ובממשלה.
tr	O	ב-6 בינואר 1952 עלה ההסכם לסדר יומה של הכנסת השנייה, ולאחר שלושה ימי דיון נערכה הצבעה במליאה.
tr	O	ההחלטה שהתקבלה הייתה לייפות את כוחה של הממשלה לנהל את המשא ומתן.
tr	I	ההחלטה התקבלה ברוב של 61 חברי כנסת מול 50 מתנגדים ו-נמנעים 6.
tr	O	3 חברי כנסת נעדרו.
va	I	"בייפוי כוחה של הממשלה תמכו 45 חברי הכנסת של מפא""י ו-מתוך 6 שמונת החברים בהפועל המזרחי."
tr	I	"הקואליציה ככלל, ומפלגות מפא""י ו""הפועל המזרחי"" בנפרד, נתנו לחברים ניצולי השואה חופש הצבעה, לא כדי להעמידם בדילמה מוסרית."
tr	O	חופש ההצבעה ניתן רק לאחר שהתברר לבן-גוריון שקיים רוב התומך בהחלטה.
te	I	מרגע חשיפת המשא ומתן הישיר עם גרמניה, בדצמבר 1951, הארץ הייתה כמרקחה.
tr	O	היה זה אחד מהוויכוחים הסוערים שידעה המדינה בכלל והכנסת בפרט.
tr	I	"שני עיתוני הערב, ""ו"" מעריב""ידיעות אחרונות"", נקטו עמדה ברורה נגד השילומים."
tr	I	המחאה לשיאה הגיעה ב-7 בינואר 1952, כשההסכם עלה לסדר יומה של הכנסת.
tr	O	מתנגדי ההסכם קיימו הפגנה שבה השתתפו מפגינים רבים מאוד (יחסית לגודל האוכלוסייה באותה תקופה).
te	I	ההפגנה החלה בכיכר ציון בירושלים, וצעדה לבניין הכנסת (אז בבית פרומין, מרחק דקות מהכיכר הליכה).
tr	O	יושב-ראש מפלגת חרות, חבר הכנסת מנחם בגין, שנאם בהפגנה, דיבר בחריפות רבה נגד הממשלה:
tr	O	"בגין קרא לאי-תשלום מיסים ולמרי אזרחי, גם אם משתתפיו יילקחו ל""מרתפי עינויים"" ול""מחנות ריכוז"", וגם אם ישלמו בחייהם."
tr	I	לאחר דבריו בגין של החל ההמון לצעוד לעבר הכנסת.
tr	I	על הופקדו הכנסת שוטרים רבים שפרסו סביבה גדרות תיל והציבו ברחובות מחסומים רבים.
va	I	חרף ניסיונות המשטרה לבלום את המפגינים באלות ובגז מדמיע, הגיעו המפגינים למפתן הכנסת והשליכו אבנים לתוך המליאה אולם.
tr	I	"במהלך ההפגנה נפצעו כמאה שוטרים, ח""כ חנן רובין נפגע מאבן בראשו ועוד מספר חברי כנסת שרסיסי החלונות המנופצים בהם פגעו."
tr	O	"עיתון ""הארץ"" תיאר את רחבת הכנסת באותו היום כ""שדה קרב""."
va	I	"בגין נשא נאום חריף מאוד בתוך המליאה, כינה במהלכו את בן-גוריון ""פשיסט"" ו""חוליגן"" לקול ניפוץ השמשות ולמראה בהלתם של חברי הכנסת שהתרחקו מהחלונות ומהאבנים הניתכות מכל עבר."
tr	I	בעקבות נאומו החריף והתנהגות מפלגתו, הורחק מהכנסת בגין לכמה חודשים.
va	O	"התגובות להתנהגותה של מפלגת ""חרות"" ברחוב היו נזעמות."
tr	I	"בעיתונות הישראלית רווחה הטענה שבגין ו""חרות"", בהתנהגותם, היו רק רחוקים מעט משפיכות דמים של ממש ומהחרבתה של מדינת ישראל."
tr	O	"יום למחרת המתקפה נאם בן-גוריון בשידור רדיו מיוחד לאזרחי המדינה והתריע: ""אתמול הורמה יד זדונית על ריבונות הכנסת""."
tr	I	במקביל הודלפו לעיתונות ידיעות על כוונת הממשלה להוציא את תנועת חרות מחוץ לחוק, יחזרו באם על עצמם מאורעות ה-7 בינואר.
tr	O	ב-9 בינואר אישרה הכנסת את החלטת הממשלה בדבר קיום משא ומתן עם גרמניה המערבית (ברוב של 61 נגד 50, עם שישה נמנעים) והסמיכה את ועדת החוץ והביטחון לאשר סופית את נוסח ההסכם שיושג.
tr	I	בספטמבר 1952 נחתם הסכם השילומים בין מדינת ישראל למערב גרמניה ואפשר לכלכלת המדינה לצעוד הצעירה קדימה.
tr	I	"את מאורעות הימים סיכם בן-ביומנו גוריון: ""יום ב', ג' וד' היו ימי ה'שילומים' - הניסיון הנכשל, הטרגי והנלעג של הפוטש של בגין."
va	O	"ביום ג' שידרתי לעם, ביום ד' נתקבלה עמדת הממשלה ברוב ניכר ומתוך ניצחון מוסרי""."
tr	I	על פעולותיו ודבריו באותו יום הורחק בגין מן הכנסת עד לסיום המושב (3-כ חודשים).
te	O	למרות הצהרותיו הלוחמניות לא מסר מנהיג חרות את נפשו במאבק נגד ההסכם (על אף שכמה מתומכיו ביצעו פעולות חבלה אלימות למניעת הוצאת ההסכם לפועל), וגם לאחר תבוסתו במערכה שב אל אמונתו בכללי המשחק הדמוקרטי.
va	I	בראש תומכי ההסכם עמדו ראש הממשלה דוד גוריון-בן ונחום גולדמן, יושב ראש הקונגרס הציוני.
tr	O	"בכנסת תמכו בהסכם מפא""י והפועל המזרחי."
tr	O	תומכי ההסכם העלו מספר נימוקים, שכולם מתמקדים בצד הפרגמטי-פרקטי ובצורך בשילומים למען העתיד.
te	I	"הקו שליווה הכללי אותם הוא הטענה ש""אל לרגש לגבור על השכל"" - אין לאפשר לתחושות הניצולים, קשות ככל שיהיו, להביא לוויתור על כסף רב שמגיע למדינה וחשוב לשם המשך קיומה."
tr	O	"בן-גוריון טבע את המושג ""גרמניה האחרת"", שמשמעו כי גרמניה של היום היא איננה גרמניה הנאצית ועל כן אין סיבה שלא לבוא במגע עם גוף זה."
tr	I	לטענה סייעה זו הכרזתו של קונראד אדנאואר.
te	O	לטענתו של בן-גוריון לא ניתן להאשים את המדינה הגרמנית ואת העם הגרמני כיום באחריות מלאה על פשעי השואה.
tr	O	בעוד שהעם היהודי יכול להרשות לעצמו להחרים את העם הגרמני, הרי שהמדינה היהודית לא יכולה להחרים את המדינה הגרמנית.
tr	O	מדינה לא יכולה להתנהל כמו עם, היא פועלת בעולם מושגים אחר.
va	O	השילומיםיפתרו חלק גדול מאוד מהמחסור במטבע זר ובכך יסייעו בהתבססות המדינה וימנעו את החשש להתמוטטותה הכלכלית.
tr	I	גרמניהחזרה לחיק משפחת העמים כפי שבא לידי בסיום ביטוי מצב המלחמה עם המעצמות (אוגוסט 1950).
tr	O	הסברה שגרמניה לא תוכל לשוב ולהפוך למדינה ככל המדינות ללא בקשת מחילה מהעם היהודי על פשעיה התנפצה.
tr	O	התחממות יחסי המעצמות עם גרמניה כמו גם תפקידה המרכזי במלחמה הקרה לא אפשרו לישראל להמשיך ולהטיל חרם עליה.
tr	O	"בן-גוריון טען כי מצב בו ישראל לא תתבע את השילומים מגרמניה יהיה בבחינת ""הרצחת וגם ירשת""."
tr	I	"לדידו של גוריון-בן אין טעם ""לגמול"" לגרמנים על פשעיהם בכך שהיא תזכה גם ברכוש היהודי."
va	I	"השילומיםלמדינת היהודית הריבונית הם כמעין ""נקמה"" בנאצים על פשעיהם והוכחה ניצחת שלא ניתן להכחיד את העם היהודי, שהנה, שנים ספורות לאחר השואה, הוא חי במדינה בארצו משלו."
tr	O	הצדק מחייב את גרמניה להשתתף בקליטתם של מאות אלפי ניצולי שואה שהגיעו לארץ חסרי כל, ועול קליטתם נפל על כתפי ישראל.
tr	I	כספי השילומים ישמשו מדינת את ישראל כדי לבנות תשתיות, להתבסס ולהתחזק.
tr	I	מדינת ישראל חייבת להיות חזקה כדי לתת בית לכל היהודים הנרדפים וכדי, בעולם למנוע הישנותו של אירוע כדוגמת השואה.
tr	O	מתנגדיההסכם , מנחם בגין בראשם, טענו שבחתימת ההסכם יש עוול מוסרי שכן הסכם שכזה מהווה מעין מחילה או כפרה לנאצים על פשעיהם, ונקיבת מחיר חומרי על סבל שלא ניתן להעריך בסכום כלשהו, תהיה נחיצותו גדולה ככל שתהיה.
tr	I	ההתנגדות הגיעה להסכם משני צידי המפה הפוליטית: 
tr	I	"משמאל תיארה מפ""ם הסוציאליסטית (שכללה באותה תקופה כמה ממנהיגי מרד הגטאות יצחק ובהם צוקרמן ואבא קובנר) את ההסכם כמעילה בצוואת הקורבנות וכבגידה בזכרם."
tr	O	"חברי מפ""ם אף השוו בין התומכים במשא ומתן ליודנראט - המועצות היהודיות שהקימו הנאצים."
te	O	"מפ""ם ראתה לעצמה זכות לטעון בשם ששת מיליוני היהודים בין השאר בשל היותה מפלגת אם למורדי הגטאות."
tr	O	"נקודה אחרת שהעלתה מפ""ם, וביתר שאת גם מק""י, היא שכינון יחסים כלכליים כה עמוקים עם מערב גרמניה יקבע את מקומה של ישראל בגוש המערבי, ולא בגוש המזרחי בו הן תומכות."
tr	I	"מפ""ם אף הלכה צעד אחד קדימה כשטענה ההסכם שחתימת משרתת את האינטרסים הקפיטליסטיים ועוד עלולה להביא לשואה נוספת."
te	O	מפלגות הימין היו המתנגדות החריפות ביותר להסכם.
te	I	ביניהן, הייתה חרות המתנגדת הבולטת והמרכזית ביותר בכנסת ובראשה מנחם כאמור בגין.
tr	O	בניגוד לשאר סיעות הבית התנגדה חרות לכל משא ומתן עם גרמניה, ישיר או עקיף, אישי או כללי.
tr	O	"היא טענה ש""הטלאי הצהוב - אות כבוד, שילומים ומשא ומתן - חרפה לדורות""."
tr	I	"לדידם של חבריה המשא ומתן מהווה את מכירת הכבוד הלאומי של העם היהודי, השילומים את יפקירו ""האינטרס האמיתי של ישראל"", לשמש כמדינה הריבונית של העם היהודי ולהשיב את כבודו שנרמס בשואה."
tr	I	"כמו כן נטען כי מיסוד יחסים מסחריים עם גרמניה את יאיץ תהליך הלגיטימציה שלה, שכבר החל ממילא, וייווצר הרושם שישראל מעניקה מחילה ""רשמית"" לעם הגרמני על פשעיו בשואה."
tr	I	עוד הם טענו שבשילומים באה לידי ביטוי מדיניות של קבצנות שאינה ראויה למדינה המכבדת את עצמה, מה גם שהסכום על שהוצע ידי גרמניה מהווה רק כ-5% מערכו האמיתי של הרכוש היהודי שנשדד.
tr	O	הציונים הכלליים התנגדו גם הם להסכם, אם כי התנגדותם הייתה הרבה יותר פסיבית ומתונה באופייה.
tr	I	המפלגה סברה אף שעל ההתנגדות להסכם אין להציג את התומכים בו כבוגדים.
tr	I	הציונים הכלליים טענו שבדיון על נושא זה רגיש אסור לנקוט גישה פרקטית ולהתחשב רק בשיקולים כלכליים.
tr	O	במרץ 1952 החל המשא ומתן בין הצדדים בעיירה וסנאר (Wassenaar) שסמוכה להאג.
te	I	"בראש המשלחת עמדו הישראלית שניים: גיורא יוספטל שהיה נציג מפא""י ופליקס שנער שהיה נציג הפרוגרסיבים."
tr	O	"חברים אחרים היו הדיפלומטים גרשון אבנר, עלי נתן, המשפטן ד""ר יעקב רובינזון."
tr	I	איש משרד האוצר בזנר יצחק נספה בדרכו לוואסנאר בתאונת מטוס.
tr	O	בראש המשלחת הגרמנית עמד פרופסור פרנץ ביהם, רקטור אוניברסיטת פרנקפורט וסגנו היה אוטו קיסטר, שעמד בראש הרשות העליונה לפיצויים אישיים בגרמניה.
tr	O	על פיהוראותיו העיקריות של הסכם השילומים, גרמניה המערבית תשלם:
va	O	בהתאם להסכם, הסחורות והשירותים שממשלת ישראל יכולה לרכוש בכספי השילומים כללו: מתכות ברזליות ולא ברזליות, מוצרי תעשיית הפלדה, מוצרי התעשייה הכימית ותעשיות אחרות, מוצרי חקלאות ושירותים.
va	I	לועידת 450 התביעות מיליון מארק לייצוג התביעות היהודיות החומריות נגד גרמניה.
tr	O	אל ההסכם נילווה אף פרוטוקול שנערך בין ממשלת גרמניה המערבית לנציגי איגוד הארגונים היהודיים, ובו נקבע תשלום פיצויים למי שנרדפו בתחומי הרייך הגרמני החל מ-31 בדצמבר 1937.
tr	I	בין השאר הוסכם על בעד פיצויים שלילת חירות עקב רדיפה.
tr	I	כמו כן, מדינת ישראל תשלם לגרמניה 54 מארק מיליון תמורת רכושם של הטמפלרים, שהתיישבו בארץ ישראל בסוף המאה ה-19 וגורשו ממנה על ידי הבריטים בזמן מלחמת העולם השנייה.
va	O	השילומיםנפרסו כך שגרמניה התחייבה לשלם 200 מיליון מארק בשנה הראשונה, החל מיום כניסתו של ההסכם לתוקף ב-27 במרץ 1953 ועד לסוף שנת הכספים הבאה ב-31 במרץ 1954.
tr	O	בתשע שנות הכספים שלאחר מכן, התחייבה גרמניה לשלם 310 מיליון מארק בכל שנה.
tr	O	בשנה העשירית התחייבה לשלם 260 מיליון מארק.
tr	I	לגרמניה הייתה אף אפשרות להודיע מראש, במהלך תקופת ההסכם, יכולה שאינה לעמוד בהסדר השילומים, ולבקש לפרוס אותם בשיעורים מופחתים.
va	I	לממשלת גרמניה הייתה גם האפשרות לשלם את בטרם התשלומים זמנם.
va	I	על פיההסכם ניתן לבטח ולהוביל הסחורות את לישראל באוניות גרמניות על חשבון השילומים.
tr	I	לצורך יישומו של ההסכם התחייבה ממשלת ישראל לשגר לגרמניה משלחת אשר בסמכותה היה לחתום על עם חוזים ספקי סחורות ושירותים.
tr	I	מינוי ראש המשלחת הותנה בהסכמת גרמניה ממשלת.
tr	I	ההסכם העניק למשלחת חסינות דיפלומטית, שלא אף היה במשלחת זו משום ביסוס של יחסים דיפלומטיים בין ישראל לגרמניה.
tr	O	הוקמה אף ועדה משותפת, של נציגי ישראל וגרמניה, לפתרון בעיות המתעוררות במהלך יישום ההסכם.
tr	I	"ב-10 בספטמבר 1952 , לאחר שישה חודשי דיונים, חתמו ועידת התביעות הפדרלית והממשלה הגרמנית בבניין עיריית לוקסמבורג על הסכם בן שני פרוטוקולים, הידוע בשם ""הסכם השילומים""."
te	I	קונראד חתם אדנאואר מן הצד הגרמני ומשה שרת, שר החוץ, מן הצד הישראלי.
tr	O	שרת הכין נאום והעבירו לעיונו של אדנאואר, אולם זה סירב לאשר אותו.
va	I	"הוא אמר אני: ""לשרת מוכן לשמוע זאת, גרמניה אינה מוכנה""."
tr	I	אי לכך, הסכימו השניים שאיש לא מהם ינאם.
tr	O	פרוטוקול מספר 1 קרא לחקיקת חוקים אשר יפצו את קורבנות הנאצים באופן ישיר לגבי תביעות פיצויים והשבת רכוש שנגרמו מרדיפות הנאצים.
tr	O	2, ממשלת גרמניה סיפקה לוועידת התביעות סך של 450 מיליון מארק גרמני לשם מתן סיוע, שיקום ויישוב מחדש של קורבנות רדיפות הנאצים, בהתאם לדחיפות צורכיהם, כפי שנקבע על ידי הוועידה.
tr	I	כמו כן נחתמו הסכמים מדינת עם ישראל.
te	I	אושרר ההסכם ברוב דחוק בבונדסטאג ב-18 במרץ 1953.
tr	I	עם חתימת ההסכם בספטמבר 1952 שלחה מדינת ישראל משלחת מיוחדת לפיקוח ביצוע על ההסכם.
te	I	ראש המשלחת דוקטור היה פליקס שנער.
tr	O	משלחת זו ישבה בקלן והפכה בסופו של דבר למשרד אינטרסים ישראלי.
va	I	"זו הייתה ""משלחת כלכלית"", שגבתה את הכסף בתשלומים מגרמניה שנתיים, רכשה את הסחורות והייתה מופקדת גם על הובלתן לישראל."
tr	O	"את ההזמנות קבלה מ""חברת השילומים"", שהוקמה לצורך זה בתל אביב."
tr	I	בראש החברה עמד דן הלל.
tr	O	מאוחר יותר מונה נחום שמיר למנהל הכללי של חברת השילומים.
te	O	בתחילה התמקדו היחסים במישור המסחרי.
va	O	בהמשך, החל ייצוא סחורות מישראל לגרמניה, מגמה שהתחזקה והגיעה לשיאה בשנות השישים.
tr	I	עם כינון היחסים הכלכליים החלו גם ניצנים יחסים של מדיניים שהלכו והתחזקו עם הזמן.
tr	I	בסוף שנות החמישים נרקמו גם קשרים ביטחוניים שכללו עסקאות נשק וחילופי קשרים, ידע אלו היו בהתחלה חשאיים ונחשפו לציבור רק מאוחר יותר.
tr	O	"הפיצויים האישיים (ה""רנטות"") ניתנו לפי בקשות שהגישו ניצולי שואה."
tr	I	הניצולים נדרשו לספק ראיות להוכחת כלשהן זכאותם לפי הקריטריונים שנקבעו בהסכם.
tr	I	לא הניצולים כל היו זכאים לפיצויים.
tr	O	הקבוצה העיקרית שלא הייתה זכאית לפיצוי כללה פליטים יהודים שברחו מהארצות הכבושות בידי גרמניה הנאצית לברית המועצות.
tr	I	פליטים אלה נשלחו בדרך כלל עבודה למחנות סובייטיים.
tr	I	הייתה תופעה של זיוף ראיות בידי ניצולים שלא בין נכללו הזכאים לפיצוי.
tr	O	מדינת ישראל לא פעלה נגד התופעה, מתוך הנחה שגם הניצולים האלה זכאים לפיצוי, אף שלא הצליחה לכלול אותם בהסכם.
tr	O	גרמניה המערבית מצדה אישרה בקשות לפיצויים על-פי עדויות ומסמכים שסיפקו הניצולים, אך מבלי לבחון את מהימנותם באופן יסודי.
tr	I	"קבוצה נוספת שלא הייתה זכאית לפיצוי היו יהודי צפון אפריקה שחלק מהם נכלאו ב""עבודה מחנות"" בתקופת הכיבוש הגרמני."
tr	I	"""מחנות עבודה"" אלה הוכרו לא בהסכם כמחנות ריכוז."
va	I	היהודים המקומיים נכלאו במחנות אלה על לא עוול בכפם, אך התנאים בהם היו פחות קשים מאלה ששררו במחנות באירופה.
tr	I	חלק מיהודי העיר תוניס היו זכאים לפיצוי משום שהיו תחת הכיבוש זמן ארוך ואף בעבודות הועסקו כפייה לתקופות ארוכות.
tr	O	"ניצולים רבים שהשתייכו ל""תנועת החרות"" ותנועות ימין אחרות, וכן ניצולים אחרים שהסתייגו מההסכם מסיבות אידאולוגיות, לא הגישו בקשות, ולא קיבלו פיצויים."
tr	I	ניצולים אלה איבדו את בחלוף זכאותם הזמן, אולם חלקם זכאים לקצבה מיוחדת מהמוסד לביטוח לאומי.
va	O	"סדרת הסרטים התיעודיים ""מוסר השילומים"" שנוצרה על ידי גיא מרוז ואורלי וילנאי עסקה בביצוע ההסכם וחקרה את תהליך הזרמת הכספים מהגוף שמונה לכך ('ועידת התביעות') לניצולי השואה והאם בוצע כראוי ובאופן נקי כפיים."
tr	I	נרמול היחסים גרמניה עם המערבית 
tr	O	על אף שלא היה בהסכם סעיף לגבי היחסים המדיניים עם גרמניה המערבית, אלו הלכו והתחממו - החל להירקם תהליך התפייסות עם העם הגרמני.
tr	I	לפני ההסכם הוגדרה גרמניה כמדינת אויב ולא התקיימו עמה קשרים כלשהם, גם לא קשרים חשאיים פורמליים לא.
tr	I	לאחר חתימת ההסכם החל תהליך שסופו הדרגתי בכינון יחסים דיפלומטיים בין המדינות.
tr	O	ב-1956 פנתה מדינת ישראל לגרמניה בבקשה לכונן קשרים מדיניים.
tr	O	הגרמנים דחו את ההצעה בשל החרם הערבי.
tr	I	ב-1965 ניתקה גרמניה המערבית את קשריה הדיפלומטיים מדינות עם ערב [דרוש מקור] וכוננה קשרים דיפלומטיים רשמיים עם ישראל.
tr	O	שגרירות ישראל בגרמניה בעיר קלן נחנכה רשמית ב-24 באוגוסט 1965.
te	I	"מאז החלה גרמניה המערבית להעניק גיבוי דיפלומטי לישראל (בכפוף למדיניות השוק האירופי המשותף והאיחוד בפרט), האירופי לאחר קבלתה לאו""ם ב-1973."
tr	O	משהקים מנחם בגין את ממשלתו ב-1977 לא פגע בהסכמי השילומים ולא ניתק את היחסים הדיפלומטיים עם גרמניה.
tr	I	לכספי נודעה השילומים חשיבות מרכזית בכלכלה הישראלית.
tr	O	כספי השילומים הכלליים הגיעו לידיה של המדינה בשתי צורות - בכסף מזומן ובסחורות.
tr	O	תקציב הסחורות שימש למטרות שונות והכסף המזומן שהגיע שימש בעיקר לסגירת החוב הגדול של המדינה במטבע זר.
tr	O	סגירת החוב אפשרה להנהיג את המדיניות הכלכלית החדשה.
tr	O	כ-30% מהכסף הגרמני שימשו לרכישת דלק והיתר שימש לרכישת ציוד וחומרי גלם.
tr	O	17% מכלל הכסף הגרמני (יותר מ-100 מיליון דולר) שימשו לרכישת קרוב ל-50 אניות.
tr	I	נמל רכש חיפה עגורנים חדשים, חברת החשמל השקיעה בתחנות כוח, רכבת ישראל רכשה קטרי דיזל, קרונות ופסים.
va	I	בנוסף על אלה, הגיע ציוד לצורך פיתוח רשת המים וקידוח נפט וכן כלי רכב לחקלאות ומכונות ובניין.
va	I	ניצולי השואה שהגיעו חסרי-כול ליהנות החלו מרווחה כלכלית באופן יחסי.
tr	I	"כיוון שהזכאים יכלו לבחור את המטבע שבו התקבלו הפיצויים, נהנו הם מהכנסה ב""מטבע קשה"", בתקופה שבה הלירה הישראלית איבדה מערכה בשיעור גבוה."
tr	O	במקביל גדל הפער הכלכלי בין הפליטים לשעבר מארצות אירופה לבין פליטים יהודים שהגיעו חסרי כל מארצות ערב בשנות ה-50.
tr	O	פער זה הגביר את השסע העדתי שהיה קיים ממילא בין קבוצות העולים וצאצאיהם.
tr	I	חלק נכבד מהכסף שימש לשיפור מנגנוני קליטת ולרווחת העלייה העולים החדשים, ובהם ניצולי שואה לא מעטים.
tr	O	יתר הכסף תועל לטיפול בניצולי השואה, להתיישבות החקלאית ולבניית תשתיות.
tr	I	אחוז מסוים מן הכספים עבר לשיקום ניצולי שואה העולם ברחבי על ידי הממשלה הגרמנית.
tr	O	גרמניה גם הנהיגה בעבר, בלי קשר להסכם השילומים, מדיניות מקלה כלפי יהודים שביקשו להגר אליה מטעמי רדיפה דתית או פוליטית, או מטעמים של קשיים כלכליים.
tr	O	בשנות ה-90 הביא הדבר להגירת אלפי יהודים מברית המועצות לשעבר אל גרמניה.
va	I	ההסכם היה ראשון בסדרת פיצויים הסכמי של מדינת ישראל עם מדינות באירופה, כמו גם בשרשרת תביעות אישיות שהגישו ניצולים ויורשי הקורבנות לבתי משפט אירופיים בדרישה להשיב רכוש אישי שהושאר באירופה ערב המלחמה.
va	O	דיון מחודש בהסכם בשנות ה-90
tr	O	"ב-1989 הקימו ניצולי שואה ארגון גג שנקרא ""מרכז הארגונים של ניצולי השואה בישראל""."
tr	I	הארגון דרש לפתוח סעיפים בהסכם השילומים שכן לטענתו ההסכם ניצולים מקפח רבים.
tr	O	מדינת ישראל מצדה לא שיתפה פעולה עם הדרישה, שכן ב-1972 חתמה על התחייבות שלא לדרוש עוד פיצויים מממשלת גרמניה המערבית.
tr	O	ב-1991, עם איחוד גרמניה, עלתה מחדש הדרישה לפתוח סעיפים בהסכם לדיון מחודש.
tr	I	גרמניה המזרחית סירבה להיות צד בהסכם להגיע או להסכם פיצויים נפרד, ולפיכך יכלו ניצולי השואה לדרוש מממשלת גרמניה המאוחדת לדון במילוי מחויבויותיה של גרמניה המזרחית לשעבר.
va	O	כמו כן, בית המשפט העליון של גרמניה קבע כי הכרת בעלות הברית לשעבר באיחוד גרמניה שקולה להסכם שלום קבוע, ולפיכך נוצרה אפשרות משפטית לדון בפיצוי עובדי הכפייה תחת המשטר הנאצי.
te	O	בעקבות פתיחת ההסכם לאחר איחוד גרמניה שילמה ממשלת גרמניה פיצוי חד-פעמי בסך 5,000 מארק ל-522 אלף ניצולי שואה, ותשלום חודשי קבוע של 500 מארק לעוד 50 אלף ניצולים שהוגדרו כנזקקים.
va	O	כמו כן הקימו חברות גרמניות שהעבידו עובדי כפייה בזמן המלחמה קרן פיצויים מיוחדת.
tr	I	"""ועידת התביעות"" את קיבלה הבעלות על רכוש היהודים בגרמניה המזרחית לשעבר שנותר בלי יורשים חוקיים."
tr	I	חלוקת הכספים מהרכוש שהתקבלו הזה עוררה מחלוקת גדולה.
va	I	בשלהי שנת 2007 פורסם בתקשורת כי השר רפי איתן, יושב מפלגת ראש הגמלאים, הציע לפתוח שוב את ההסכם.
tr	I	העילה שהציג השר איתן היא שהסכום ששולם חושב פי על מספר ניצולי השואה שנמצאו באותה העת בישראל.
tr	I	ברם, בעקבות העלייה המועצות מברית לשעבר בשנות התשעים גדל גם מספר ניצולי השואה החיים בישראל.
tr	I	בנוסף לכך עלתה תוחלת בארץ החיים והנטל על קופת המדינה גדל בהתאם.
tr	O	איתן טען כי בשל שינוי הנסיבות מתקשה מדינת ישראל להתמודד עם הנטל הכלכלי של הטיפול בניצולים, וכי התקיימו דיונים עם ממשלת גרמניה בנושא.
tr	O	הפרשה עוררה סערה תקשורתית בישראל וגררה תגובות מסתייגות בתקשורת הגרמנית.
tr	I	הצעתו של איתן לא הגיעה דיון לשלבי מעשיים.
te	I	עדה יונת(ב נולדה-22 ביוני 1939) היא ביוכימאית ישראלית, פרופסור מן המניין במכון ויצמן למדע, המתמחה בקריסטלוגרפיה של חלבונים.
tr	O	מחקריה עוסקים במבנהו ובפעולתו של הריבוזום.
va	O	"יונת היא כלת פרס נובל לכימיה לשנת 2009, במשותף עם ונקטרמן רמאקרישנן ותומאס סטייץ, ""על מחקריהם שתרמו להבנת המבנה והתפקיד של הריבוזום""."
tr	O	עדה יונת(לבית ליפשיץ) נולדה בשנת 1939 בשכונת גאולה בירושלים למשפחה דלת אמצעים.
tr	O	הוריה עלו בשנת 1933 מפולין, ואביה הרב ניהל יחד עם אמה חנות מכולת בשכונה.
tr	I	יונת למדה בבית היסודי הספר בשכונת בית הכרם שבירושלים.
te	O	"היא התייתמה מאביה בגיל 11, ובשנת 1953 עברה עם אמהּ ואחותה לתל אביב, שם השלימה את לימודיה התיכוניים ב""תיכון חדש"", תוך שנדרשה לעבוד כדי לסייע למשפחתה."
te	I	היא קיבלה פטור משכר ובתמורה, לימוד נתנה שיעורים פרטיים במתמטיקה לעולים חדשים.
tr	O	בשנת 1959, לאחר שירותה הצבאי, החלה בלימודים באוניברסיטה העברית בירושלים, ולמדה לתואר בוגר בכימיה ותואר מוסמך בביוכימיה וביופיזיקה.
tr	I	לאחר מכן קיבלה תואר בהצטיינות דוקטור במכון ויצמן למדע.
te	I	בעבודת הדוקטורט עסקה, שלה באפיון המבנה של קולגן ברזולוציה גבוהה באמצעות קריסטלוגרפיה בקרני רנטגן.
te	O	עם סיום הדוקטורט, ב-1968, יצאה לפוסט-דוקטורט בארצות הברית, באוניברסיטת קרנגי מלון וב-MIT.
tr	O	לאחר שובה לישראל ב-1970 החלה לעבוד כחוקרת במכון ויצמן למדע, שם היא עובדת עד היום.
tr	O	באותה עת ייסדה את המעבדה הראשונה בישראל, והיחידה במשך כעשור, לקריסטלוגרפיה של חלבונים.
va	I	ב-1984 מונתה חבר לפרופסור במכון, במחלקה לביולוגיה מבנית, וב-1988 מונתה לפרופסור מן המניין.
tr	I	בשנים 1988–2004 עמדה בראש מרכז מזר לביולוגיה מבנית, ומשנת היא 1989 עומדת בראש מרכז קימלמן להיערכות ביומולקולרית.
tr	I	במקביל, לימדה וחקרה כמדענית אורחת אחרים במוסדות בישראל ובעולם.
tr	O	בין 1986 ל-2004 עמדה בראש יחידת המחקר של מכון מקס פלאנק בהמבורג, חברה במועצה להשכלה גבוהה, באקדמיה הלאומית הישראלית למדעים, חברה זרה של האקדמיה האמריקאית לאמנויות ולמדעים (נבחרה ב-2003) ובאקדמיה האירופית למדעים ולאמנויות.
tr	I	בתה, חגית, היא רופאה בכירה, מומחית בגנטיקה ורפואה פנימית במרכז הרפואי השומר תל.
tr	O	עדה יונתהתפרסמה בעבודתה פורצת הדרך בתחום פענוח המבנה המרחבי של הריבוזום על ידי קריסטלוגרפיה באמצעות קרני רנטגן.
tr	O	היא החלה במאמציה בדרך זו עוד בשנות ה-70 של המאה ה-20, ובמשך שנים רבות נחשבו מאמציה לחסרי תקווה, ותוצאותיה הראשונות התקבלו בספקנות.
tr	I	קריסטלוגרפיה בקרני רנטגן טכניקה היא מקובלת לבחינת המבנה המרחבי של מולקולות ביולוגיות ומבנים מיקרוסקופיים אחרים: בשיטה זו יוצרים מן החומר גביש, מקרינים אותו בקרני X, ומתוך פיזור הקרינה מסיקים את מבנה המולקולה, המלמד על תפקודה.
tr	O	הפעלת השיטה על הריבוזומים נחשבה כקשה ואף בלתי אפשרית עקב גודלם, מורכבותם הפנימית, גמישותם וחוסר יציבותם, שהקשו על גיבושם לגביש ועל ביצוע המדידות הקריסטלוגרפיות.
tr	O	יונת לא נרתעה מן הקשיים.
tr	I	למחקרה השראה סיפקו הדובים, אשר נכנסים לתרדמת חורף, שבמהלכה הריבוזומים בתאיהם מתכנסים למבנה דמוי גביש.
tr	I	כדי להתקדם, נדרשו לה בכמות ריבוזומים רבה.
va	I	ב-1978 פגשה בכנס מדעי את הנס גינטר ויטמן, נשיא מכון מקס פלאנק לגנטיקה מולקולרית בברלין, שהציע לה לעבוד במכון והעמיד לרשותה כמויות גדולות של מנוקים ריבוזומים שהיו שם.
tr	I	יונת החלה לעבוד בגרמניה בשיתוף פעולה עם הקבוצה, וכעבור שנתיים הצליחה לקבל תמונה ראשונה תת של-היחידה הגדולה בריבוזום.
tr	I	תוחלת החיים הקצרה של הגביש יצרה בעיה בהדמייתו: הקרינה החזקה הנדרשת כדי לפענח את המבנה המרחבי, פירקה את הגבישים מיד כמעט.
tr	I	כדי להתגבר על קושי זה, פיתחו יונת ומדענים נוספים ויצמן במכון שיטה להקפאה מהירה של הגבישים בטמפרטורה של כ-185 מעלות צלזיוס מתחת לאפס, כך שעמידותם לקרינה תעלה.
te	O	טכניקה זו, קריו-קריסטלוגרפיה, נעשתה מאז לטכניקה יסודית בתחום.
va	O	פיתוח נוסף היה השימוש בריבוזומים שמקורם בחיידק המצוי בים המלח, Haloarcula marismortui, שיציבותו נשמרה בריכוזי מלח גבוהים.
va	I	בהמשך נעשה שימוש גם בחיידקים עמידים לטמפרטורות גבוהות, במעיינות שחיים חמים.
tr	I	"פיתוח נוסף היה סימונן של ""נקודות התייחסות"" בגבישי הריבוזומים צברים באמצעות של אטומים כבדים."
tr	I	פיתוחים אלו אפשרו את גיבושם של הריבוזומים, הקרנתם והבנת שלבי בתהליך הפעולה הסינתזה של חלבונים, ומכאן נדרשה עבודה על שיפור ההפרדה (רזולוציה) של התמונות.
tr	I	ב-1995 הציגה יונת את ממצאיה בכנס קריסטלוגרפיה של בקנדה.
tr	I	בשלב זה היה ברור שפענוח מדויק של מבנה הריבוזום קריסטלוגרפיה באמצעות בקרני X הוא משימה אפשרית.
tr	O	מדענים, שחלקם התייחסו בספקנות לממצאיה של יונת עשור קודם לכן, התחרו בה כעת על הבכורה בתחום.
tr	O	שורת מאמרים על המבנה של תת-יחידות ושל הריבוזום כולו, עם כושר הפרדה משתפר והולך, התפרסמו בשנים 1999 ו-2000 בכתבי העת החשובים.
tr	I	הידע הצטברות על מבנה הריבוזום ואתרי הפעילות השונים שבו אפשרה הבנה טובה יותר של דרכי פעולתן של תרופות אנטיביוטיות קיימות, ופיתוחן של תרופות חדשות.
tr	I	קריסטלוגרפיה של קרני X על ריבוזומים שהוצאו מחיידקים, אשר טופלו קודם לכן בתרופות אנטיביוטיות שונות, אפשרה הבנה טובה יותר מנגנון של הפעולה של התרופות השונות.
tr	I	ב-2006 עבדה קבוצת המחקר של יונת בשיתוף מסא לואיס וחתן פרס נובל לכימיה ג'רום קרל, על הבנת הקשר שנוצר בין ה-tRNA לבין הריבוזום, בעת ייצור חלבונים בתא.
va	O	"על-פי יונת, ""ההבנה שהשגנו באשר לדרך בנייתו של חלבון בריבוזום תאפשר פיתוח של תרופות אנטיביוטיות יעילות יותר, שיוכלו לפגוע גם בחיידקים שכבר פיתחו עמידות כנגד תרופות אנטיביוטיות קיימות""."
te	O	ב-2012 הביעה יונת את חששה מכך שחברות התרופות לא ישקיעו מאמצי מחקר בפיתוח אנטיביוטיקה חדשה, משיקולים כלכליים, והאנושות עלולה לחזור לעידן שלפני המצאת האנטיביוטיקה בתוך 20–30 שנים.
tr	I	"יונתאף שלחה מחקרים ושיתפה לחלל פעולה עם כ-12 משלחות של נאס""א."
tr	I	אריאל (אריק) זאבי (נולד ב-16 בינואר 1977) הוא עבר ג'ודוקא ישראלי, הנחשב לאחד מהג'ודוקא הישראלים הטובים ביותר בכל הזמנים.
tr	I	"התמודד בקטגוריית המשקל עד 100 והוא ק""ג בעל חגורה אדומה לבנה, דאן 6."
te	I	בין תאריו הבולטים: מדליסט ארד אולימפי (אתונה 2004), סגן אלוף העולם, פעמים 4 אלוף אירופה ואלוף ישראל בג'ודו.
tr	I	אריק , בנם של ויליאם וסיגלית זאבי, והתחנך גדל בשכונת קריית הרצוג שבבני ברק.
tr	I	"בילדותו למד בבית ספר ""ובנעוריו"" עוזיאל, בתיכון עירוני כללי ""רמז"" שבעיר."
tr	O	בגיל 7 הוא החל להתאמן בג'ודו במועדון הפועל בני ברק משכונת פרדס כץ, תחת הדרכתו של רמז ממיסטבלוב.
tr	I	אחיו רוני זאבי היה הג'ודוקא מהמועדון הראשון שזכה באליפות הארץ בג'ודו.
tr	O	אריק החל להתאמן בג'ודו בעקבותיו וזכה כבר בגיל 15 באליפות הארץ לבוגרים, בכך הפך להיות צעיר הזוכים בארץ בתואר זה.
tr	O	מכיוון שגדל בשכונה ללא מתקנים מקצועיים לאימונים, הוא התאמן במקלט השכונתי.
tr	O	בספטמבר 2008 זאבי נישא לרווית, ולהם שתי בנות ובן.
tr	I	הוא מתגורר אביב בתל ומחזיק בתואר ראשון במשפטים מהמרכז הבינתחומי הרצליה.
tr	I	בשנת 1992, זאבי זכה באליפות ישראל לבוגרים כאשר היה בן 15 ושלושה חודשים לצעיר והפך ביותר שעושה זאת.
tr	I	באליפויות ישראל, זאבי השתתף במהלך הקריירה 11 פעמים ובכולן נוספות זכה.
tr	I	בנובמבר 1994, זאבי באליפות התחרה אירופה עד גיל 21 שנערכה בליסבון וזכה במדליית ארד.
tr	O	באליפות שנה לאחר מכן שנערכה בוואיאדוליד הוא זכה במדליית הזהב כשניצח בגמר את פרנק טריין הבלגי.
tr	I	בשנת 1997, הוא זכה במדליות הראשונות שלו בתחרויות בינלאומיות לבוגרים כאשר זכה במדליית ארד במכביה החמש-עשרה ובשתי מדליות בטורנירים כסף 'B-Tournament Minsk' ו-'German Open Bonn'.
tr	O	באותה השנה סיים במקום השביעי באליפות העולם שנערכה בפריז.
te	O	בשנת 1998 הוא זכה במדליית כסף בטורניר טביליסי וסיים במקום החמישי בטורניר פריז היוקרתי.
tr	O	באליפות אירופה בשנת 1999 שנערכה בברטיסלאבה, זכה זאבי לראשונה במדליית הארד כאשר הפסיד בחצי הגמר לסטפן טרנו הצרפתי וניצח בקרב על הארד את גינטארס אמברסקה הליטאי.
tr	O	באליפות העולם באותה שנה שנערכה בברמינגהאם הוא סיים במקום החמישי לאחר שהפסיד בקרב על הארד לניקולה גיל הקנדי.
va	I	זאביייצג את ישראל במשחקים האולימפיים לראשונה באולימפיאדת 2000 סידני, וסיים במקום החמישי.
tr	O	בקרב הראשון הוא ניצח באיפון את האלוף האולימפי המכהן, פאבל נסטולה הפולני.
tr	I	בשמינית הגמר הוא ניצח שוב באיפון את האלוף האולימפי מברצלונה 1992, אנטל קובאץ' ההונגרי וברבע הפסיד הגמר באיפון לקוסיי אינווה היפני ונשר לקרבות בית הניחומים.
tr	O	זאבי ניצח בווזארי את יוסבני קסל הקובני עם תרגיל סיאו-נגי ובאיפון את מריו סבינו הברזילאי ועלה לקרב על מדליית הארד.
tr	O	בקרב על הארד פגש זאבי את סטפן טרנו הצרפתי, ולאחר קרב שקול, ללא נקודות לשני הצדדים, הוכרע הקרב בהחלטת שופטים שגויה כאשר הצרפתי ניסה לנעול את ידו של זאבי בבריח ומשזאבי הבחין כי הם יצאו מתחום המזרן, הוא סימן לצרפתי לשחרר את ידו.
tr	O	השופטים החליטו כי מדובר בסימון לכניעה והעניקו איפון לצרפתי.
va	I	לאחר האולימפיאדה, הושעה השופט לשנתיים טעות עקב זו.
tr	I	באליפות העולם בשנת 2001 במינכן שנערכה, זכה זאבי במדליית כסף בדרך יוצאת דופן.
tr	O	"הוא התחרה בקטגוריית המשקל הרגילה שלו עד 100 ק""ג והודח כבר בסיבוב השני, אך החליט להירשם גם לקטגוריית המשקל הפתוחה, קטגוריה בה כל ג'ודוקא מכל קטגוריית משקל יכול להתחרות."
va	I	בדרך בקטגוריה כלל זו מתחרים הג'ודוקא הכבדים ביותר, אך זאבי החליט לנסות את מזלו.
tr	I	בקרב הראשון הוא ניצח באיפון את ריגוברטו טרוחיליו הקובני, בשמינית הגמר הוא ניצח שוב באיפון את אלכסנדרו לונגו וברבע הרומני הגמר הוא ניצח בווזארי את קאנג אוי-קיי הדרום-קוריאני.
te	O	בחצי הגמר הוא גבר בווזארי ויוקו על ראמז צ'וצ'יאשווילי הגיאורגי ובגמר זאבי נכנע באיפון לאלכסנדר מיכאילין הרוסי.
tr	I	הפך זאבי לג'ודוקא הראשון בעולם מזה 21 שנים שזוכה במדליה בקטגוריית המשקל הפתוח למרות היותו מתחרה בקטגוריית משקל שהיא לא הכבדה ביותר.
tr	O	באליפות אירופה באותה השנה שנערכה בהיכל ברסי שבפריז, זכה זאבי לראשונה במדליית הזהב.
tr	I	בשלב הגמר שמינית הוא ניצח את רוסלן משורנקו האוקראיני, ברבע הגמר הוא ניצח את אלקו ואן דר חיסט ההולנדי ובחצי הגמר גבר באיפון על איברי ג'יקוראולי הגיאורגי.
te	I	בגמר פגש זאבי גילאן את למייר הצרפתי המקומי.
tr	I	כשלוש דקות מהפתיחה השיג זאבי יתרון יוקו ודקה מאוחר השיג יותר קוקה.
tr	I	בתוך הדקה האחרונה הקרב של, ניצל זאבי ניסיון תקיפה לא מוצלח של לאמאר, השיג איפון ומדליית זהב.
te	I	באליפות בשנת אירופה 2003 שנערכה בדיסלדורף, זכה זאבי שוב בתואר.
tr	I	בקרב הראשון הוא ניצח את סם דלהיי הבריטי, בשמינית הגמר הוא ניצח את אנטל קובאץ' ההונגרי בווזארי ויוקו וברבע הגמר הוא ניצח תוך באיפון 46 שניות את רוסלן משורנקו האוקראיני לאחר שהצליח לרתקו למזרן.
tr	I	בחצי הגמר זאבי ניצח את איהאר מקראו ביתרון הבלארוסי של שתי יוקו ובגמר הוא גבר באיפון תוך דקה ותשע שניות על אלקו ואן דר חיסט ההולנדי.
tr	O	באליפות אירופה שנה לאחר מכן שנערכה בבוקרשט, זאבי זכה בתואר האירופי בפעם השלישית.
va	I	בשמינית הגמר זאבי ניצח באיפון את איברי ג'יקוראולי הגיאורגי, ברבע הגמר הוא שוב ניצח באיפון את מונטי מיקלה האיטלקי ובחצי הגמר זאבי ניצח בזכות ניקוד קוקה את גילאן למייר הצרפתי.
tr	O	בגמר הוא פגש את אנטל קובאץ' ההונגרי ולאחר שזכה בניקוד מוקדם של קוקה ויוקו, הכריע זאבי את הקרב באיפון שתי דקות ו-50 שניות מפתיחתו.
tr	I	באותה השנה זכה זאבי בטורניר פריז היוקרתי כאשר בגמר ניצח את איברי ג'יקוראולי הגיאורגי לאחר שקיבל ניקוד איפון.
tr	O	"באולימפיאדת אתונה 2004, זכה זאבי במדליית ארד בקטגוריית המשקל עד 100 ק""ג."
tr	I	בקרב הראשון הוא התמודד מול מריו סבינו הברזילאי שהוביל ולאחר בווזארי, שמונה שניות לסיום, הוענק עונש נוסף לשניים וזאבי ניצח באיפון.
tr	O	בשמינית הגמר הוא פגש את מיקלה מונטי האיטלקי שהוביל בווזארי לאורך רוב הקרב אך 46 שניות לסיום זאבי ביצע תרגיל סיאו-נגי והצליח להטיל את מונטי על גבו ולזכות באיפון.
tr	I	ברבע הגמר פגש זאבי את ג'אנג סונג-הו הדרום-קוריאני.
tr	I	דקה ו-40 שניות מהפתיחה זאבי הטיל את הקוריאני וקיבל ווזארי אך בדקה האחרונה של הקרב, זאבי כאשר ניסה להיכנס להתקפה, הקוריאני התחמק והמשיך את המהלך להטלה שהסתיימה באיפון והפסד לזאבי.
va	I	זאבי נשר לקרבות בית הניחומים, שם גבר על באיפון פרנק מאוסימה הקמרוני לאחר ריתוק ובאיפון על גילאן למייר הצרפתי שוב לאחר ריתוק ועלה לקרב על מדליית הארד.
tr	O	בקרב על המדליה זאבי התמודד מול אלקו ואן דר חיסט ההולנדי ושתי דקות ו-8 שניות לסיום, זאבי ביצע תרגיל שהפיל את ההולנדי והעניק לו ניקוד קוקה.
tr	I	51 שניות לסיום ההולנדי ניסה התקפה לבצע אך זאבי בתרגיל נגד בשם קואוצ'י-גשי, הצליח להטיל את ההולנדי בעוצמה על גבו וניצח באיפון.
tr	I	באליפות אירופה בשנת 2005 שנערכה זכה, ברוטרדם זאבי במדליית הכסף לאחר שהגיע עד הגמר והפסיד לכריסטוף הומבר הצרפתי.
tr	O	באליפות אירופה שנתיים לאחר מכן שנערכה בבלגרד, זכה זאבי במדליית הארד לאחר ניצחון בניקוד קוקה על לבאן זורזוליאני הגיאורגי.
tr	I	באליפות אירופה בשנת 2008, הוא זכה במדליית שוב הארד כשניצח בקרב המכריע את כריסטוף הומבר הצרפתי בניקוד איפון שתי דקות ו-11 שניות מתחילת הקרב.
tr	I	באותה השנה זאבי זכה גם במדליית זהב בטורניר גביע העולם בפראג כשניצח בגמר את יהואן ביאדולין הבלארוסי, במדליית כסף בטורניר גביע העולם במדריד כשהפסיד בגמר לאלכס אגוויאר הברזילאי ובמדליית ארד בטורניר פריז לאחר שניצח באיפון את קוואנג-סון יו הדרום-קוריאני.
tr	O	באולימפיאדת בייג'ינג, הודח אריק זאבי בשמינית הגמר לאחר ניצחון ושני הפסדים.
tr	O	בסיבוב הראשון הוא ניצח את פרדריק דמונפוקו הצרפתי כאשר דקה ושמונה שניות לסיום הוא הצליח לקבל ניקוד יוקו שהספיק לניצחון.
te	I	בשמינית זאבי הגמר הפסיד לאלוף אירופה המכהן, הנק חרול ההולנדי שניצח ביוקו בזכות עונשים.
tr	I	זאבי נשר בית לקרבות הניחומים שם הפסיד ביוקו לאלוף העולם המכהן לוסיאנו קוראה הברזילאי והודח.
tr	O	באליפות אירופה בשנת 2010 שנערכה בווינה, זכה זאבי במדליית ארד לאחר שניצח באיפון את ארטם בלושנקו האוקראיני בקרב על המדליה.
va	O	באותה השנה זאבי זכה גם במדליית כסף בגראנד סלאם טוקיו היוקרתי כשניצח בחצי הגמר את טגיר חאיבולאייב הרוסי והפסיד בגמר לטקאמסה אנאי היפני בניקוד ווזארי.
te	O	במאי 2011, זאבי התחרה בגראנד סלאם מוסקבה וזכה במדליית הזהב לאחר שניצח בגמר את סיריל מארה הצרפתי עם ניקוד של שתי ווזארי.
tr	I	באליפות אירופה בשנת 2012, בגיל 35, זכה זאבי במדליית בפעם הזהב הרביעית בקריירה ועשה היסטוריה כג'ודוקא המבוגר ביותר אי פעם שזוכה בתואר האירופי.
tr	O	בסיבוב הראשון זאבי ניצח בווזארי את יאוהן סיומצ'קין הבלארוסי, בשמינית הגמר זאבי ניצח באיפון את מרטין פצ'ק השוודי וברבע הגמר זאבי גבר בהחלטת שופטים על איראקלי צירקידזה הגיאורגי.
tr	O	בחצי הגמר הוא ניצח את זאפאר מאחמדוב הרוסי ביתרון ווזארי ויוקו ובגמר גבר בווזארי על לבאן זורזוליאני הגיאורגי.
te	I	באולימפיאדת לונדון 2012, הודח זאבי כבר במפתיע בסיבוב הראשון כאשר נכנע לבריח של דימיטרי פיטרס הגרמני והפסיד לאחר 43 שניות.
tr	I	"לאחר הקרב אמר זאבי בדמעות: ""לא דמיינתי תסריט גרוע כזה, שתוך פחות מדקה אני אסיים את האחרונה ההופעה שלי באולימפיאדה."
tr	O	"עשיתי טעות ושילמתי עליה""."
tr	I	ב-22 2012 באוקטובר פרש מג'ודו.
tr	I	"לאחר פרישתוזאבי המשיך לשמש כפרזנטור של חברות שונות, אימן את נבחרת הקדטים בג'ודו והחל לעביר הרצאות לנצח ""בשם בקרבות היום יום"", כשמו של ספרו שראה אור בשנת 2011."
tr	I	בשנת 2012 השתתף בפרסומת של משרד הכלכלה והתעשייה לעידוד מוצרים רכישת תוצרת ישראל.
tr	O	באותה השנה גם החל לאמן את נבחרת הקדטים של האיגוד הישראלי לג'ודו, תפקיד ממנו פוטר בנובמבר 2016 לדרישת מאמן העל של הנבחרת, אורן סמדג'ה, בשל מאבק על סמכויות.
tr	O	"בשנת 2013, הוא ייסד את הקרן למצוינות אולימפית בישראל, במטרה ""לממש באופן משמעותי, אפקטיבי ורחב ככל שניתן את הפוטנציאל האולימפי הקיים בישראל""."
tr	I	בשנת 2014, שימש הוא כאחד השופטים בתוכנית הטלוויזיה המיזם של ערוץ 2.
tr	O	במרץ 2017, הוא החל לשמש כפרזנטור של בנק ירושלים.
tr	I	החל משנת 2018, משמש זאבי כחבר מייעץ ועד באיגוד הישראלי של ספיישל אולימפיקס.
va	O	"זאבי בנוסף מאמן את נבחרת ""מרכז רפאל"" בהדרכתם של איתי גורן ולוטן אלקובי."
va	O	"בשנת 2018, הופיע בהופעת אורח בסדרה ""שנות ה-80"" של רשת 13."
tr	O	בשנת 2020 הצטרף לוועד המייעץ של Welltech1, מיקרו-קרן וחממה ישראלית לסטארט-אפים בתחומי ה-wellness.
tr	O	"אריק איינשטיין(3 בינואר 1939, י""ב בטבת ה'תרצ""ט – 26 בנובמבר 2013, כ""ד בכסלו ה'תשע""ד) היה זמר-יוצר, פזמונאי, שחקן, קומיקאי ותסריטאי ישראלי."
va	I	איינשטייןנולד, גדל בתל והתחנך אביב בשם אריה לייב איינשטיין.
tr	I	"בן יחיד לדבורה ולשחקן תיאטרון אהל""ה"" יעקב איינשטיין."
te	O	הוריו התגוררו תחילה ברחוב גורדון בעיר כדיירי משנה בדירת מגורים.
tr	I	"בילדותו למד בבית החינוך ע""ש א""ד ששמו (גורדון היה אז ""בית החינוך בצפון"") ובנעוריו למד בבית הספר תיכון עירוני ד' בתל אביב."
va	O	"בנעוריו היה גם חניך בתנועת ""השומר הצעיר"" וספורטאי באגודת הפועל תל אביב."
va	O	איינשטיין היה אלוף ישראל לנוער בהדיפת כדור ברזל ובקפיצה לגובה ובשנת 1956 זכה גם באליפות ישראל לבוגרים בקפיצה לגובה (1.80 מטר).
tr	I	הוא החזיק בשיא הישראלי לנוער בקפיצה לגובה (מטר 1.84) במשך כ-10 שנים.
tr	O	במכביה החמישית שנערכה בשנת 1957 זכה במדליית ארד בקפיצה לגובה בתוצאה של 1.75 מטר.
tr	I	"כמו היה, כן כדורסלן בקבוצת הנוער של הפועל תל אביב ובשל יכולתו הטכנית הגבוהה כונה ""אריות""."
tr	I	בשנת 1955 שיחק במדי הבוגרים קבוצת של הפועל תל אביב.
tr	O	"לקראת שירותו הצבאי עודד אותו אביו לנסות להתקבל ללהקה צבאית, אף על פי ששאיפתו הייתה להיות מדריך ספורט (מד""ס)."
tr	I	"בשל קוצר ראייה לא התקבל איינשטיין לתפקיד זה, ולכן נבחן הנח""ל ללהקת (בפני חיים טופול, נחמה הנדל ואורי זוהר) והתקבל ללהקה בתפקיד שחקן."
tr	O	"בלהקה השתתף בתוכניות ""עד מאה ועשרים"", ""צריך לחיות"" ו""לא לצאת מן הכלים""."
tr	I	"בשתי התוכניות הראשונות התבלט בעיקר בקטעי משחק, אם כי בתוכנית בלט השנייה קולו בשיר ""יא ירח""."
tr	I	"בתוכנית ""לא לצאת הכלים מן"" הופיע לראשונה כסולן, בשיר ""רוח סתיו""."
tr	I	"שיר מפורסם נוסף מתוכנית זו הוא ""דינה ברזילי"", ששר איינשטיין עם יהורם גאון פרוסט ויוסי."
te	O	"במהלך שירותו הצבאי דבק בו הכינוי ""אריק"", שבו נודע מאז."
tr	I	"בשנת 1959 השתחרר מצה""ל והצטרף לתיאטרון תיאטרון ""הסאטירי סמבטיון"" בהצגת ""השד יודע"", במקומו של שמעון ישראלי ולצידם של רחל אטאס ויוסי פרוסט."
te	O	"אחד ממערכוניו בתוכנית התיאטרון שביים גדעון שמר היה פרודיה על להקת הנח""ל."
tr	O	משחקו של איינשטיין זכה לשבחים בעיתונות.
tr	I	"בשנת 1960 הוציא איינשטיין מיני אלבום סולו ראשון, שכלל שירים ארבעה: ""השעות הקטנות של הלילה"" (יוסי גמזו / יוחנן זראי), ""פונדק במדבר"" (אהרן שבתאי / אריה לבנון), ""היא הייתה בת 17"" (עמוס אטינגר / אדוארד אולארצ'יק) ו""עיר לבנה"" (נעמי שמר)."
tr	I	השירים את עיבד אריה לבנון.
tr	O	באותה שנה הצטרף ללהקת בצל ירוק, שבה היו חברים גם אורי זוהר, חיים טופול, גבי עמרני, אילנה רובינא, זהרירה חריפאי ואחרים.
va	I	"איינשטיין השתתף בתפקיד משני בתוכניתה של הלהקה ""בשק חתול"", שעלתה ב־1960."
te	O	"בין היתר בלט קולו בשיר ""ליפא העגלון""."
tr	O	התוכנית זכתה להצלחה, עד שב־18 ביוני נהרג אחד משחקניה, אליהו ברקאי, בתאונת דרכים.
tr	O	ההצגות נמשכו עוד זמן קצר לאחר מכן, אך חברי הלהקה חשו שאין עוד טעם להמשיך בלעדיו, וכעבור שלושה שבועות קטעו את התוכנית.
tr	I	"בסוף 1960 שיחק בהצגה ""הבוגד"" מאת הנרי דנקר ב""האהל תיאטרון""."
va	O	הצגת הבכורה של המחזה נערכה ב־20 בנובמבר באותה שנה.
tr	I	"לאחר מכן שר ב""הצעירים להקת"" עם נחמה הנדל, שייקה לוי ויוסי פרוסט."
tr	O	"ארבעה שירים של הלהקה ראו אור בתקליטון בשם ""שירי נעמי שמר"", שבו ניתן לאיינשטיין קרדיט בשם הבדוי ""ארי גורן""."
tr	I	"ביוני 1961 ב הופיע""מועדון החמאם"" ביפו, בהצגות ""משלי ערב"" ו""תל אביב הקטנה""."
tr	O	"בספטמבר באותה שנה השתתף בצילומי הסרט ""ניני"" בתפקיד הדמות הגברית הראשית."
te	I	יעקב, אביו איינשטיין, השתתף אף הוא בסרט כאביה של הדמות שגילם איינשטיין.
tr	I	הסרט לא זכה להצלחה רבה, ולימים סיפר איינשטיין שהוא מתחרט שהשתתף על בו.
va	I	"במאי 1962 הקים איינשטיין צמד מוזיקלי עם אילנה הזמרת רובינא בשם ""הגפרורים""."
tr	I	השניים העלו של מופע שירי עם, אך לא הקליטו שירים באופן מקצועי.
tr	I	"באותה שנה השתתף בהצגה ""אירמה לה דוס"", שבה גילם את מהתפקידים אחד הראשיים: הסרסור הקנאי."
te	O	"הופעת הבכורה בתיאטרון ""הבימה"" נערכה ב־10 בנובמבר 1962 מול אלפי חיילים וזכתה להצלחה רבה."
tr	O	ההשתתפות בהצגה זו זיכתה את איינשטיין בהערכה ציבורית ניכרת.
tr	O	"בנובמבר 1963 השתתף איינשטיין בצילומי סרטו של אפרים קישון ""סאלח שבתי"", שעלה ב־1964."
tr	I	איינשטיין גילם את דמותו של זיגי, קיבוץ בן המתאהב בבתו של סאלח (גאולה נוני).
tr	I	"איינשטיין הקליט עבור הסרט בדואט עם נוני את לי ""השיר ולך""."
tr	I	"בדצמבר באותה החל שנה לשחק בהצגה ""בילי בדאי""."
tr	O	"במקביל חבר בסוף 1963 לזמרים יהורם גאון ובני אמדורסקי להקמת להקה חדשה, ""שלישיית גשר הירקון""."
tr	O	"עוד לפני שהחלה הלהקה להופיע השתתפו חבריה בפברואר 1964 בצילומי הסרט ""דליה והמלחים""."
va	O	"באפריל 1964 עלתה תוכניתה הראשונה של הלהקה, ""אהבה ראשונה""."
tr	I	המופע לא זכה להצלחה בתחילת רבה דרכו, אך תוך זמן קצר קצר תשואות רבות.
tr	I	"אלבומה הראשון של הלהקה, ""אהבה ראשונה"", בתחילת יצא 1965."
tr	I	"רבים משיריו הפכו להיטים, ובהם ""אל תעברי לבד"", ""לילה בחוף אכזיב"", ""איילת אהבים"", ""אם רק תבואי בחמש"", ""אהבת פועלי הבניין"", ""כשאור דולק בחלונך"", ""סרנדה לך"" ו""איזה יפה יום""."
tr	I	"איינשטייןהשתתף בפסטיבל הזמר והפזמון 1964, שבו שר לבדו את השיר ""הרחק ועם"", בלילה ""שלישיית גשר הירקון"" את השיר ""אותך""."
tr	O	"בפסטיבל הזמר והפזמון 1965 שב לתחרות, וזכה במקום הראשון עם השיר ""איילת החן"", שאותו ביצעה גם יפה ירקוני בביצוע נפרד, למילים של עודד בצר, ללחן של נתן שחר ולעיבוד של יצחק גרציאני."
tr	O	"לאחר התוכנית הראשונה של ""שלישיית גשר הירקון"" עזב גאון את הלהקה והוחלף בישראל גוריון."
tr	I	"השלישייה המחודשת העלתה תוכנית בשם ""התוכנית החדשה"", והתקליט שליווה אותה יצא ב־1966 היטב ונמכר."
tr	I	"בין המוכרים שיריו היו ""סימן שאתה צעיר"", ""כחולה כחלום"" ו""הכל בגלל האהבה""."
tr	O	"אלבום הסולו המלא הראשון של איינשטיין, ""שר בשבילך"", יצא במרץ 1966."
tr	I	"כמעט את כל שירי כתבה האלבום המוזיקאית דפנה אילת, ששיחקה קודם לכן לצידו של איינשטיין בהצגה ""בילי בדאי""."
tr	O	חלק מהשירים שכתבה הלחינה בעצמה, וחלק היו תרגומים לשירים לועזיים.
tr	I	שיר כתבה אחד המשוררת תרצה אתר.
tr	I	על הופקד העיבודים סטו הכהן.
va	I	"בין השירים הבולטים באלבום היו ""הזה הלילה"", ""אל תבכי ילדה"" ו""הגשם מתופף""."
tr	I	"שנה באותה הקליט איינשטיין שיר נוסף שלא נכלל באלבום, ""בתי עינת"", שכתבה הפזמונאית לאה לופנפלד ללחן של משה וילנסקי."
tr	I	"בפסטיבל הזמר והפזמון 1966 זכה איינשטיין שוב, הפעם עם השיר ""ליל סתיו"", למילים חיה של כהן, ללחן של חיים צור ולעיבוד של שמעון כהן."
te	I	"בפסטיבל זה שר איינשטיין עם שלישיית גשר הירקון את השיר ""ריח תפוח אודם שני"", שהגיע למקום השני וכן, בתחרות שר לבדו את השיר ""לא פעם, בקיץ"" ועם השלישייה את ""בואי ילדה""."
tr	I	"את השיר ""ליל שרה"" סתיו בפסטיבל גם יפה ירקוני, ולאחר הפסטיבל הוציאו השניים תקליטון משותף ובו ארבעה שירים: ""ליל סתיו"", ""קרה זה רק הפעם"", ""לו הייתי"" וגרסתם לשירם של הביטלס ""Yesterday"", שבתרגומו העברי של חיים חפר נקרא ""רק אתמול""."
tr	O	"באותה שנה הקים את להקת הליווי הראשונה שלו, ""האיינשטיינים"", שכללה את דוד קריבושי באורגן ועיבודים, אלי מזרחי בתופים, שמוליק ארוך בבס וריצ'רד פרץ בגיטרה חשמלית."
te	I	יחד איתם הקליט איינשטיין של תקליטון גרסאות כיסוי.
va	I	"נכללו בו גרסה עברית לשיר ""Do You Want to Know a Secret"" של הביטלס העבריות שבמילותיו של יורם טהרלב נקרא ""מזל"", גרסה עברית של לאה נאור ל-""The House of the Rising Sun"" בשם ""רחוק רחוק מכאן"", גרסה מחודשת לשירם של הדודאים ""ערב של שושנים"" וגרסה עברית לשיר ""עץ הלימון""."
tr	O	"במקביל חברו איינשטיין ולהקת הליווי לשחקן שייקה אופיר להעלאת מחזה מוזיקלי בשם ""ערב של שושנים"", שכלל שירים של איינשטיין לצד קטעי משחק של אופיר."
tr	O	המופע לא האריך ימים, והסתיים באוקטובר 1966 עם נסיעתו של אופיר לפריז.
tr	O	"לאחת ההופעות של המופע ""ערב של שושנים"" הגיעו שמוליק קראוס וג'וזי כץ, ולאחר ההופעה נפגשו עם איינשטיין והשמיעו לו שירים אחדים ששרו בהופעותיהם המשותפות."
tr	I	"איינשטיין אהב את השירים, והשלושה החליטו על הקמת להקה חדשה, ""הגבוהים החלונות""."
tr	O	השלושה החלו מייד לאחר מכן בחזרות ובעבודה על שירים חדשים, כולם על פי לחנים של קראוס.
tr	O	אנשים אחדים שהיו מקורבים לאיינשטיין טענו שהצטרפות ללהקה חדשה לאחר שכבר הוציא אלבום סולו תהיה נסיגה לאחור מבחינתו, אך הוא החליט להתעלם מדעות אלו ולהתמקד בפעילותה של הלהקה.
tr	O	בפברואר 1967 החלה הלהקה בסיבוב הופעות, והופעותיה זכו לשבחים רבים בכלי התקשורת.
va	O	באפריל באותה שנה יצא אלבומה היחיד של הלהקה.
tr	I	"איינשטיין שניים כתב משירי האלבום: ""כל השבוע לך"" ו""אז מה""."
te	I	"שירים רבים אחרים מהאלבום הפכו ללהיטים, ובהם ""נוגה זמר"" (""התשמע קולי...""), ""יחזקאל"" ו""אינך יכולה""."
tr	I	"לאחר יציאת האלבום המשיכה להקת ""החלונות הגבוהים"" בהופעות רבות, וביולי 1967 הצטרפה ללהקת המחול של יונתן כרמון ברחבי למופע העולם."
tr	I	הלהקה הופיעה תחילה בבלגיה ולאחר מכן שבפריז באולימפיה ובאולם הסיסטינה ברומא, והופעותיה זכו לאהדה רבה.
tr	O	בספטמבר באותה שנה חש איינשטיין געגועים לישראל, והחליט לעזוב את המופע ולשוב לארץ.
tr	I	מייד שובו עם החל בעבודה על שירים חדשים עם שלום חנוך, שאותו פגש לראשונה כמה חודשים קודם לכן.
tr	I	"המפגש הראשון ביניהם חל במועדון החלונות ""בשם הגבוהים"", ששמוליק קראוס היה אחד מבעליו, ובו הרבתה הלהקה להופיע."
tr	I	לאחר אחת מהופעות הלהקה חנוך פגש את חבריה, והציג להם את יכולות נגינתו בגיטרה.
tr	O	"איינשטיין התרשם עמוקות מחנוך ובסוף אותה שנה הוציא תקליטון ובו ארבעה מלחניו של חנוך: ""הגר"" (מילים: חנוך), ""ריסים"" (מילים: מאיר אריאל), ""שבת המלכה"" (מילים: איינשטיין) ו""פתאום בלעדיו"" (מילים: מאיר אריאל)."
tr	O	"תקליטון נוסף שהוציא באותה שנה נקרא ""אני מרגיש כמו מלך"", ובו גרסה עברית לשיר ""Mellow Yellow"" בשם ""אני מרגיש כמו מלך"" ושלושה שירים בגרסאות מחודשות: ""לא פעם בקיץ"", ""הכאב הזה"" ו""ירושלים של זהב""."
va	I	"באותה השיג תקופה קראוס חוזה בלונדון עם חברת התקליטים CBS, ולבקשתו שב איינשטיין להופיע עם ""החלונות הגבוהים""."
tr	O	"הלהקה הקליטה בלונדון שני שירים באנגלית: ""Maybe Someday"" ו־""Your Eyes"", שאת שניהם כתב ראלף מרפי."
tr	I	"שניהם הוקלטו גם בעברית, במילים שחיבר איינשטיין, והם ראו אור על גבי תקליטון שיצא בפברואר בישראל 1968 בשמות ""כמה נעים"" ו""בואו ונרים כוסית""."
tr	I	לאורך 1968 הופיעה הלהקה פעמים כמה בתוכניות טלוויזיה שונות באנגליה, עד שאיינשטיין חש בשנית געגועים לישראל, והחליט לעזוב את הלהקה סופית.
te	I	לאחר שעזב את החלונות הגבוהים לישראל ושב המשיך איינשטיין בעבודתו עם שלום חנוך, הפעם על אלבום שלם.
tr	O	"ביולי 1968 התפרסם השיר הראשון מאלבום זה, ""הימים הארוכים העצובים"", שכתב איינשטיין בזמן שהייתו בלונדון מתוך געגועים לבתו."
tr	I	"בספטמבר התפרסם מכופף ""השיר הבננות"", שהלחין חנוך על פי מילים של מאיר אריאל, ובאוקטובר יצא לאור האלבום השלם, ""מזל גדי""."
tr	I	את כל האלבום שירי, רבים מהם שירי ילדים, הלחין חנוך.
tr	O	על אף שחנוך הביע לא אחת מורת רוח מהעידון שכפו עיבודיו של וייס על הלחנים שלו, שכבר נטו בבירור לרוק, הציבור היה מרוצה מהאלבום, והביקורות שהוא קיבל היו חיוביות ברובן.
te	O	"""מזל גדי"" קידם משמעותית את הקריירה של איינשטיין, וכולל כמה מהמוכרים שבלהיטיו, בהם ""רוח רוח"" (מילים: מרים ילן-שטקליס), ""האדון הרופא"" (מילים: חנוך), ""מה שהיה היה"" (מילים: חנוך) ו""כהה כהה"" (מילים: חנוך)."
tr	I	"בספטמבר 1968 יצא איינשטיין לסיבוב הופעות שליווה את האלבום ""מזל גדי"" עם להקת ליווי הברנשים: ""חדשה של פיאמנטה""."
tr	I	היא כללה את אלברט פיאמנטה בסקסופון, אהרלה קמינסקי בתופים, שמוליק ארוך בגיטרה בס, יעקב נגר בקלידים, מלמד עוזי בחצוצרה וזאב דיקוורט בסקסופון.
va	O	"בהופעות אלו הציג איינשטיין שני שירים חדשים: ""בית הערבה"" (חיים חפר ועמוס קינן / שמוליק קראוס) וגרסה עברית לשירם של הביטלס ""Ob-La-Di, Ob-La-Da""."
tr	O	"השיר ""בית הערבה"" נועד במקור לשלישיית ""החלונות הגבוהים"", אך עם התפרקותה וגניזת אלבומה השני הוא הועבר לאיינשטיין."
tr	O	"נכללו בו כל שירי התקליטון ""הגר"" לצד הקלטות מוקדמות יותר כמו ""עיר לבנה"", ""השעות הקטנות של הלילה"" ו""אני מרגיש כמו מלך"", שהופיעו בתקליטונים השונים שהקליט איינשטיין בהד ארצי, וכן שירים מתקופת שלישיית גשר הירקון והחלונות הגבוהים."
te	I	"באפריל 1969 הוציא איינשטיין תקליטון ובו השירים ""בית ו"" הערבה""אוב־לה־די אוב־לה־דה""."
tr	I	"את השירים עיבד אלברט ולהקת, פיאמנטה ""הברנשים של פיאמנטה"" ליוותה את איינשטיין בהקלטות."
tr	I	שני זכו השירים לביקורת אוהדת בעיתונות.
va	I	באותה החל תקופה איינשטיין בעבודה על אלבום חדש עם המוזיקאי מישה סגל.
tr	O	"בעת העבודה על האלבום הוחלט להגיש לפסטיבל הזמר והפזמון את השיר ""פראג"" מתוכו, שכתב והלחין שלום חנוך כמחאה על הפלישה הסובייטית לצ'כוסלובקיה ודיכוי ""האביב של פראג""."
tr	O	השיר הגיע למקום השביעי בפסטיבל.
tr	I	"כחלק מהעבודה על האלבום איינשטיין הקים עם צבי שיסל ובועז דוידזון חברת הפקות עצמאית בשם ""הגר"", שבה הופקו אלבומיו הבאים."
tr	I	"במקביל הפסיק להופיע עם להקת ""הברנשים פיאמנטה של"", בטענה שסגנונם המתאפיין בכלי נשיפה אינו מתאים לו יותר."
tr	I	"בעקבות התפתחויות בעולם הזמר מחוץ לישראל ותחילת חדירת מוזיקת הרוק, חיפש גם איינשטיין צליל חדש ו""חשמלי"" יותר, דבר שהביא אותו לחפש שותף במועדוני רחוב המסגר בתל אביב, שנחשב למעוזן של להקות קצב ממסדיות־לא."
tr	I	"ברחוב המסגר הכיר את להקת ""בהמלצת"", הצ'רצ'ילים אמרגנם יהודה טלית."
tr	O	חברי הצ'רצ'ילים אז היו חיים רומנו בגיטרה, מיקי גבריאלוב בבס, רוב האקסלי בגיטרה, עמי טרייבטש בתופים והסולן סטן סולומון.
va	O	במבחן שערך ללהקה התרשם ממנה איינשטיין עמוקות, והחליט לשלב אותה בהופעותיו ובעבודה על אלבומו הבא.
tr	O	באמצע העבודה על האלבום, לאחר סכסוך עם אורי זוהר, עזב מישה סגל את ההפקה.
tr	O	המשך העבודה על האלבום נעשה עם חברי הצ'רצ'ילים ושלום חנוך.
va	I	"האלבום פוזי, ""המלא"", יצא לאור בתחילת דצמבר 1969."
tr	I	"חציו של האלבום הופק על ידי מישה סגל, ואת השני החצי הקליט איינשטיין עם ""הצ'רצ'ילים""."
tr	I	"נכלל בו השיר ""פראג"", וכן להיטים ארץ""כ ישראל"" (איינשטיין/שמוליק קראוס), ""כמה חם"" (איינשטיין/סגל), ""ילדה ציור"" (יהונתן גפן/סגל), ""כשאת בוכה את לא יפה"" (גפן/קראוס) וגרסה עברית לשירם של הביטלס ""The Ballad of John and Yoko"", שבמילותיו העבריות של איינשטיין נקרא ""היה לנו טוב, נהיה לנו רע""."
tr	I	האלבום זכה לביקורות מפרגנות בעיתונות, ונחשב לאלבום הרוק הראשון העברי.
te	I	אורי איינשטייןוחברו זוהר ריכזו סביבם אומנים רבים שלימים הפכו ידועים בעצמם: שלום חנוך, יענקל'ה רוטבליט, צבי שיסל, יהונתן גפן ואחרים.
tr	I	"הפרויקטים הגדולים חברת של ""הגר"" היו הסרט ""שבלול"" בבימויו של בועז דוידזון ותוכניות הטלוויזיה ""לול"" בהפקתו של צבי שיסל."
tr	O	"בסוף 1969 החלה חברת ""הגר"" בעבודה על הסרט ""שבלול"", שבשלבי הפקתו המוקדמים נקרא ""אישר"" (כלומר ""איש שר"")."
tr	O	"השם ""שבלול"" נובע מאחת הסצנות בסרט, שבה מכנה שלום חנוך את איינשטיין ""שבלול"" בגלל אופיו המסתגר."
tr	O	הסרט מורכב ממערכונים שונים, רובם מאולתרים, ומשירים חדשים שיצרו איינשטיין וחנוך.
va	O	"השירים שנוצרו עבור הסרט התגבשו לאלבומם המשותף של איינשטיין וחנוך ""שבלול"", שהופק במקביל לסרט."
va	O	"השיר הראשון מתוכו, ""אבשלום"", התפרסם כבר בסוף 1969."
tr	I	"במרץ 1970 התפרסם השיר ""מה אתה עושה כשאתה קם בבוקר"", ובתחילת אפריל יצא לאור תקליטון ובו השיר ""קח אישה לך"", בפתיחה שונה מן הגרסה שהופיעה לבסוף באלבום ""שבלול""."
tr	O	"האלבום ""שבלול"" יצא ביולי 1970."
tr	I	הוא נחשב לאחד האלבומים המשפיעים ביותר ברוק ובסקרים, הישראלי רבים הוא נבחר כאלבום העברי הטוב בכל הזמנים.
va	I	חנוך הלחין את שיריו כל וכתב כמעט את כולם.
tr	I	"רבים מהשירים הפכו ללהיטים, ובהם ""למה לי לקחת ללב"" (מילים: וחנוך איינשטיין), ""מה אתה עושה כשאתה קם בבוקר"", ""אבשלום"" (מילים: חבורת לול), ""קח לך אישה"", ""אל תוותרי עלי"", ""מה שיותר עמוק יותר כחול"" ו""הבלדה על יואל משה סלומון"" (מילים: יורם טהרלב)."
tr	I	"השיר ""למה לי לקחת ללב"" זכה בתואר ""שיר השנה"" במצעד הפזמונים העברי השנתי גלי של צה""ל באותה שנה, ואיינשטיין נבחר כ""זמר השנה""."
va	I	"ב־17 ביולי שודר 1970 הפרק הראשון של תוכנית הטלוויזיה ""לול""."
tr	O	התוכנית קיבלה ביקורות שליליות רבות בעיתונים בימים שלאחר שידורה, שהופנו בעיקר כלפי ההופעה הפרועה של משתתפיה.
tr	O	"באותה תקופה הופיע איינשטיין רבות עם להקת ""הצ'רצ'ילים"", ובחודשים ספטמבר–אוקטובר אף הופיע כמה פעמים עם הרב שלמה קרליבך במופע שכונה ""איש חסיד ואיש פופ""."
tr	I	"ב־3 באוקטובר 1970 נערכה הקרנת של הבכורה הסרט ""שבלול""."
tr	I	"הביקורות לסרט היו פושרות ומבקרים, ברובן אחדים ציינו שהוא מחוויר בהשוואה לאלבום ""שבלול""."
tr	O	בסוף אותה שנה זכה איינשטיין בפרס כינור דוד, אך סירב לקבלו, בטענה שאומנות אינה ניתנת לתחרות ולמדידה.
tr	O	במקביל המשיכו אריק איינשטיין, אורי זוהר וצבי שיסל בעבודתם הענפה.
te	I	"ב־4 בדצמבר 1970 שודר הפרק השני של תוכנית הטלוויזיה ""לול"", ובהמשך אותו חודש יצא לאור אלבום משותף נוסף איינשטיין של וחנוך, ""פלסטלינה""."
tr	I	"חלק הוצגו משיריו לראשונה בתוכנית הטלוויזיה ""לול""."
tr	I	גם באלבום זה והלחין כתב חנוך את רוב השירים.
tr	I	"בין להיטיו היו הדואט של איינשטיין עם ג'וזי כץ ""מה איתי"", ""אמא שלי"", ""כתבו עליו בעיתון"", וכן שיר כתב שאיינשטיין והלחין, ""אבישג""."
tr	I	גם אלבום זה זכה לביקורות מפרגנות התקשורת בכלי.
tr	I	עם עזיבתו של חנוך לאנגליה בתחילת חיפש 1971 איינשטיין שותפים מוזיקליים חדשים.
tr	I	"הוא פנה האקסלי לרוב, שהופיע איתו כגיטריסט להקת ""הצ'רצ'ילים"", והציע לו ליצור אלבום משותף."
tr	I	האקסלי השמיע לאיינשטיין לחנים כמה חדשים שחיבר, ואיינשטיין חש שהלחנים מתאימים לשירי ילדים והציע ליצור אלבום שלם בסגנון הזה.
tr	I	"האלבום נקרא ""שירי ויצא"" ילדים לאור באפריל 1971."
tr	O	האקסלי הלחין את רוב שיריו, ואחדים מהם הלחין איינשטיין.
tr	O	"נכלל בו גם השיר ""ברלה צא"", שאת מילותיו כתב איינשטיין על פי המנגינה ""שבלול"" שנכללה באלבום ""שבלול""."
va	I	"שיר אחד באלבום, ""אני מבין"", הלחין מיקי גבריאלוב, גם מלהקת הוא ""הצ'רצ'ילים""."
te	I	היה זה תחילתו של שיתוף פעולה פורה בין איינשטיין לגבריאלוב, ומייד לאחר מכן החלו וגבריאלוב איינשטיין בעבודה על אלבום משותף שלם.
tr	O	"במאי 1971 התפרסם שיר ראשון מהאלבום, ""אני ואתה""."
tr	I	השיר זכה להצלחה רבה במצעדי הפזמונים, ונחשב לאחד מלהיטיו הגדולים של ביותר איינשטיין.
tr	O	"זמן קצר לפני יציאת האלבום, ב־7 ביוני 1971, נעצרו איינשטיין וכמה אנשים אחרים מ""חבורת לול"" באשמת ביקורים במקום לעישון חשיש."
tr	I	הרשעתם הגיעה 3־ב אפריל 1972, לאחר משפט שנמשך כמה חודשים.
tr	I	"אלבומם המשותף של איינשטיין וגבריאלוב נקרא ""בדשא אביגדור אצל"" ויצא ביולי 1971."
tr	I	את רוב השירים כתב יענקל'ה רוטבליט, ואת כתב השאר איינשטיין.
tr	O	את כולם הלחין ועיבד גבריאלוב, ועל עיבוד כלי המיתר הופקד דוד קריבושי.
tr	O	"שירים רבים באלבום הפכו ללהיטים, ובהם ""אני ואתה"", ""קפה טורקי"", ""אני אוהב לישון"", ""אני רואה אותה בדרך לגימנסיה"", ""שיר מספר שמונה"", ""היא תבוא"", ""צא מזה"" (""שוב לא שקט"") ו""לשרוק בחושך""."
tr	O	"לסיבוב ההופעות שליווה את האלבום הרכיב איינשטיין להקת נגנים חדשה, וקרא לה ""להקת הפלטינה""."
tr	I	ניגנו בה רומן קונסמן בכלי נשיפה, יצחק קלפטר בגיטרה, פול סילבר בבס ואהרלה בתופים קמינסקי.
te	O	"שיריו של איינשטיין זכו בתקופה זו להצלחה רבה, ובששת המקומות הראשונים במצעד הפזמונים העברי השנתי של גלי צה""ל לשנת תשל""א דורגו שלושה שירים שלו: ""אני ואתה"", ""צא מזה"" ו""מה איתי""."
tr	I	"איינשטיין במצעד זכה זה בתואר ""זמר השנה""."
tr	O	"ב־18 באוקטובר 1971 שודר הפרק השלישי של התוכנית ""לול"", ובו נכלל המערכון הידוע ""חידון התנ""ך"" והשיר ""חמוץ חמוץ"", כפרודיה על שירה של להקת פיקוד הצפון ""מתוק מתוק""."
va	I	"שיר זה, בהשתתפותה של תיקי דיין, יצא חודש באותו על גבי תקליטון שבצידו השני נכללה גרסה אנגלית לשיר ""אני ואתה"" בשם ""Waiting for a Better Day""."
tr	O	"בנובמבר 1971 יצא על גבי תקליטון פסקול הסרט ""חצי חצי"", ובו שני שירים ששר איינשטיין: ""לא על החצי לבדו"" ו""ליאו הטוב""."
tr	I	את כתב שניהם יענקל'ה רוטבליט והלחין דוד קריבושי.
tr	I	"באותו חודש הוציא את לאור תקליט השדרים ""כמה טוב שבאת הביתה"", שהלחין שלום חנוך על פי מילים של יענקל'ה רוטבליט."
tr	I	"""לול 3"" כבר קיבל ביקורות בזמן טובות אמת ואף זכה לפרס רשות השידור בתחום הבידור לשנת תשל""ג."
tr	O	"בפברואר 1972 העלה איינשטיין מופע משותף עם דורי בן זאב ולהקת אחרית הימים בשם ""יש כיסוי""."
tr	I	"להבדיל מהופעותיו הרגילות של איינשטיין, שהורכבו באופן כמעט מוחלט משירים, המופע ""יש כיסוי"" כלל גם קטעי קישור רבים בהנחייתו של זאב בן."
va	I	"איינשטיין שר במופע שירים מאלבומיו מהשנים הקודמות, וכן שיר חדש אחד ביידיש בשם ""מיידלע"", שאותו הקליט גם באולפן, אך לא כלל אותו באחד מאלבומיו הבאים."
tr	I	המופע לא להצלחה זכה רבה, ונקטע תוך זמן קצר.
tr	I	"הופעותיו איינשטיין של בהמשך אותה שנה היו עם להקת ""הצ'רצ'ילים"" בהרכבה המחודש, שכלל את עמי טרייבטש, מיקי גבריאלוב ושני נגנים חדשים: רוני דמול ושמוליק בודגוב."
tr	O	"בנובמבר 1972 יצא אלבומו של איינשטיין ""יסמין""."
tr	I	להבדיל מאלבומיו הקודמים, לא שיתף איינשטיין פעולה באלבום זה עם מוזיקאי והאלבום, אחד מורכב משירים של כותבים שונים ובסגנונות שונים.
tr	O	"למרות זאת זכה האלבום לביקורות חיוביות בעיתונות, והניב מספר רב של להיטים בולטים: ""כמה טוב שבאת הביתה"" (רוטבליט/חנוך), ""דון קישוט"" (גפן/שם טוב לוי), ""שיר של אחרי מלחמה"" (איינשטיין/לוי) ו""אמא אדמה"" (רוטבליט/גבריאלוב)."
tr	O	"""יסמין"" מסתיים בהקלטה של מערכון ""חידון התנ""ך"" שהוקרן בתוכנית הטלוויזיה ""לול"", ובו השתתפו גם אורי זוהר, דורי בן זאב ואורי גרוס."
tr	I	"בדצמבר 1972 נערכה הקרנת לסרטם הבכורה של איינשטיין ואורי זוהר ""מציצים""."
tr	O	העבודה על הסרט התחילה כבר בסוף 1971, וצילומיו נערכו ביולי–אוגוסט 1972.
va	O	"הסרט ""מציצים"" היה מועמד לפרס דב הזהב בפסטיבל ברלין בשנת 1973."
va	I	"לאחר יציאת האלבום ""יסמין"" העלה איינשטיין מופע ישן ""בשם וגם חדש"", ובו שר לצד שיריו המוכרים שירים עבריים ישנים כ""לילה לילה"", ""רותי"" ו""יצאנו אט""."
tr	I	בעקבות המופע פנה להקלטה מקצועית של שירים עבריים שנכתבו ברובם במחצית של הראשונה המאה ה-20.
te	O	"עד אמצע שנות ה-90 הקליט במקביל לאלבומיו המקוריים סדרת אלבומים בשם ""ארץ ישראל הישנה והטובה"", שבה ביצע שירים אלה – משירי מולדת מימי ראשית היישוב העברי ועד פזמונים ""סלוניים"" משנות ה-50 – בעיבודים מודרניים של מוזיקאים כשם טוב לוי, יוני רכטר ואבנר קנר."
tr	O	לדבריו, לא עשה זאת למען הנצחת השירים, אלא פשוט כי אהב לשיר אותם.
tr	I	"האלבום הראשון בסדרה זו ארץ ""נקרא ישראל הישנה והטובה"" ויצא לאור בתחילת 1973."
tr	I	את השירים בו עיבד שם טוב בשיתוף, לוי הפעולה המלא הראשון שלו עם איינשטיין.
tr	O	בהקלטות ניגנו חברי הצ'רצ'ילים החדשים.
tr	I	"האלבום כלל בעיקר שירי מתקופת פלמ""ח מלחמת העצמאות (""דודו"", ""הן אפשר"", ""רותי""), וכן שיר אחד חדש: ""יכול להיות שזה נגמר"" (יהונתן גפן / שם טוב לוי)."
tr	I	"עוד נכללה באלבום גרסה לשירו מחודשת של איינשטיין ""הבלדה על יואל משה סלומון"", במקור מהאלבום ""שבלול""."
va	O	"ב־18 במרץ 1973, יום חג הפורים, שודר הפרק הרביעי והאחרון של תוכנית הטלוויזיה ""לול""."
tr	O	"בין מערכוניו הבולטים של הפרק היו ""העולים החדשים"" ו""האופרה לה מרמור""."
tr	O	"באמצע 1973 חזר שלום חנוך מאנגליה, והעלה מופע משותף עם איינשטיין בשם ""שנינו ביחד וכל אחד לחוד""."
tr	O	המופע נקטע עם פרוץ מלחמת יום הכיפורים, ובמהלך המלחמה הופיע איינשטיין בבסיסים צבאיים שונים.
tr	I	"ב־2 בספטמבר 1973 החלו איינשטיין ואורי זוהר בעבודה סרט על חדש בשם ""עיניים גדולות"", שעלה ב־1974."
tr	I	איינשטיין את שר שיר הנושא של הסרט, שאת מילותיו כתב עם זוהר ומיקי גבריאלוב.
va	I	"גרסה שונה של השיר נכללה באלבומו של איינשטיין ""סע שיצא"", לאט בסוף 1974."
tr	I	האלבום התאפיין באווירה מלנכולית, וביטא את רוח התקופה מלחמת שלאחר יום הכיפורים.
tr	I	"לצורך הקלטת האלבום חבר איינשטיין לעמיתו מיקי גבריאלוב, ששב באותה העת לאחר מאנגליה פירוק ""הצ'רצ'ילים""."
te	I	גבריאלוב הלחין את השירים מרבית וניגן בגיטרות.
tr	I	"בין הבולטים האלבום שבשירי היו שיר הנושא ""סע לאט"" (איינשטיין/גבריאלוב), ""אגדת דשא"" (מאיר אריאל/חנוך), ""ילדים של החיים"" (שלום חנוך), ""אני אוהב אותך היום""(איינשטיין/גבריאלוב) ו""הבלדה על זומטי ולבטי"" (איינשטיין/גבריאלוב וחיים קריו)."
tr	I	"1975־ב יצא אלבומו של איינשטיין ""שירים"", שהורכב כמעט כולו מגרסאות מחודשות לשירים ישנים."
tr	I	את עיבד השירים שם טוב לוי, ובאחדים מהשירים השתתפו מיקי גבריאלוב וחיים קריו בעיבודי הגיטרות.
tr	O	"בין השירים באלבום היו ""איריסים"" (חפר/עממי), ""בית הערבה"" (חפר ועמוס קינן/קראוס) ו""עץ הרימון"" (אורלנד/בוכארי)."
tr	I	"גבריאלוב הלחין עבור האלבום את של שירה לאה גולדברג ""ערב מול הגלעד""."
tr	I	שיר זכה זה להצלחה רבה במצעדי הפזמונים.
tr	I	בשנת 1976 חבר איינשטיין למוזיקאי יוני רכטר, לאחר שהבחין בכישרונו כשהיה חבר רכטר בלהקת כוורת.
tr	I	"איינשטיין ורכטר תכננו ליצור אלבום שירי ילדים בעיבודיו של רכטר, שיתוף אך הפעולה ביניהם התפתח לאלבום למבוגרים בשם ""האהבה פנים רבות לה"", שרכטר הלחין את רוב שיריו."
tr	O	"בין הלהיטים הבולטים באלבום היו ""מה עושות האיילות"" למילים של לאה גולדברג ו""זו אותה האהבה"" ו""שיר אהבה סטנדרטי"" למילים של איינשטיין."
tr	I	"שני הילדים שירי שבאלבום, ""מה עושות האיילות"" ו""גמד קטן"", הם שריד לכוונה המקורית ליצור אלבום שירי ילדים."
tr	O	"לצידו של רכטר ניגנו באלבום גם חברים אחרים מ""כוורת"": יצחק קלפטר, אלון אולארצ'יק ומאיר פניגשטיין."
tr	I	"איינשטיין עצמו הלחין לאלבום השיר את ""עוד יהיה""."
tr	O	"באותה שנה הוציא איינשטיין אלבום של שירי ילדים במשותף עם שם טוב לוי בשם ""ילדים""."
tr	I	"נכללו בו לחניו של לוי לשירים ""יש לי אח קטן"" ו""תנין זקן"", לצד גרסאות מחודשות של איינשטיין לשירי ילדים ובהם, ישנים ""במדינת הגמדים"" ו""פזמון ליקינטון""."
tr	O	"האלבום כלל את ""מה עושות האיילות"", שכבר נכלל ב""האהבה פנים רבות לה"", ומחרוזת שכללה את השירים ""אצא לי אל היער"", ""לרותי יום הולדת"" ו""אני עומדת במעגל""."
tr	O	"אלבומו השלישי של איינשטיין שיצא ב־1976 היה ""ארץ ישראל הישנה והטובה חלק ב'"", שבו שיתף פעולה עם המוזיקאי אבנר קנר."
tr	I	"האלבום הכיל עשרה שירים, שניים מהם חדשים שהלחין קנר של למילים המשוררת לאה גולדברג (""משורר זקן"" ו""האווזים""), וכל השאר שירים ישנים בעיבוד קלאסי של קנר."
tr	O	"בין השירים הבולטים באלבום: ""פרח הלילך"" (אורי אסף/נורית הירש), ""שיר העמק"" (נתן אלתרמן/דניאל סמבורסקי), ""דוגית נוסעת"" (נתן יונתן/עממי), ""הוא לא ידע את שמה"" (חיים חפר/סשה ארגוב) ו""פגישה לאין קץ"" (נתן אלתרמן/נעמי שמר)."
va	O	זהו האלבום היחיד של איינשטיין שבו השתתף המוזיקאי מתי כספי, בנגינת גיטרה בחלק מן השירים.
tr	I	"בעקבות האלבום ""האהבה פנים רבות יצא"" לה איינשטיין למסע הופעות ברחבי הארץ בשם ""אנשים אוהבים לשיר""."
tr	I	יוני עיבד רכטר את שירי ההופעות, והתארחו בהן הזמרים אסתר שמיר, אפרים שמיר ושלמה יידוב.
tr	I	"המופע בעקבות יצא ב־1977 אלבום ההופעה הראשון של איינשטיין, ""אנשים אוהבים לשיר""."
tr	I	האלבום תיעד שתי הופעות שנערכו במרץ באותה שנה, התרבות בהיכל בתל אביב ובקיבוץ גבעת חיים.
tr	I	"בין השירים הבולטים באלבום היו ""דמעות של מלאכים"" (דן מינסטר/יוני בלילות), ""רכטר הקיץ החמים"" (דן מינסטר/מתי כספי) ו""אני רואה אותה בדרך לגימנסיה"" (יענקל'ה רוטבליט/מיקי גבריאלוב)."
tr	I	"שיר אחד באלבום, ""הימים חולפים"", רכטר שר."
te	I	"במקביל למופע ""אנשים אוהבים לשיר"" הקליט עם איינשטיין אבנר קנר את האלבום השלישי בסדרת ""ארץ ישראל הישנה והטובה""."
tr	O	האלבום יצא ב־1977, וכמו האלבום הקודם בסדרה הורכב ברובו מעיבודיו של קנר לשירים עבריים ישנים.
tr	I	"הלחין קנר עבור האלבום את שירו של חיים נחמן ביאליק ""מאחורי השער"", ושניים מהשירים עיבד שם טוב לוי."
tr	I	"שיר מקורי אחר באלבום הלחין יוני רכטר על פי מילים של המשורר אברהם עטור: ""חלפי מצחך זהב שחור""."
te	O	שיר זה זכה להצלחה גדולה במצעדי הפזמונים מייד עם צאתו, והפך לקלאסיקה של הזמר העברי.
te	I	"בתחילת 1978 הקליט איינשטיין את השיר ""עץ סוס"" (יענקל'ה רוטבליט/שמוליק קראוס) עבור סרטו של יקי יושע ""סוסעץ""."
tr	I	"השיר הופיע בשנת 1981 באלבום שבעים ""האוסף שמונים""."
va	I	"באותה שנה הוציא איינשטיין אלבום נוסף של ילדים שירי, ""ילדודס"", מתוכו הצליח השיר ""גמד שרצה להיות ענק""."
va	O	בשנת 1979 יצאו איינשטיין ושלום חנוך למסע הופעות משותף בהפקה מושקעת ויקרה.
tr	I	"המופע הוקלט בהיכל התרבות, על ויצא גבי האלבום ""אריק איינשטיין ושלום חנוך בהופעה משותפת""."
va	I	אלבום זה כולל חדשים שירים של איינשטיין וחנוך, וכן שתי מחרוזות, שכל אחת מהן אורכה מעל 18 דקות, שכללו את מיטב השירים מאלבומיהם המשותפים בראשית שנות ה-70.
tr	I	"בהופעה זו התפרסם לראשונה שירו של סן ""איינשטיין פרנסיסקו על המים""."
tr	O	"ב־1980 יצא אלבומו של איינשטיין ""ארץ ישראל הישנה והטובה חלק ד': משירי סשה ארגוב""."
tr	O	ביצירתו השתתפו המוזיקאים אילן מוכיח כמעבד ושלום חנוך כמפיק מוזיקלי.
tr	I	"האלבום כולו מורכב משיריו של המלחין סשה ארגוב, ובהם ""אדוני השופט"" ו""שיר אהבה חיילי""."
va	O	"בנובמבר באותה שנה יצא אלבומם המשותף של איינשטיין ומיקי גבריאלוב ""חמוש במשקפיים""."
tr	O	"רובו של האלבום הוא לחנים לשירי משוררים כלאה גולדברג (""תוף בודד""), נתן אלתרמן (""סיום"") וחיים נחמן ביאליק (""תאמר אהיה רב"", ""היא יושבה לחלון"", ""הכניסיני תחת כנפך"")."
te	I	"נכללה בו גם גרסת אולפן לשיר ""סן פרנסיסקו על המים"", שהופיע אחרי קודם לכן באלבום ההופעה של איינשטיין וחנוך."
tr	O	יציאת האלבום לוותה בסיבוב הופעות, שבו השתתפו בין היתר מיקי גבריאלוב, יוני רכטר ודפנה ארמוני.
va	O	במהלך סיבוב ההופעות הייתה הרגשה ברורה אצל חברי הלהקה שליוותה אותו שהוא לא אהב להופיע.
tr	I	מיכאל תפוח, שהפיק את המופע, שכנע אותו להמשיך סיבוב את ההופעות עד תום.
tr	O	לאחר מסע ההופעות בישראל היה אמור להיפתח מסע דומה בארצות הברית, אך איינשטיין סירב לטוס.
tr	I	"ב-29 באוגוסט 1981 התקיים המופע אשר חתם את מסע הופעות זה במועדון ""קיסרית"" בקיסריה, והפך לבסוף גם האחרונה להופעתו של איינשטיין בפני קהל."
te	I	התרכז מאז איינשטיין בהקלטות בלבד.
tr	I	"בשנת 1982 הקליט את האלבום ""יושב על הגדר"" בשיתוף המוזיקאי יצחק קלפטר, ועיבד שהלחין את כל שיריו."
tr	I	"קלפטר גם כתב את המילים לשירים ""בשבחי הסמבה"" ו""טירוף שאותו"", במה הקליטה קודם לכן גלי עטרי."
tr	I	"השירים בין שכתב איינשטיין לאלבום התפרסמו ""יושב על הגדר"", ""בוקר טוב אמיר"" ו""רק איתך""."
tr	I	"שיר נוסף מהאלבום להצלחה שזכה היה ""מבלי להפריע"", שהלחין קלפטר על פי שירו של נתן אלתרמן."
tr	O	"האלבום ""יושב על הגדר"" יצא באוגוסט 1982."
te	I	שבו בשבוע יצא עבר איינשטיין תאונת דרכים קשה.
tr	O	ידידתו נהרגה בתאונה, זוגתו סימה אליהו נפצעה קשה, והוא נפצע וכבדות הראייה שלו הלכה והחמירה.
tr	O	מאז התאונה מיעט איינשטיין להיראות בציבור או להתראיין בתקשורת.
tr	O	"בשנת 1983, לאחר שיקומו מהתאונה ובעקבותיה, הוציא איינשטיין את אלבומו השני בשיתוף יצחק קלפטר, ""שביר""."
tr	O	זהו האלבום היחיד של איינשטיין שבו כתב את כל מילות השירים.
tr	I	את הלחנים כל והעיבודים ביצע קלפטר.
tr	I	"בין השירים הבולטים באלבום היו ""שביר"", ""יד אחת עושה את זה"" אולי""ו צריך לתת לזה עוד זמן""."
tr	I	"בתחילת 1984 יצא האלבום החמישי בסדרת ארץ ""אלבומי ישראל הישנה והטובה חלק ה'- נוסטלגיה""."
tr	O	"חלק משירי האלבום היו גרסאות מחודשות לשירים מתחילת הקריירה של איינשטיין: ""העיר הלבנה"" (במקור מהתקליטון הראשון שהוציא), ""הלילה הזה"" (במקור מאלבומו הראשון), ""לי ולך"" (במקור מהסרט ""סאלח שבתי"") ""הימים הארוכים העצובים"" (במקור מ""מזל גדי""), ""איילת אהבים"" (במקור של שלישיית גשר הירקון) בדואט עם יהודית רביץ ו""ארץ ישראל"" (במקור מ""פוזי"")."
tr	O	עיבודי השירים באלבום התחלקו בין יוני רכטר, יצחק קלפטר ושם טוב לוי.
va	I	"לוי גם הלחין השיר את המקורי היחיד שנכתב עבור האלבום, ""עוד ניפגש"", למילים של איינשטיין."
tr	I	השיר להצלחה זכה במצעדי הפזמונים.
tr	I	"בהמשך אותה שנה חבר איינשטיין פעם נוספת למוזיקאי שם טוב לוי, ליצירת פסק ""האלבום זמן""."
tr	O	"כל עשרת שירי האלבום הולחנו על ידי לוי, וכהמשך לאלבום ""שביר"", כתב איינשטיין את כל מילות השירים, למעט השיר ""יעקב ועשיו"" מאת חיים נחמן ביאליק."
tr	O	"שירים בולטים באלבום היו ""הוא חזר בתשובה"", שנכתב בעקבות תופעת החזרה בתשובה בכלל ולא רק כתגובה לחזרתו בתשובה של אורי זוהר, שנים ספורות קודם לכן; ""שלוש ארבע לעבודה"", שהפך ללהיט המוביל באלבום וזכה להשמעות רבות ברדיו, ""זה בראש שלך"" ו""פסק זמן""."
tr	O	את יציאת האלבום ליוותה תוכנית טלוויזיה ששודרה בטלוויזיה הישראלית, שכללה גם שירים משני אלבומיו הקודמים של איינשטיין.
tr	I	צוות הנגנים באלבום כלל את יצחק קלפטר, אולארצ'יק אלון, מאיר ישראל ומשה לוי.
tr	O	"ב-1985 הקליט איינשטיין עם שם טוב לוי את האלבום ""תוצרת הארץ""."
tr	O	"האלבום הורכב ברובו משירים שהלחין לוי למילים של נתן אלתרמן, כ""תוצרת הארץ"" ו""אהבה חופשית"", ונכללה בו גם גרסתו של איינשטיין לשירם של אלתרמן וסשה ארגוב ""אליפלט""."
tr	I	"בדומה לקודמו, גם את יציאת האלבום ליוותה תוכנית טלוויזיה בשם ""השירים שאהבנו"" ששודרה החינוכית בטלוויזיה, שאותה הנחה מוני מושונוב."
tr	I	1986 בשנת שב איינשטיין לשתף פעולה עם מיקי גבריאלוב, והקליט איתו שני אלבומים מצליחים.
tr	I	"הראשון מביניהם היה ""אוהב להיות בבית"", שיצא בסוף 1986 וכלל את הלהיטים ""אוהב להיות בבית"" (איינשטיין/גבריאלוב), ""השיר על התוכי יוסי"" (חלפי אברהם/גבריאלוב) ו""שכשנבוא""."
tr	I	באלבום נגניו השתתפו הקבועים של איינשטיין, המתופף מאיר ישראל, וכן שלושת יוצאי להקת כוורת: יוני רכטר, אלון אולארצ'יק ויצחק קלפטר.
tr	O	"שיתוף הפעולה המחודש בין איינשטיין לגבריאלוב נמשך באלבום נוסף, ""על גבול האור"", שיצא בסוף 1987 וכלל את הלהיטים ""עוּף גוזל"" (איינשטיין/גבריאלוב), ""שיר השיירה"" (עלי מוהר על פי לחן עממי יווני) ו""עיתונאי קטן"" (איינשטיין/גבריאלוב)."
tr	I	"השיר ""עוף גוזל"" ללהיט הפך גדול, ולאחד משיריו המוכרים ביותר של איינשטיין."
tr	O	"בשיר ""שיר השיירה"" התארחו המוזיקאי יהודה פוליקר והכנר מירל רזניק."
va	I	בשנת 1988 הקליט איינשטיין אלבום מחווה לידידו של אביו, השחקן אברהם והמשורר חלפי.
tr	O	"האלבום ""משירי אברהם חלפי"" יצא באוגוסט 1988 וכלל בין היתר את לחניו של יוני רכטר לשירים ""סתיו יהודי"", ""צער לך"", ששר איינשטיין בדואט עם יהודית רביץ, וכן גרסה חדשה לשיר ""עטור מצחך"", הדומה לזו שהוקלטה עשור קודם."
va	O	גם בגרסה זו שיתף פעולה עם רכטר שהלחין, ועם יהודית רביץ וקורין אלאל בקולות.
tr	I	"באלבום נכלל גם לחנו של מיקי גבריאלוב לשירו של חלפי ""השיר על התוכי שהופיע"", יוסי קודם באלבום ""אוהב להיות בבית""."
tr	I	"בדצמבר הוציא 1989 איינשטיין אלבום שירי ילדים בשם ""הייתי פעם ילד"", ובו תריסר שירים שהלחין המוזיקאי יוני רכטר."
tr	I	"בין הבולטים בשירי האלבום ""אדון שוקו"", ""כמה שרציתי קילפתי"", ""כלב תפוז"", ""הצריך הזה"", ""גברת עם סלים"", ששרו איינשטיין ורכטר בסגנון שידור משחק כדורגל, ו""שבת בבוקר""."
tr	I	ב־1990 הקליט איינשטיין שני שירים בעיבוד והפקה של יוני רכטר, על שיצאו גבי תקליטי שדרים.
va	O	"הראשון היה גרסה מחודשת לשירו ""פראג"" והשני שיר שהלחין רכטר על פי מילים של עלי מוהר בשם ""ואלה שמות"", שהורכב כולו משמות שחקני כדורגל שהשתתפו בגביע העולם בכדורגל באותה שנה."
tr	O	"באותה שנה יצר איינשטיין את קלטת שירי הילדים ""כמו גדולים""."
tr	I	הקלטת יצאה לאור בינואר 1991 והורכבה משירי ילדים שונים ששר איינשטיין לצד קטעי קישור בתסריט של איינשטיין, צבי ודוד שיסל גורפינקל.
va	O	"מרבית השירים בקלטת היו מאלבומו של איינשטיין ""הייתי פעם ילד"", וחלקם מאלבומיו הקודמים."
va	O	"בשנת 1992 יצר איינשטיין יחד עם צבי שיסל ומוני מושונוב את הסרט הפארודי ""כבלים"", שעסק בשידורי הטלוויזיה בכבלים בישראל, שתפסו תאוצה באותן שנים."
tr	O	לאורך הסרט משודרים קליפים רבים לשיריו של איינשטיין, בעיקר מאלבומיו משנות השמונים.
tr	O	"באותה שנה הוציא איינשטיין אלבום שירי ילדים נוסף עם יוני רכטר, ""האריה, היונה ותרנגולת כחולה""."
te	O	"האלבום כלל דואט עם יהודית רביץ בשיר ""תרנגולת כחולה"" (חיה שנהב/יוני רכטר), עיבוד חדש לשיר ""אמא שלי"" (אריק איינשטיין ושלום חנוך/שלום חנוך) וגרסה מחודשת לשירם של יהונתן גפן ויוני רכטר ""הילדה הכי יפה בגן""."
va	O	"ב־1993 הוציא קלטת המשך ל""כמו גדולים"" בשם ""כמו גדולים 2""."
tr	I	"היא הורכבה מהאלבום משירים ""האריה, היונה ותרנגולת כחולה"" ומשירי ילדים ישנים יותר של איינשטיין."
te	I	"אחד שיר בקלטת נוצר עבורה: השיר ""אמרו לו"", שכתב עלי מוהר על פי לחן השיר האיטלקי ""Azzurro""(לחן: פאולו קונטה)."
tr	I	התסריט את לקטעי הקישור כתבו איינשטיין, צבי שיסל ומוני מושונוב.
tr	I	"בספטמבר 1993 אלבום יצא אוסף של איינשטיין בשם ""אוסף"", שכלל שירים מ־1983 עד 1993."
tr	I	"אחדים מהם הוקלטו בשנים שקדמו לאלבום ולא נכללו באלבומי האולפן של איינשטיין: ""ואלה שמות"", ""פראג"", ""אמרו לו"" והשירים ""Toi"" ו""אדוניי ים"" מתוך הסרט ""כבלים""."
tr	I	"בסוף אותה שנה החל לעבוד איינשטיין על אלבום חדש, והוציא כסינגל את לבכות ""השיר לך"", שכתב והלחין אביב גפן ועיבד יוני רכטר."
va	O	השיר זכה להצלחה רבה במצעדי הפזמונים, אך המשך הפקת האלבום התעכב.
te	O	"ב־1994 יצר קלטת וידאו בשם ""ארץ ישראל הישנה והטובה"", ובה קליפים בבימויו של צבי שיסל לשירים עבריים ישנים ששר איינשטיין."
tr	I	חלק מהשירים הקליט איינשטיין בעבר, הוקלטו וחלקם עבור הקלטת.
tr	O	"בין השירים החדשים היו הדואטים עם יהודית רביץ ""קרה זה רק הפעם"" ועם איילה אשרוב ""אל נא תאמר לי שלום""."
tr	I	הקלטת לאור יצאה במרץ 1994.
tr	I	"במרץ 1995 יצא אלבומו של איינשטיין ""יש בי אהבה"", בשיתוף טוב שם לוי."
tr	O	"בין השירים הבולטים באלבום היו ""סע לאט ב'"" (איינשטיין/לוי), שנכתב כהמשך לשירו ""סע לאט"", ""יש בי אהבה"" (ארקדי דוכין), ""אותך"" (איינשטיין/לוי), ""בגללך"" (מיכה שטרית/דוכין) והקלטה מחודשת לשיר ""לבכות לך"" בעיבוד משותף של לוי ויוני רכטר."
tr	O	"בסוף 1995, לאחר רצח יצחק רבין, הקליט איינשטיין את השיר ""זה פתאום נפל עליה"", שכתב הוא עצמו והלחין שם טוב לוי."
va	O	"השיר נכלל באלבום ""שלום, חבר"", שיצא זמן קצר לאחר הרצח."
tr	O	"במרץ 1996 הוציא איינשטיין אלבום נוסף עם שם טוב לוי, ""קצת לקחת חזרה"", שכלל ברובו שירים ישנים בעיבודים חדשים."
tr	I	"בין השירים באלבום היו ""ליפא העגלון"" ו""אדוני השופט"" ששר איינשטיין במסגרת בצל ירוק, ""אהבת פועלי בניין"" ששר במסגרת שלישיית גשר הירקון, ו""דון קישוט"" ו""שיר אחרי של מלחמה"" ששר במקור באלבום ""יסמין""."
tr	O	"חלק מהשירים נכללו שנתיים קודם לכן בקלטת ""ארץ ישראל הישנה והטובה""."
tr	I	"שיר אחד חדש נוצר במיוחד עבור האלבום, והוא לחנה של שבת לאה לשירו של נתן אלתרמן ""המשתה""."
tr	I	"שיתוף הפעולה עם שם טוב לוי נמשך הבא באלבומו של איינשטיין, ""לאן פרחו הפרפרים"", שיצא ביולי 1997."
tr	I	"לוי הלחין חמישה משירי האלבום, ובהם ""אצבעות שוקולד"" שכתב אהוד מנור אהבה ""והשירים ממבט ראשון"" ושיר הנושא שכתב איינשטיין."
tr	O	"המלחינים האחרים באלבום היו יהודה פוליקר, שהלחין את ""אח מילת מפתח"" (אהוד מנור) ו""האור בקצה"" (יעקב גלעד ופוליקר), שלום חנוך, שהלחין את ""שלום חבר"", שכתב יעקב רוטבליט לזכר יצחק רבין, עוזי חיטמן, שכתב והלחין לאלבום את ""עכשיו התור לאהבה"" וברי סחרוף, שהלחין את השיר ""קשה לכתוב דמעות"" למילים של אילן גולדהירש."
tr	I	"בשנת 1999 חזר איינשטיין לשתף עם פעולה שלום חנוך, באלבום המשותף ""מוסקט""."
tr	I	"האלבום יצא באוגוסט 1999, ובין השירים הבולטים בו היו ""כל אחד רוצה"", שבו חנוך השתתף בשירה, ""גיטרה וכינור"" ו""שמור על עצמך""."
te	O	על עיבודי השירים היו אחראים חנוך, משה לוי ואמיר צורף.
tr	I	"ב-2000 איינשטיין הקליט עם אביב גפן את הדואט ""יומן מסע"", שיר הנושא באלבומו של גפן ""יומן מסע""."
tr	O	השיר היה לאחד הלהיטים הבולטים באלבום.
tr	I	"באותה שנה כתב וביצע את השיר ""אדומה שלי"", ללחן של מיכה שטרית, לרגל של זכייתה הפועל תל אביב, קבוצתו האהודה, בדאבל."
va	I	"עוד באותה שנה, ריאיון העניק טלוויזיוני נדיר ליאיר לפיד בתוכנית הבכורה של ""יאיר לפיד"" בערוץ 2."
tr	I	הריאיון עמו הוקלט מראש ללא קהל, בניגוד התוכנית לפורמט אשר רובה שודרה בשידור חי בנוכחות קהל באולפן.
tr	O	במהלך הריאיון נשמעו תגובות הקהל באולפן בעת שהוקרנה לו הקלטת הריאיון.
tr	O	"יצירת השיר ""אדומה שלי"" הייתה התחלתו של שיתוף הפעולה בין איינשטיין למיכה שטרית."
tr	O	"בינואר 2001, זמן קצר לפני הבחירות לראשות הממשלה, הוציאו את הסינגל המשותף ""פרנצ'סקה פוליטיקה""."
tr	I	השיר יצא בלבד כסינגל, ולא נכלל באלבום אולפן של איינשטיין.
te	O	"בחודש מאי יצא הסינגל ""ואת חוזרת לשלכת"", שהלחין שטרית על פי מילים של יעקב רוטבליט."
tr	O	"בסוף אותה שנה הוציא כסינגלים שני שירים שהלחין ארקדי דוכין: ""שחורה שלי"", שכתב איינשטיין, ו""זה אני"", שכתב דוכין."
tr	O	"שירים אלו נכללו באלבומו של איינשטיין ""שמש רטובה"", שראה אור בפברואר 2002."
tr	O	שטרית הלחין חמישה שירים באלבום, ובעיבודי השירים השתתפו מוזיקאים רבים.
te	I	האלבום נמכר בכ־15 עותקים אלף בתוך חודשיים.
tr	O	באוגוסט באותה שנה הגיש איינשטיין תביעה אזרחית נגד המפיק והאמרגן מיכאל תפוח, שעמו עבד במשך 24 שנים.
tr	O	תביעה זו הולידה מערכת השמצות והכפשות הדדיות, וחשפה מערכת יחסים עכורה שפרצה בין השניים, שהיו ידידים וחברי נפש.
tr	O	בכתב התביעה נטען כי איינשטיין נוצל על ידי אמרגנו, שחי כביכול על חשבון רווחיו העצומים של הזמר.
tr	I	"האמרגן, בכתב ההגנה, טען כי איינשטיין דווקא הרוויח ממון רב, והציג את הגשת עצם התביעה כחלק מבעיותיו האישיות של הזמר כ""אדם תלותי ומפונק""."
tr	I	הסכסוך הסתיים בשנת בהסכם 2009 גישור.
tr	O	"בסוף 2002 החל איינשטיין בעבודה על אלבום חדש, והוציא כסינגל את השיר ""חמלה"", שהלחין ארקדי דוכין על פי מילים של איינשטיין."
tr	I	"העבודה על האלבום נמשכה כשנה, ובאוקטובר 2003 יצא הסינגל ""בואנס נוצ'ס"", איינשטיין שכתב והלחין ברי סחרוף."
tr	O	"בנובמבר 2003 יצא הסינגל ""מילים מילים"", שכתב יעקב רוטבליט והלחין פיטר רוט."
tr	O	"ב־6 בפברואר 2005 הוכרז על זכייתו של איינשטיין בפרס אקו""ם על מפעל חיים בפזמונאות העברית."
te	I	"באותה שנה החל בעבודה על אלבום משותף עם המוזיקאי פיטר רוט, ובחודש הוציא אוגוסט סינגל ראשון מהאלבום, ""משהו טוב"", שהלחין רוט למילים של דן תורן."
te	I	"באוקטובר יצא הסינגל השני, ""פרידה קצרה"", והלחין שכתב יהלי סובול."
tr	I	"האלבום המלא יצא ב-בינואר 3 2006, ביום הולדתו ה-67 של איינשטיין, ונקרא ""רגעים""."
tr	O	"האלבום התאפיין בעיקר בשירים שקטים ונוגים כמו ""פרידה קצרה"" וגרסה מחודשת לשירו של שמוליק צ'יזיק ""אף אחד לא מזיל דמעה"", אך נכלל בו גם שיר הומוריסטי בשם ""אחד עשר מטר""."
tr	I	רוט הלחין את רוב שירי האלבום, ועיבד את כולם המוזיקאי עם אלדד גואטה.
tr	I	האלבום הגיע למעמד זהב אלבום כעשר שנים לאחר יציאתו.
te	I	"בחודש יציאת האלבום ""רגעים"" קיבל פרס איינשטיין מיוחד על תרומה רבת שנים למוזיקה הישראלית בטקס פרסי עמ""י של ערוץ 24."
tr	O	באותה שנה הופיע איינשטיין באולפן ליגת האלופות המשודר בערוץ הספורט, דבר הנחשב נדיר במיוחד.
tr	O	"איינשטיין שר את שירו ""אחד עשר מטר""."
tr	O	"בסוף אוגוסט 2006 יצא הספר ""זו אותה האהבה/ביוגרפיה בראשי פרקים"" בעריכת עלי מוהר."
tr	O	"הספר, המבוסס על עשרות שעות שיחה בין מוהר לאיינשטיין, מביא אנקדוטות מחייו של איינשטיין, המיטב של שיריו (אלה שכתב ואלה שביצע), מילים של מערכונים מיתולוגיים ודיאלוגים מסרטים, תמונות, פוסטרים, עטיפות של תקליטים ומאמר פותח של עלי מוהר, המנסה לפצח של ""סוד קסמו של הקול של אריק איינשטיין""."
tr	O	את הספר מלווה תקליטור, המכיל חלקים נבחרים מהשיחות שערכו השניים בליווי נגינת פסנתר של יוני רכטר.
tr	I	"באותה שנה הקליט דואט דוד עם ד'אור לשירו של יהודה עמיחי ""אהבנו כאן"" שהלחין ד'אור והופיע באלבומו ""כמו הרוח""."
tr	I	שותפו המוזיקלי הבא של היה איינשטיין גיא בוקאטי.
tr	I	"באוקטובר 2006 יצא כסינגל שירם המשותף הראשון, ""רגע לפני"", שהלחין בוקאטי למילים יעקב של רוטבליט."
va	I	"לאורך 2007 הוציאו איינשטיין ובוקאטי כמה סינגלים נוספים, וב־6 בספטמבר 2007 יצא המשותף אלבומם, שנקרא ""כל הטוב שבעולם""."
tr	O	"פרט ל""רגע לפני"", בוקאטי כתב והלחין את כל השירים באלבום."
tr	I	"שיר אחד, ""את רוקד הטנגו לבד"", כתב במשותף עם איינשטיין."
tr	O	את השירים עיבדו בוקאטי ועדי גולדשטיין.
tr	I	"בין השירים הבולטים באלבום היו ""אותו שוב העצב"", ""איפה שלא תהיי"" ו""פה אצלנו""."
tr	I	אלבום זה הפך האולפן לאלבום האחרון שהוציא איינשטיין במהלך חייו.
te	O	"במסגרת חגיגות השישים למדינת ישראל נבחר איינשטיין ל""זמר השישים"" בהצבעה שערכו הערוץ הראשון ורשת גימל."
va	O	לקראת יום הולדתו ה-70 של איינשטיין, בדצמבר 2008, ייחדו לו אמצעי תקשורת רבים כתבות מיוחדות.
tr	O	"מוספי התרבות ""גלריה"" של עיתון הארץ ו""7 לילות"" של ידיעות אחרונות הקדישו את גיליונותיהם לאיינשטיין, וכללו מאמרים הסוקרים את דרכו האמנותית וכן התרשמויות אישיות של כותבים רבים."
tr	O	כמו כן הקדישו לו תחנות הרדיו ימי שידורים מיוחדים עם שיריו.
tr	O	"בשנת 2010 היה איינשטיין האמן המושמע ביותר בתחנות הרדיו בישראל, לפי נתוני אקו""ם."
tr	I	"ב־6 באפריל 2011 יצא אלבום אוסף של איינשטיין בשם ""שר קלפטר יצחק"", המסכם את שיתוף הפעולה בינו לבין יצחק קלפטר."
tr	I	"כלל האלבום שיר אחד חדש בשם ""מעבדות לחירות"", שכתב יעקב רוטבליט והלחינו יצחק קלפטר וגיא בוקאטי, וכן גרסה מחודשת של איינשטיין לשירו של קלפטר ""צליל מכוון""."
va	O	"באותה שנה יצא אלבומו של המתופף מאיר ישראל ""יש ימים"", ובו דואט של ישראל ואיינשטיין בשם ""אולי את לא יודעת (Love you)""."
te	O	"השיר הוקלט כבר ב־2004 אך נזנח, ואיינשטיין הקליט אותו לבדו לאלבומו ""רגעים"" משנת 2006."
va	O	"לאלבום ""יש ימים"" השלים ישראל את עריכת השיר בגרסת הדואט עם איינשטיין."
tr	I	"ב-18 באוקטובר 2011 הוציא איינשטיין את השיר ""עכשיו כשאתה כאן"", שכתב גיא והלחין בוקאטי לרגל חזרתו של החייל החטוף גלעד שליט."
tr	I	"ב־7 בפברואר 2012 יצא לאור בסינגל דואט של איינשטיין ושלמה ארצי בשם ""חוזרים שכתב"", הביתה והלחין ארצי."
tr	O	שיתוף הפעולה בין איינשטיין לארצי, הנחשבים לשניים מהבולטים בזמרים בישראל, זכה לעניין רב בכלי התקשורת.
va	I	"השיר היה לשיר הפותח את אלבומו של אושר ""ארצי אקספרס""."
tr	O	בנובמבר 2013נודע כי איינשטיין יחל לכתוב טור חדש במעריב, ומספר שעות לפני מותו סיים לכתוב את הטור הראשון.
tr	O	הטור המלא התפרסם במהדורה מיוחדת לזכרו.
tr	O	ב-26 בנובמבר 2013 בשעות הערב נפטר איינשטיין בבית החולים איכילוב בתל אביב, כתוצאה ממפרצת באבי העורקים, שהובילה לדימום פנימי כבד, דבר שהביא למותו.
tr	O	למחרת פטירתו, בשעות הצהריים, הוצב ארונו בכיכר רבין בתל אביב, ונערך לו טקס פרידה.
tr	I	עשרות אלפים מאוהביו באו לחלוק לו כבוד אחרון, בטקס שרו חבריו המוזיקאים שלום חנוך וקורין אלאל, ונשאו דברים ראש ממשלת ישראל דאז בנימין נתניהו, ראש עיריית תל אביב רון חולדאי, השחקן ידידו הקרוב מוני מושונוב התרבות ושרת והספורט לימור לבנת.
tr	I	אריק איינשטייןהובא למנוחות בבית הקברות טרומפלדור אביב בתל.
tr	O	בטקס הלוויה ספד לו חברו ומחותנו, הרב אורי זוהר.
tr	O	"ב-26 בפברואר 2014, שלושה חודשים אחרי מותו, יצא הסינגל ""אדם בחדרו"", שהלחין גיא בוקאטי למילים של אברהם חלפי."
tr	I	"השיר נכלל בהוצאה של המחודשת האלבום ""משירי אברהם חלפי"", שיצאה ב-11 במרץ 2014."
tr	O	"למהדורה זו נוספו גם שני שירים שהלחין יוני רכטר והקליט איינשטיין בשנות התשעים: ""ולמות"" ו""על ענף"", ועוד שני שירים שהקליט איינשטיין זמן קצר לפני מותו: ""נותרו שנים ספורות"" בלחן של בוקאטי ו""אימי"" בלחן של עומר קליין."
tr	I	עוד נכללו בה של שירים חלפי ששר איינשטיין באלבומיו האחרים.
tr	O	"ב-29 באוגוסט 2014 יצא האלבום ""ריח של ים"" של מיקי גבריאלוב, שאת אחת הרצועות בו, ""הנך יפה רעייתי"", שר גבריאלוב בדואט עם איינשטיין."
tr	O	השיר הוקלט כסקיצה כמה חודשים לפני מותו של איינשטיין, כחלק מעבודה משותפת חדשה של איינשטיין וגבריאלוב.
tr	I	"לציון ארבע שנים למותו של איינשטיין עלתה לשידור תיעודית סדרה בשם ""שיר אהבה סטנדרטי"", הסוקרת את חייו ופועלו."
tr	I	הסדרה זכתה בפרס האקדמיה בקטגוריית לטלוויזיה סדרת התעודה.
tr	I	עם פטירתו של איינשטיין הוחל במפעל להוצאת אלבומיו מהשנים שיצאו 1969–1978 בחברת פונודור (פונוקול) מחדש בסאונד משופר.
tr	I	העבודה על האלבומים הובילה לאיתור וטיפול בשירים נוספים שלא נכללו באלבומיו איינשטיין של.
tr	O	"מתוך שירים אלה ליקט יואב קוטנר 21 שנכללו באלבום האוסף ועוד לא אמרתי הכל שיצא ביולי 2018 במסגרת פרסום המארז החגיגי ""שיר שחלמתי""."
tr	O	"גולת הכותרת של האוסף החדש היה שיר שהקליט איינשטיין ב־1976 בשם ""ועוד לא אמרתי הכל""."
tr	I	נוצר השיר בתקופה שעבד איינשטיין עם אבנר קנר, שהלחין ועיבד את השיר למילותיו של המשורר נתן זך.
tr	I	"השיר תוכנן להיות חלק מהאלבום ""ארץ ישראל הישנה והטובה חלק ג'"" ואף כתקליט יצא שדרים, אך נגנז."
tr	O	לאחר מותו של איינשטיין הציבה עיריית תל אביב-יפו לוחית זיכרון בכניסה לביתו ברחוב חובבי ציון 40 בתל אביב.
te	I	בשנת 2013 יזמה שרת התרבות והספורט לימור לבנת את פרס אריק איינשטיין, להביע שנועד הוקרה והערכה לאמנים וותיקים ומובילים בתחומם על תרומתם החשובה לתרבות הישראלית לאורך השנים.
va	I	"באוגוסט 2020 הוסב שמו של המרכז ברחוב הקהילתי דב הוז במרכז תל אביב ל""מרכז הקהילה אריק איינשטיין""."
tr	O	בסוף שנת 2015 נקרא אולם כדורסל על שמו של איינשטיין, אולם המשמש גם כאולמה הביתי של הפועל כפר סבא.
te	I	על של שמו איינשטיין נקראו פארק בקריית ים וכיכר באור יהודה.
te	I	בפברואר 2017 חנכה ארקיע אמבראר מטוס שנקרא על שמו של איינשטיין.
tr	I	"פיטר הזמר רוט, שעבד עם איינשטיין בשנותיו האחרונות, כתב לזכרו שיר בשם ""כמה שאני מתגעגע""."
tr	I	התפרסם השיר באפריל 2016.
tr	I	"שיר אחר לזכרו שנכתב של איינשטיין הוא שירו של יהודה פוליקר ""מאז שעזבת"", שכתב פוליקר עם שימי קדוש."
tr	I	"השיר נכלל של באלבומו פוליקר ""מוזיאון החלומות"" שיצא ב־2014, ומשלב הקלטות של איינשטיין מתוך ריאיון שנערך עימו."
tr	I	לאורך רוב שנות קריירת הזמרה שלו, וכן בעת ששיחק בתיאטרון, הגה איינשטיין העיצור את ר' כלשוני.
te	I	רק בסוף שנות התשעים החל את להגות העיצור כגרוני, כמקובל בחברה הישראלית היום.
tr	I	בהשפעת סגנון הבלוז, שר איינשטיין רוב את שיריו בטון מחויך, גם כשאינם עוסקים בנושאים שמחים.
tr	I	רבים התייחסו לייחוד בגון של קולו איינשטיין ותיארו אותו כייחודי וקל להבחנה, כחד-פעמי, עמוק, חם, מלטף.
va	I	"בשנות הקריירה הראשונות שלו לא כתב איינשטיין את שיריו בעצמו, ובאלבום הסולו שהוציא הראשון, ""שר בשבילך"", לא היה מעורב ביצירה."
tr	I	"השיר הראשון שכתב, כשהיה בן הוא, 28 ""כל השבוע לך"" שהלחין שמוליק קראוס."
te	I	"""כל השבוע לך"" ו""אז מה"" היו שני השירים הראשונים פרי עטו, התפרסמו והם באלבומם של החלונות הגבוהים."
tr	O	"כשנשאל מדוע לא כתב לפני כן, ענה ""הייתי מאוד חסר ביטחון ולא הרגשתי משורר מקצועי""."
tr	I	הבאים באלבומיו כבר היה מעורב יותר ביצירה, והחל לכתוב את המילים לרבים משיריו.
tr	O	"בין שיריו המפורסמים, שגם כתב את מילותיהם: ""אני ואתה"", ""סע לאט"", ""הימים הארוכים העצובים"", ""כתבו עליו בעיתון"", ""אני אוהב לישון"", ""שיר של אחרי מלחמה"", ""סן פרנסיסקו על המים"", ""יושב על הגדר"", ""שביר"", ""פסק זמן"", ""עוד ניפגש"", ""אוהב להיות בבית"", ""עוף גוזל"", ""שמור על עצמך"", ""זה לא בדיוק געגוע"", ""עוד יהיה"" ועוד."
tr	O	"באלבומו ""שביר"" משנת 1983 כתב את כל השירים, ובאלבומו ""פסק זמן"" שיצא כעבור שנה כתב את כל השירים למעט אחד."
tr	O	"בשנות הקריירה האחרונות שלו מיעט לכתוב שירים, ושני אלבומיו האחרונים, ""רגעים"" ו""כל הטוב שבעולם"", מורכבים ברובם משירים שכתבו אחרים."
tr	O	"איינשטייןגם הלחין מעט שירים, רובם לאלבום הילדים ""שירי ילדים"", שהוציא ב-1971."
tr	O	"מהשירים שהלחין המיועדים לקהל הבוגר מוכרים ""אבישג"" מהאלבום ""פלסטלינה"" ו""עוד יהיה"" מהאלבום ""האהבה פנים רבות לה""."
tr	O	"את שיריו המולחנים תיאר איינשטיין ""זה היה נחמד, אבל לא סיכן את מוצרט""."
tr	O	"שירים רבים שכתב איינשטיין עוסקים בזיכרונות ילדותו מהעיר תל אביב, כ""מכבי הישן"", ""אני מתגעגע אבא"", ""זה לא בדיוק געגוע"", ""תל אביב, גדות הירקון, 1950"" ו""תמיד זה הים""."
tr	I	"מוטיב בולט נוסף בשיריו הוא האכזבה ממצב החברה הישראלית, המבוטאת בשירים כ""עיתונאי קטן שלי"", ""יושב מול הנייר"", ""כתבו עליו בעיתון"", ""לאן פרחו ו"" הפרפרים""בואנס נוצ'יס""."
te	I	"מנגד נהג איינשטיין לכתוב ולבצע גם שירים אופטימיים, כ""אני ואתה"", ""מנסה לראות את הדברים לטפטף"", ""הטובים טיפה"" ו""האור בקצה""."
tr	I	"איינשטייןהיה חובב ספורט מושבע, ונודע במיוחד כאוהד ותיק ונאמן של הפועל תל אביב (ואף שיחק בקבוצת שלה הכדורסל), המוזכרת בכמה משיריו הידועים, דוגמת ""היה לנו טוב, נהיה לנו רע"", ""אמרו לו"", ""סע לאט"" ו""סע לאט ב'""."
tr	I	"איינשטיין אף כתב את המילים לשיר האליפות של הקבוצה 2000 בשנת, ""אדומה שלי""."
tr	I	"כמו כן הקליט מונדיאל לכבוד 1990 את השיר ""ואלה שמות"" (עלי מוהר/יוני רכטר), המורכב כולו משמות של כדורגלנים."
tr	O	"שיר נוסף שלו העוסק בכדורגל הוא ""אחד עשר מטר"" (יעקב רוטבליט/פיטר רוט), המתאר בדרך הומוריסטית החמצת בעיטת עונשין במשחק כדורגל."
tr	O	איינשטיין ניחן בזיכרון פנומנלי בנוגע לעובדות ספורט טריוויאליות, בעיקר בענפי האתלטיקה, כדורסל, כדורגל ושחייה.
tr	I	לאורך השנים כתב איינשטיין טורים במוספי הספורט של ידיעות אחרונות ומעריב, לרוב לקראת או לאחר אירוע ספורטיבי או גדול הישג בולט של הפועל תל אביב.
tr	O	רבים משיריו של איינשטיין מוגדרים כשירי ילדים, הן באלבומיו לקהל הבוגר יותר והן באלבומים שיועדו באופן ישיר לילדים.
tr	O	"איינשטיין הוציא בסך הכול חמישה אלבומים של שירי ילדים, ובהם שירים שזכו להצלחה גם בקרב הקהל הבוגר, כ""אדון שוקו"" ו""שבת בבוקר""."
tr	O	"כמו כן הוציא בתחילת שנות התשעים שתי קלטות וידאו לילדים, ""כמו גדולים"" ו""כמו גדולים 2""."
va	O	"מקומם של שירי ילדים לא נפקד גם מאלבומיו לקהל הבוגר, ובין היתר נכללו בהם שירים כ""האדון הרופא"" ו""רוח רוח"" (ב""מזל גדי"") או ""מה עושות האיילות"" (ב""האהבה פנים רבות לה"")."
tr	O	איינשטייןלא הלחין את שיריו בעצמו כמעט לעולם, וברוב אלבומיו נהג לשתף פעולה עם מוזיקאי מרכזי אחד, שהלחין ועיבד את רוב השירים באלבום.
tr	I	כבר ב־1970, לאחר שני אלבומים משותפים עם שלום חנוך, סיפר שזוהי שיטת העבודה המועדפת עליו, כיוון שכך אלבום נוצר מגובש יותר ומפוזר פחות.
va	I	כמעט בכל האלבומים שבהם נעשה שיתוף פעולה כזה קיבל המוזיקאי קרדיט לצידו של איינשטיין על גבי האלבום עטיפת.
tr	I	"המוזיקאי הראשון שקיבל קרדיט כזה הוא חנוך שלום, באלבומיו המשותפים עם איינשטיין ""שבלול"" ו""פלסטלינה"" מ-1970."
te	I	"שנתיים קודם לכן הלחין חנוך את כל שירי אלבומו איינשטיין של ""מזל גדי""."
te	I	"חנוך ואיינשטיין הוציאו אלבום משותף אחד נוסף, ""ב"" מוסקט-1999, וכן אלבום הופעה ב-1979."
tr	O	"שיתוף פעולה בולט נוסף של איינשטיין היה עם המוזיקאי מיקי גבריאלוב, שהתחיל באלבומם המשותף ""בדשא אצל אביגדור"" מ-1971."
tr	O	"אלבומים נוספים שבהם איינשטיין שיתף פעולה עם גבריאלוב היו ""סע לאט"" (1974), ""חמוש במשקפיים"" (1980), ""אוהב להיות בבית"" (1986) ו""על גבול האור"" (1987)."
tr	I	"גבריאלוב הלחין גם מספר שירים לאלבומיו של איינשטיין שבהם לא היה השותף המרכזי ליצירה, כמו ""אמא עבור"" אדמה האלבום ""יסמין""."
tr	O	המוזיקאי שאיתו איינשטיין הוציא את מספר האלבומים הרב ביותר הוא שם טוב לוי, שהיה המעבד המרכזי בשבעה מאלבומיו.
tr	I	"שיתוף הפעולה החל ביניהם באלבום ""יסמין"", שבו נכללו שניים מלחניו של לוי."
va	O	"בהמשך שנות השבעים הפיק לוי מספר אלבומים של איינשטיין שהורכבו בעיקר מגרסאות כיסוי, כמו ""ארץ ישראל הישנה והטובה"" או אלבום שירי הילדים ""ילדים""."
tr	O	"אלבומם הראשון שבו היה לוי המלחין העיקרי היה ""פסק זמן"", שיצא ב-1984."
tr	O	"כעבור שנה הוציאו איינשטיין ולוי אלבום משותף נוסף, ""תוצרת הארץ"", ובשנות התשעים הפיק לוי שני אלבומים נוספים של איינשטיין: ""יש בי אהבה"" (1995) ו""לאן פרחו הפרפרים"" (1997)."
tr	I	המוזיקאי עם יוני רכטר הוציא איינשטיין ארבעה אלבומי אולפן, וכן אלבום הופעה אחד.
tr	I	"שבהם הראשון היה ""האהבה פנים רבות לה"", שיצא ב-1976."
tr	O	"מאוחר יותר הלחין רכטר מספר שירים לאלבומיו של איינשטיין, ובהם ""עטור מצחך"", שנחשב לאחד מלהיטיו הגדולים ביותר."
tr	I	"איינשטיין ורכטר שבו לשיתוף פעולה מלא בסוף שנות באלבום, השמונים ""משירי אברהם חלפי"" ובאלבומי הילדים ""הייתי פעם ילד"" ו""האריה, היונה ותרנגולת כחולה""."
tr	O	"בתחילת שנות השמונים הוציא איינשטיין שני אלבומים משותפים עם יצחק קלפטר, ""יושב על הגדר"" ו""שביר""."
tr	O	קלפטר גם ניגן בגיטרה ברוב אלבומיו של איינשטיין בשנות השמונים והתשעים, וכן כתב והלחין עבורם מספר שירים.
tr	O	"שיתוף הפעולה ביניהם אף סוכם באלבום אוסף של איינשטיין בשם ""שר יצחק קלפטר""."
tr	O	"בשנת 2005 הוציא איינשטיין אלבום משותף עם פיטר רוט בשם ""רגעים""."
tr	O	החל מ-2006 שיתף איינשטיין פעולה עם המוזיקאי גיא בוקאטי.
tr	I	"בוקאטי הלחין את כל שירי אלבומו האחרון של איינשטיין ""כל הטוב שבעולם"" מ-2007, וכן מספר שירים נוספים שנכללו רק על גבי אלבומי אוסף איינשטיין של שיצאו מאז או יצאו ישירות לרדיו כסינגלים."
va	O	אמנים רבים שאתם שיתף איינשטיין פעולה באלבומיו זכו לפרסומם העיקרי הראשון בזכות שיתוף הפעולה עמו.
te	I	"כך למשל היו שלום חנוך, שלפרסומו הראשון זכה בעקבות אלבומיו המשותפים עם איינשטיין בסוף שנות השישים ותחילת השבעים, מיקי גבריאלוב, שאמנם היה מוכר קודם לכן כבסיסט ""הצ'רצ'ילים"", אך בשיתוף הפעולה עם איינשטיין נחשף לראשונה כמלחין, שם טוב וגיא לוי בוקאטי."
tr	O	"הפזמונאי הבולט ביותר שעמו שיתף איינשטיין פעולה הוא יעקב רוטבליט, שכתב בין היתר את רוב שירי אלבומו של איינשטיין ""בדשא אצל אביגדור"", ובהם להיטים כ""צא מזה"" ו""אני רואה אותה בדרך לגימנסיה""."
tr	I	"על השירים המפורסמים הנוספים שכתב רוטבליט לאיינשטיין נמנים ""כמה טוב שבאת הביתה"", ""אמא אדמה"" שלום""ו חבר""."
te	I	פזמונאי נוסף שאתו איינשטיין הרבה לשתף פעולה הוא יהונתן גפן.
tr	I	"עם שיריו המוכרים של גפן שהקליט איינשטיין נמנים ""כשאת בוכה את לא יפה"", ""דון קישוט"" גן""ו של שושנים""."
tr	O	"שיריו של גפן תפסו חלק נכבד גם באלבומי הילדים של איינשטיין, ובהם ""כמה שרציתי כלב"" ו""הצריך הזה""."
tr	O	ברבים מאלבומיו שר איינשטיין שירי משוררים.
tr	O	"על הבולטים שבשירי המשוררים שביצע נמנים ""ערב מול הגלעד"", ""תוף בודד"" ו""מה עושות האיילות"" של לאה גולדברג, ""יצאנו אט"", ""דודו"", ""הן אפשר"" ו""רותי"" של חיים חפר, ""היא יושבה לחלון"" ו""הכניסיני תחת כנפך"" של חיים נחמן ביאליק ו""פגישה לאין קץ"", ""מבלי להפריע"", ""תוצרת הארץ"" ו""סיום"" של נתן אלתרמן."
tr	O	ב-1988 הוציא אלבום מיוחד עם שירים של המשורר אברהם חלפי, בשיתוף עם יוני רכטר שהלחין חלק מהשירים בו.
tr	O	"באלבום מופיעים שירים כ""עטור מצחך"", ""שיר על יונה בחלוני"", ""צער לך"" ו""שיר על התוכי יוסי""."
te	O	"גם אלבומו ""תוצרת הארץ"" מורכב כמעט כולו משירי משוררים, רובם של נתן אלתרמן."
tr	O	איינשטייןלא הרבה להופיע כשחקן, אך בסרטים שבהם השתתף בלט בכישרון המשחק שלו.
tr	I	מבקרים רבים ציינו לטובה הנוכחות את הכריזמטית של איינשטיין בסרטיו, אותה נוכחות שאפיינה גם את שיריו.
tr	I	מאפיין במשחקו בולט של איינשטיין היה כישרון החיקוי שלו, שבלט אצלו כבר מנעוריו.
tr	O	במהלך הקריירה נתן ביטוי לכך בעיקר בחיקוי דמויות לאומיות ומִבְטָאִים של יוצאי גלויות ודוברי שפות שונות.
tr	I	"במערכונים ""העולים החדשים"" ו""חידון התנ""ך"", למשל, חיקה מבטאים שונים וגם אנשים מסוימים (כמו יו""ר ועדת השופטים בחידוני הראשונים התנ""ך ד""ר ברוך בן-יהודה או חתן התנ""ך העולמי השני יחיא אלשיך)."
tr	O	"במערכון ""שונות"", הכלול באלבום ""שבלול"", חיקה איינשטיין מנהיגים, אמנים וסמלי תרבות מהעשורים הראשונים למדינה, כמו דוד בן-גוריון, גולדה מאיר, השחקנים יוסי ידין, שמואל רודנסקי ושמוליק סגל, הזמר שמשון בר-נוי, הסופר והעיתונאי דן בן אמוץ והחידונאי והשדרן שמוליק רוזן."
tr	I	"גם כבלים ""בסרט"" גילם איינשטיין שלל דמויות מעמים שונים, כגון בוקר הונגרי או קשיש איטלקי."
va	O	במאי 1963 נישא לאלונה, בתו של גדעון שוחט (גדע), מראשוני הטייסים של חיל האוויר הישראלי, ונכדתם של ישראל ומניה שוחט.
tr	O	מנישואים אלה נולדה ב-1964 בתם הבכורה שירי.
tr	O	ב-1967 התגרשו בני הזוג, וב-1968 שבו ונישאו בשנית.
tr	O	בנישואים אלה נולדה ב-1971 בתם השנייה יסמין, שעל שמה נקרא אלבומו של איינשטיין מ-1972.
tr	O	גם נישואים אלה הסתיימו בגירושים.
va	O	ב-2006 נפטרה אלונה ממחלת הסרטן.
tr	O	שירי ויסמין, בנותיהם של אלונה ואריק איינשטיין, חזרו בתשובה ביחד עם אִמן בסוף שנות השבעים.
tr	I	לימים הן נישאו בניו לשני החוזרים בתשובה של אורי זוהר, אפרים פישל ושלום.
va	O	"החתונה הראשונה, זו של אפרים פישל ושירי, נערכה ב-6 במרץ 1985, ותועדה בסרטו הקצר של רנן שור ""חתונה בירושלים"", שפתח את פסטיבל הסרטים בחיפה ב-1985."
tr	O	סימה אליהו הייתה בת זוגו השנייה של איינשטיין, במשך כארבעים שנה עד לפטירתו.
tr	I	"היא שיחקה לצדו בסרט ""מציצים"", בו גילמה את אשתו מילי, ושיחקה לצדו גם בסרט השני בטרילוגיה התל אביבית, ""גדולות עיניים""."
tr	I	לזוג שני נולדו ילדים, אמיר ודינה, והמשפחה התגוררה ברחוב חובבי ציון בתל אביב.
tr	O	עד מאה ועשרים, 1957
tr	I	שירים הלהקה מתוכניות, 1959 
tr	O	אנשים אוהבים לשיר, 1977
tr	I	עורך: מיכאל תל, תפוח אביב: הוצאת כנרת, 1981 
tr	I	ברפואה, דיאליזה (באנגלית: Dialysis) היא תהליך המיועד להחליף את הכליות ולבצע את במקרה, תפקידן שאלו חדלות לתפקד, בין אם כתוצאה מאי ספיקת כליות חריפה או כתוצאה מאי ספיקת כליות כרונית.
tr	I	בגוף בריא לכליות מספר של רב תפקידים, העיקריים שבהם הם סילוק חומרים (כמו אשלגן, חומצות ושתנן) מהדם, כאשר תהליך הדיאליזה אמור לחקות פעולות אלו עד לביצוע השתלת כליה, אם ניתן.
tr	O	זהו טיפול תומך שאינו מיועד לרפא את הכליות.
tr	O	דיאליזה מיועדת לחולים קשים שהכליות שלהם חדלו לתפקד בפתאומיות (אי-ספיקת כליות חריפה) או לחולים במצב יציב שהכליות שלהם חדלו לתפקד באופן קבוע (אי-ספיקת כליות כרונית).
va	I	הדיאליזה הוא טיפול במיקרים של שילוב בין היפרקלמיה, חמצת מטבולית פריקרדיטיס, קשה ובצקת ריאות קשה.
tr	O	בישראל היו בסוף שנת 2017 6700 חולים בטיפול דיאליזה מתוכם 1637 חולים חדשים שהצטרפו באותה השנה.
tr	O	הדיאליזה עובדת על עקרון הדיפוזיה של מומסים לאורך גרדיאנט ריכוזים דרך ממברנה חדירה למחצה.
tr	O	בכל סוגי הדיאליזה דם נמצא מצידה האחד של הממברנה ונוזל דיאליזה מצידה השני.
tr	O	הריכוז ההתחלתי של המומסים הבלתי רצויים (בעיקר אשלגן ושתנן) בנוזל הדיאליזה נקבע על ערך נמוך, ושל המומסים הרצויים (כמו נתרן) על הערך הנורמלי התקין המצוי בדמו של אדם בריא.
tr	I	המומסים רצויים הבלתי עוברים בדיפוזיה לנוזל הדיאליזה שלאחר מכן מסולק.
tr	O	המו-דיאליזה - דמו של החולה עובר דרך כליה מלאכותית הנמצאת מחוץ לגופו.
tr	O	בתוך הכליה המלאכותית ישנה ממברנה חדירה למחצה אשר בצידה האחד זורם דמו של החולה ובצידה השני ישנו נוזל דיאליזה.
tr	O	המומסים הבלתי רצויים עוברים בדיפוזיה לנוזל הדיאליזה והדם הנקי מוחזר לגוף החולה.
tr	I	סילוק הנוזלים נעשה על ידי העלאת הלחץ של ההידרוסטטי הדם, מה שגורם למים שבדם לעבור דרך הממברנה בדיפוזיית לחץ.
tr	O	סוג זה של דיאליזה יעיל מאוד ומאפשר הפסקות בין טיפול לטיפול, כאשר בדרך כלל נהוג לבצע שלושה טיפולים בשבוע.
va	I	עם זאת, כמויות הנוזלים הרבות המוצאות מן הגוף בתהליך עשויות להיות תובעניות מגוף למדי החולה.
tr	O	"דם החולה מוזרם מן הוריד אל מכונה הנקראת ""דיאליזר"" (dialyzer), בה נמצאים צינורות דקים עשויים קרום בררני (להעלאת שטח הפנים וכן את קצב הסינון) בהם זורם הדם, כאשר מסביבם נמצא נוזל הדיאליזה."
tr	O	חומרי פסולת הקטנים מגודל מסוים של חורים, כמו אוריאה, קרטנין, נוזלים עודפים, אשלגן וכו' נעים לתוך נוזל הדיאליזה, בעוד מולקולות גדולות כמו כדוריות דם אדומות, תאי דם לבנים וחלבונים נשארים בתוך הדם.
tr	I	לאחר כמה שעות ובסוף תהליך הסינון מוזרם הדם בחזרה לוריד החולה ונוזל הדיאליזה מוזרם לביוב.
te	I	תהליך זה לרוב מתקיים חולים בבית או מרכז רפואי.
tr	I	דיאליזהפריטוניאלית - בסוג דיאליזה זה מוחדר לגוף צינור מוזרמת דרכו תמיסה מיוחדת לחלל הבטן.
tr	O	הדם שזורם בקרום חלל הבטן מתנקה מן הפסולת והנוזלים שיש לסלק ואלו עוברים לנוזל הדיאליזה, שלאחר מכן מוצא אל מחוץ לגוף דרך הצינור.
va	O	על תהליך זה יש צורך לחזור מספר פעמים ביום.
tr	I	סילוק המים נעשה בתהליך של אוסמוזה, כאשר תמיסת הדיאליזה בעוצמות זמינות אוסמוטיות שונות כדי לאפשר שליטה על כמות הנוזלים שמוצאת.
tr	O	תהליך זה יעיל פחות מהמו-דיאליזה, אך סילוק המים נעשה בצורה איטית ומתונה יותר.
va	O	בתהליך הדיאליזה הפריטוניאליתנעשה שימוש בפריטוניאום (peritoneum), קרום המרפד את חלל הבטן ומכסה את כל האיברים הנמצאים בחלל זה, כקרום בררני.
va	O	יתרונו טמון בשטח הפנים הגדול שלו וכן בעושרו בכלי דם.
te	I	נוזל מוחדר הדיאליזה באמצעות קטטר לתוך אותו חלל המוקף בפריטוניאום.
tr	O	תת-לחץ בדם - הסיבוך השכיח ביותר, בעיקר אצל חולים הסובלים בנוסף מסוכרת.
tr	I	ככל הנראה הסיבה לכך היא פילטרציה גבוהה (אולטרה-פילטרציה) ללא מילוי מפצה מספיק כלי של הדם 
va	O	אי ספיקת לב כתוצאה מהפיסטולה אשר מביאה למצב של High output - עליה בזרימה הסירקולטורית
tr	O	תגובה אנפילקטית (לרוב בשימוש הראשון)
tr	O	סיבוכים של דיאליזה פריטונאלית
tr	O	פריטוניטיס- דלקת בצפק, מוגדרת כעליה בתאי דם לבנים בנוזל הפריטונאלי.
tr	I	לרוב יש דיאליזט, כאבים שאיננו צלול, ולעיתים חום וסימנים נוספים.
tr	I	לרוב הטיפול הוא מתן אנטיביוטיקה דרך פה או לתוך חלל הפריטוניאום והמצב איננו אשפוז דורש.
tr	I	מדובר אם בזיהום על ידי פסאודומונס או נבגים אחרים יש צורך בהחלפת הקתטר.
tr	I	הממברנה הרס הפריטונאלית מהחשיפה לגלוקוז וייצור של AGEs.
va	O	"ב-1947 החליט ד""ר קורט שטייניץ, מנהל המעבדה הכימית של בית החולים ""רוטשילד"" בחיפה, (כיום מרכז רפואי בני ציון) לבנות ""כליה מלאכותית""."
va	O	הוא התעמק בכתביהם של קולף מהולנד ואלואל משוודיה ובנה מכונת המו-דיאליזה.
tr	O	המכונה, שהרכבתה הושלמה ב-1948, הוצבה באחד מצריפי הטכניון בהדר הכרמל.
tr	I	שני המטופלים הראשונים נפטרו, מסיבות שלא בהכרח קשורות בביצוע לכשל הדיאליזה.
va	I	הטיפול במטופלת השלישית והיא הצליח המשיכה לחיות כ-15 שנה לאחריו.
tr	O	המכשיר נועד לטיפול בחולים עם חוסר תפקוד זמני של הכליות.
tr	I	בסוף שנות ה-60 הופעלו בישראל כ-30 מכשירי דיאליזה בבתי שונים חולים.
tr	O	כיום קיימות יחידות דיאליזה במרבית בתי החולים הכלליים בישראל.
tr	I	הן מיועדות במאושפזים לטיפול וכן לטיפול מרפאתי בחולים מורכבים.
tr	O	מרבית הנזקקים לטיפולי דיאליזה בישראל מקבלים אותם במכוני דיאליזה בקהילה, המופעלים על ידי קופות החולים ועל ידי חברות שירותי רפואה פרטיות, הקשורות בהסכמים עם קופות החולים.
tr	I	"ליפתא הוא מעיין שכבה ב""נפתוח מי"" במערב ירושלים."
tr	I	"המעיין מזוהה עם המעיין הקדום ""מעיין מי נפתוח"" המוזכר במקרא בספר יהושע כנקודת בין גבול שבט יהודה לבנימין."
tr	O	"יש סברה שמקור השם הוא בשיבוש השם ""מרנפתח"", שמו של מלך מצרי שערך בשנת 1220 לפנה""ס מסע כיבוש בכנען."
tr	O	"המעיין נובע בניקבה שאורכה כ-30 מטר וגובה המים בניקבה נע בין 5 ס""מ ל-25 ס""מ."
tr	O	בסוף הניקבה המים זורמים לבריכה המנקזת את הניקבה, גובה המים בבריכה מטר וחצי.
tr	O	מהבריכה השנייה המים זורמים באפיק הטבעי ותורמים לפוריות האדמה.
tr	O	סביב המעיין נטועים עצי תאנה, עצי שקד ושיחי סברס, חרוב וכן צמחיית מים - עצי ערבה, ערברבה שעירה, גרגיר הנחלים ועוד.
va	I	"ב-1983 התגוררו ליד המעין חברי ""כנופיית ליפתא"", הם אף טבלו לפני במעיין שיצאו לפוצץ את מסגדי הר הבית בליל ה-26 בינואר 1984."
tr	O	"ב-1985 הוכרז השטח הכולל את המעיין כשמורת טבע עירונית ""מי נפתוח"", אך העדר תקציב גרם להפסקת עבודות השיקום והשימור שלו."
tr	O	"ב-2004 צולמו במעיין סצינות לסרט ""מישהו לרוץ איתו""."
tr	O	ב-2010 אושרה הקמת מלון מעל המעיין.
tr	I	"ב-אזור 2017 המעיין מקבל הכרה רשמית כ""שמורת טבע מי נפתוח""."
tr	O	בערבי שבת בריכת המעין משמשת כמקווה למאות דתיים שטובלים בו.
te	O	בעבר התעוררה מחאה ציבורית על רקע דיווחים על כך שהטובלים מתרחצים בעירום ומסלקים נשים מהמקום בזמן הטבילה.
tr	I	"אונר""א ראשי תיבות של סוכנות הסעד והתעסוקה של האו""ם לפליטי פלסטין במזרח הקרוב (באנגלית: UNRWA, ראשי תיבות: United Nations Relief and Works Agency Palestine for Refugees in the Near East) היא גוף של האומות המאוחדות שעוסק במתן שירותים לפליטים."
tr	O	"הסוכנות הוקמה בנפרד מנציבות האו""ם לפליטים (UNHCR), שמטרתה לטפל בכלל הפליטים בעולם, והיא סוכנות האו""ם היחידה המוקדשת לטיפול בקבוצה מסוימת של פליטים."
tr	O	"אונר""א כפופה לנציבות האו""ם לפליטים, ופעם בשלוש שנים מחודש המנדט לפעילותה."
tr	I	המנדט חודש ברציפות והוא תקף עד ביוני 30 2023.
tr	I	"אונר""א פועלת בחמישה רצועת: אזורים עזה, הגדה המערבית ומזרח ירושלים, ירדן, סוריה, ולבנון."
te	O	"סוכנות הסעד והתעסוקה של האו""ם לפליטי פלסטין במזרח הקרוב הוקמה ב-8 בדצמבר 1949 בעקבות מלחמת 48, במטרה לספק קורת גג, שרותי סעד ובריאות לפליטים פלסטינים."
tr	I	"הוקמה הסוכנות על סמך החלטה 302 של העצרת הכללית של האו""ם."
tr	O	כשנה לפני כן, ב־19 בנובמבר 1948, בהחלטה 212 קראה העצרת הכללית לסייע לכחצי מיליון הפליטים הפלסטינים.
tr	O	"המנדט לטיפול בפליטים ותקציב ייעודי ניתן לנציבות האו""ם לפליטים."
tr	I	"שני מהלכים הובילו להקמת אונר""א כסוכנות עצמאית מסוכנות הפליטים של האו""ם: משלחת קלאפ ועמדת השכנות המדינות לפלסטין."
tr	I	המלצת של משלחת בראשות גורדון קלאפ (משלחת קלאפ) ראתה בטיפול בפליטים את השער להשפעה פוליטית וכלכלית מערבית, ובמיוחד אמריקאית, במזרח הקרוב לקראת ויציבות שלום כלכלית.
te	O	קלאפ טען שהתפתחות כלכלית אזורית היא תנאי הכרחי לשיקום הפליטים לטווח הארוך.
tr	O	הגוש המזרחי ודרום אפריקה נמנעו בהצבעה.
tr	O	"אונר""א החלה לפעול בשטח ב־1 במאי 1950, כסוכנות סעד זמנית."
va	O	"עם תחילת פעילותה, תפקידה הראשוני כלל "" סיוע ישיר ובניית תשתיות"" לפליטי פלסטין, במטרה ""למנוע רעב ומצוקה ... ולקדם שלום ויציבות""."
tr	O	"בדצמבר 1950, הוגשו לעצרת הכללית של האו""ם דוחות ממנהל אונר""א שהדגישו שהמצב לא השתנה ועל כן הוחלט (החלטה 393(V)) להגדיל את תפקידה של הסוכנות לשילוב מחודש של הפליטים בכלכלת המזרח הקרוב באמצעות השבתם לפלסטין או ישובם מחדש."
tr	I	"לאונר""א אין מעמד של מומחה ארגון של האו""ם."
tr	O	"הארגון שואב את סמכותו החוקית משלוש מקורות: כגוף משני של מנציבות האו""ם לפליטים, ההחלטה על המקמת הארגון ודיווחים קבועים לעצרת האו""ם."
tr	I	"להבדיל מההגדרה של פליט על האמנה פי בדבר מעמדם של פליטים אשר חלה על כלל הפליטים בעולם, הגדרתה של אונר""א לפליט מתייחסת לטריטוריה ולתקופה מוגדרת: ."
tr	O	"החל משנת 1991, עצרת האו""ם מקבלת החלטה שנתית הכוללת פליטים פלסטיניים ממלחמת ששת הימים ועימותים מאוחרים יותר במנדט של אונר""א."
tr	I	"בניגוד למנדט נציבות האו""ם לפליטים, אונר""א הגדירה את האוכלוסייה לה היא נותנת שירותים כפליטי לפני (פלסטין ההגדרה למעלה), אך גם צאצאיהם מצד האב, כולל ילדים שאומצו חוקית."
tr	I	"עם הקמת אונר""א בשנת 1950 נכללו בהגדרה כ-פליטים 750,000."
tr	O	נכון לשנת 2021, נכללים בה כחמישה מיליון פליטים.
tr	I	"המנדט שניתן לאונר""א אינו כולל טיפול הפלסטינים בהשבת למקום מגוריהם בפלסטין."
tr	O	"נכון לשנת 2014, הגדרת הפליט של אונר""א אינה עוסקת בהגנה על פליטים אלא במתן שירותים בשנת 2019' לפי רישומי אונר""א, 5.6 מיליון אנשים הזכאים לסיועה."
tr	I	"""על פי בקשת ממשלת ישראל, אונר""א תמשיך בסיוע לפליטים בשיתוף, הפלסטינים פעולה מלא של רשויות ישראל, בגדה המערבית וברצועת עזה."
tr	I	במכתב שלו התגובה כתב קומיי:.
tr	O	הסקר הכלכלי הראשוני המליץ לפתח פרויקטים פיתוח רחבים במדינות הערביות המארחות על מנת לישב את הפליטים הפלסטינים, אולם מדינות ערב התנגדו לתוכנית זו.
tr	I	"מאז 1949, ביצע אונר""א מספר גדול של פרויקטים בארבעה תחומים עיקריים: סעד ישיר, סיוע טכני כלכלי, סיוע טכני חינוכי וסיוע פיננסי."
te	I	"הפעילות של הראשונה אונר""א הייתה הקמת בתי ספר במחנות הפליטים."
te	O	את שירותי הארגון מספקים 23,000 עובדים, רובם פלסטינים, ביניהם גם חברי חמאס.
va	O	"השירותים שמספקת אונר""א כוללים טיפול רפואי, חינוך, מזון וביגוד."
tr	O	"אונר""א מטפלת ב-59 מחנות פליטים פלסטינים, הנמצאים בסוריה, בלבנון, בירדן, בירושלים, באזורי יהודה ושומרון וברצועת עזה."
tr	O	במחנות אלה מתגוררים כשליש מסך כל הפליטים הרשומים.
tr	I	"פליטים לא רשומים ופליטים שחיים מחוץ למדינות אלו לא מטופלים על אונר""א ידי."
tr	I	מקיים הארגון קייטנות קיץ ברצועת עזה בהן מתקיימות פעילויות ספורט ונופש.
tr	O	"אונר""א פועלת בשיתוף פעולה עם תוכנית המזון העולמית לצמצום הונאה וכפל-ניצול בתוכניות חלוקת המזון שהארגונים מפעילים בקרב הפלסטינים."
tr	I	"אונר""א מפעילה עשרות ספר בתי יסודיים ועל יסודיים ברצועת עזה ועוד כמה אחדים ביהודה ושומרון."
va	O	המערכת מקבלת אישור לספרי הלימוד מטעם הרשות הפלסטינית והיא כוללת לימודי חשבון, שפה, היסטוריה, ספרות ועוד.
te	I	"בשנת 2020 הציג שגריר ישראל באו""ם גלעד ארדן קטעים נבחרים מתוך ספרי הלימוד שעסקו אלה בסוגיות לנציגי אונר""א ודרש לשנותם."
tr	I	"בנוסף לפעילות ההומניטרית והחינוכית, לאונר""א של מחלקה מיקרו מימון לעסקים קטנים, הלוואות, ופרויקטי תשתיות - בעיקר במחנות הפליטים."
tr	O	"על פי אונר""א, תקציבה השנתי בשנים 2014–2015 היה כמיליארד דולרים, שמקורם בעיקר במדינות תורמות, שהעיקריות שבהן הן ארצות הברית, קנדה, האיחוד האירופי, בריטניה ושוודיה."
tr	O	רובו של התקציב מוצא על תשלום לאנשי הצוות (ב-2007 - 328.2 מיליון דולר) ומיעוטו לפעולות של הארגון (ב-2007 73.8 מיליון דולר).
tr	I	נטען ששכרו של עובד ממדינה אחרת בשליחות עזה ברצועת יכול להגיע ל-20,000 דולר בחודש.
tr	I	"בינואר 2018 הקפיא ממשל דונלד טראמפ 65 מיליון דולר מתקציב אונר""א מתוך 125 דולר מיליון שתוכננו במקור."
te	O	"גורמים בממשל ודוברת מחלקת המדינה של ארצות הברית הודיעו שכספי התקציב שיעברו לאונר""א אמורים לשמש לתוכניות חיוניות של חינוך ובריאות, ואילו יתר הכסף יושהה עד לבחינה מעמיקה של התנהלות אונר""א, כולל האופן שבו היא פועלת וממומנת."
tr	O	"ב-31 באוגוסט 2018 הודיעה ארצות הברית על הפסקת המימון לאונר""א וכן על רפורמה במעמד ה""פליטות"" של הפלסטינים."
tr	O	"באוגוסט 2019 הודיעו בלגיה, הולנד ושווייץ, שיקפיאו את המימון שלהן לאונר""א, בעקבות דו""חות פנימיים של הארגון שדלפו לאל-ג'זירה והצביעו על שחיתויות חמורות שמתקיימות בצמרת הארגון."
tr	O	"בנובמבר אותה שנה, בעקבות חקירות השחיתות הושעה מנכ""ל הארגון שלאחר מכן הודיע על התפטרותו."
tr	I	חרף הליקויים בפעילות הארגון, אותו חודש הוארך של המנדט הסוכנות ברוב גדול.
tr	O	"בשנת 2020, על רקע המשבר הכלכלי של מגפת הקורונה וחתימת הסכמי אברהם, צמצמו גם בחריין ואיחוד האמירויות את תמיכתן באונר""א כמעט לחלוטין."
tr	O	"בשנת 2003 פרסמה ישראל לעיתונים מסמך שתיעד פעולות של אונר""א המשמשות ככיסוי לפעולות חבלניות פלסטיניות, לרבות הברחת נשק באמבולנסים של האו""ם וקיום פגישות של התנזים במבנים של האו""ם."
va	I	"אונר""א, האשימה, מצדה את ישראל בהפרעה לפעילותה ההומניטרית."
tr	I	"ביקורת נמתחה על הארגון בעקבות הפצת סרטונים רבים המתעדים שימוש אמבולנסים של של אונר""א בידי מחבלים להובלת אנשים ואמצעי לחימה במהלך האינתיפאדה השנייה ולאחריה, וכן בשל הודאתו של מזכ""ל אונר""א פיטר האנסן כי הארגון מעסיק פעילי חמאס."
tr	O	"במבצע עופרת יצוקה הופגז מטה אונר""א ב-15 בינואר 2009 לאחר שלטענת צה""ל, נורו ממנו טילים אל עבר כוחותיו."
te	I	"אך התברר כי מערכת איכון של צה""ל זיהתה שיגור רקטה בית מחצר הצמודה לחצר בית הספר של אונר""א שבו שהו האזרחים ולא מחצר בית הספר עצמו."
tr	I	"בדו""ח שפורסם, היועץ המשפטי של אונר""א לשעבר, שהוא גם חוקר עבור מכון וושינגטון למדיניות המזרח התיכון, ג'יימס ג' ציין, לינדזי: ""אונר""א לא נקטה בצעדים כדי לזהות ולדחות מחבלים משורות הסגל שלה או ממקבלי השירות שלה, ולא בצעדים כדי למנוע מחברי ארגונים כמו חמאס מלהצטרף אל הצוות שלה."
tr	O	"לאונר""א אין שום בדיקות ביטחוניות לפני העסקת עובדים ואינה מפקחת על ההתנהגות מחוץ לזמן העבודה של עובדיה כדי להבטיח תאימות עם החוקים נגד טרור של הארגון""."
te	O	"בשנת 2014, במהלך מבצע צוק איתן, נתגלו על ידי אנשי אונר""א רקטות בבתי ספר של הארגון, דבר שגונה על ידי הארגון."
tr	O	הרקטות ככל הנראה הוחזרו לידי החמאס.
tr	O	"כמו כן, במבנה ששימש כמרפאה של אונר""א היה פיר מנהרה והמבנה היה ממולכד."
tr	O	שלושה חיילי יחידת מגלן נהרגו בפיצוץ המבנה.
tr	O	במהלך 2017 מצא הארגון כי מתחת לשלושה בתי ספר שונים של הארגון ברצועת עזה נחפרו מנהרות טרור.
tr	I	"ביקורת על אונר""א פעילות "
tr	O	תפקידו של הארגון בעיני רבים, כולל בעיני הפלסטינים עצמם, שנוי במחלוקת.
tr	O	"ישנה ביקורת נרחבת על אמינות הרישום, טכניקות איסוף הנתונים, וההגדרות הנוגעות לפליטים הפלסטינים על ידי אונר""א."
tr	O	נטען גם כי היא מעסיקה טרוריסטים פלסטינים ידועים, מנציחה את תלות הפלסטינים, מבצעת הסתה נגד ישראל, ומנתבת כסף מממשלות מערביות אל הרשות הפלסטינית על-מנת שזו תוכל לרכוש נשק למחבלים.
tr	O	"מדינת ישראל אף תיעדה מקרים בהם אונר""א שימשה ככיסוי לפעילות מחבלים."
tr	O	"בדצמבר 2018 מסרה ועדת אתיקה מטעם סוכנות של האו""ם למזכ""ל האו""ם דו""ח חריף נגד מנכ""ל אונר""א ובכירים נוספים, ואף קראה להדיח את צמרת אונר""א."
te	O	"הגדרת הפליטים על פי אונר""א"
tr	I	"בהגדרת נציבות לפליטים האו""ם, פליט הוא מי שאינו יכול לחזור למקום מגוריו הטבעי והקבוע הקודם."
tr	I	"לעומת זאת בהגדרת אונר""א, פליט הוא מי מגוריו שמקום הרגיל משנת 1946 ועד שנת 1948 היה פלסטין."
va	O	"על-פי המבקרים, תיחום הזמן לשנתיים (תנאי סף נמוך לקבלת מעמד של תושבות יחסית לתנאי הסף של הנציבות) נועד לעקוף את ההגדרה של הנציבות וליצור הגדרה יחידאית לזרם הגדול של מהגרי עבודה ערבים מרחבי המזרח התיכון שנכנס לארץ בשנים הללו ולא היו יכולים להחשב פליטים ע""פ הגדרת הנציבות כי ארץ ישראל לא הייתה מקום מגוריהם הטבעי והקבוע."
va	O	בו בזמן שאפשרו את הזרם הגדול של מהגרי עבודה ערבים סגרו הבריטים את שערי הארץ בפני שארית הפליטה.
tr	I	לעומת זאת הפליטים היהודים ממדינות ערב ענו להגדרה של הנציבות, מכיוון שמדינות ערב היו הטבעי ביתם הקודם מאז אלפי שנים, עד שגורשו בעקבות הקמת מדינת ישראל ומלחמת העצמאות.
va	I	אדם רק חסר אזרחות נקרא פליט על פי הגדרת הנציבות.
tr	I	ומכיוון שישנה אוכלוסייה נרחבת של מקרב פליטים ערביי ארץ ישראל אשר קבלו אזרחות במדינה מוכרת (כמו בירדן) הם אינם זכאים (לפי החוק הבינלאומי ואמנת הפליטים) להכלל במצבת הפליטים.
tr	I	"לעומת זאת, ההגדרה של אונר""א אינה מבדילה בין פליט חסר אזרחות לבין שזכה פליט לאזרחות - כולם פליטים עד עצם היום הזה."
va	I	"הגדרת הפליטים של אונר""א אף אינה מחריגה ממצבת הפליטים את אלו שביצעו פשע מלחמה או פשע נגד האנושות, אוכלוסייה שנציבות האו""ם לפליטים שוללת מהם מעמד את הפליט."
tr	O	כפועל יוצא לטרוריסטים פלסטינים נשמר מעמד הפליט.
tr	I	"מעמד הפליט בהגדרת האו""ם נציבות לפליטים אינו יכול לעבור גם אל ילדי הפליטים."
tr	I	"לעומת זאת, כשהופיע הדור השני של הפליטים הפלסטינים, אונר""א החליטה להמשיך להעניק להם את מעמד ולמעשה, הפליט נותנת מעמד נצחי לצאצאי הפליטים הפלסטינים."
tr	I	"בשנת 2004 היו לפי רישומי ארבעה, אונר""א מיליון אנשים הזכאים לסיועה."
te	I	"אונר""א ב מטפלת-59 מחנות פליטים פלסטינים, הנמצאים בסוריה, לבנון, ירדן, ירושלים, אזורי יהודה ושומרון ורצועת עזה."
tr	O	"היסטוריונים, כמו מרתה גלהורן ווולטר פינר, מאשימים את אונר""א בעיוות מכוון של הסטטיסטיקה על הפליטים."
va	O	לעומת זאת על פי מפקד האוכלוסין הלבנוני רשומים 174,422 בני אדם כפליטים.
tr	I	"לדברי נציגת אונר""א בלבנון אצלם רשומים כלל הנרשמים מכלל השנים, אבל אין מידע ורישום על העוזבים ועל מי שנמצא בפועל כיום בלבנון."
te	O	נכון ל-2018 אונרא מדווחת כי היא מטפלת בכחמישה מיליון בני אדם, כשב-1948 הוגדרו על ידיה 700,000 בני אדם כפליטים כתוצאה מהסכסוך הערבי ישראלי.
tr	O	"זאת כאשר ב-2018 פורסם כי בדו""ח פנימי של מחלקת המדינה של ארצות הברית מוערך המספר האמיתי בכ-20,000 בני אדם."
tr	O	"עוד נטען על ידי מבקרים כי אונר""א היא דוגמה להטייה של האומות המאוחדות נגד מדינת ישראל, ושעל הפליטים הפלסטינים לקבל יחס זהה ליחס הפליטים משאר העולם."
te	O	"כמות העובדים של UNHCR עומדת על בין 5,000-8,000 המטפלים ב-17 מיליון פליטים ואילו אונר""א מעסיקה בין 25,000-30,000 עובדים המטפלים לטענתם בכ-5.2 מיליון בני אדם."
te	O	מדובר על כמות עובדים של פי חמישה, המטפלת באוכלוסייה קטנה בהרבה.
tr	I	"2006 בשנת, פנו שני חברי קונגרס, מארק קירק וסטיב רוטמן למזכירת המדינה האמריקאית, קונדוליזה רייס, וקראו לה להגביר את הפיקוח על אונר""א לאחר שדו""ח פנימי חשף מנגנוני ניהול לא תקינים וכן ביקשו לבדוק האם פעילות הארגון עומדת בעמידה בחוקים הפדרליים למניעת טרור."
tr	O	"בניר עמדה שפרסם מכון וושינגטון למדיניות המזרח התיכון ב-2009 נכתב בין היתר כי, ""אין גם שום הצדקה לבזבוז של מיליוני דולרים לסיוע הומניטרי הניתנים כתרומה עבור אלו שיכולים להרשות לעצמם לשלם עבור שירותי אונר""א, וישנם רבים כאלה""."
tr	O	רבים, בעיקר בישראל, אך גם במדינות ערב, רואים בארגון גוף המנציח את בעיית הפליטים הפלסטינים, מאחר שבמקום לסייע להם להיקלט במדינות בהן נמצאים מחנות הפליטים (כמו בלבנון ובירדן), הם מסייעים למעשה בשימור מצבם.
tr	O	"אונר""א מעניקה שירותי חינוך, תעסוקה, בריאות ורווחה במסגרות המשרתות בלעדית את צאצאי הפליטים, ומעודדת את הזכאים לשירותיה שלא לפנות למערכות הסיוע המקומיות במדינות מושבם לקבלת שירותים מקבילים."
tr	O	"כפילות מערכתית זו יוצרת פערים כלכליים עמוקים בין תושבים המקבלים את עזרת הארגון לבין אזרחי המדינה, והאיבה הטבעית הנוצרת מפערים אלו מנותבת להנצחת השאיפה העממית לחיסול מדינת ישראל, בהיותה ה""חטא הקדמון"" האשמה בנכבה."
te	I	"על פי לינדזי, ""אונר""א מעדיפה להיות למחשבה כבולה הפוליטית הפלסטינית שמועלית על ידי אלו המתכוונים להגשים את תביעת שיבתם לאדמה שהיא כיום מדינת ישראל""."
tr	O	"תכליתה של הנציבות האו""ם לפליטים היא שילוב הפליטים במדינות בהן הם שוהים, תכלית אליה התנגדו מדינות ערב."
tr	I	"מבחינה זאת, על פי מבקריה, אונר""א (שהוקמה בלחץ מדינות ערב) אכן הוקמה במטרה ליישב שלא את הפליטים באורח קבע במדינות אליהן הגיעו."
tr	I	ספרי הלימוד הנלמדים והתכנים 
tr	O	"על פי דוחו""ת שנכתבו על ספרי הלימוד של אונר""א, חלק מהספרים מכילים תכנים לאומניים ומדגישים את זכות השיבה, ואינם מציגים את מדינת ישראל על המפה ואת הישראלים כאנושיים או דנים באפשרות ריאלית של שלום בין העמים."
tr	I	"חלק מספרי הלימוד הרשמיים הספר בבתי של אונר""א, מחנכים לג'יהאד נגד ישראל."
tr	O	"דו""ח חסר תקדים של ועדת האו""ם למיגור אפליה גזעית ב-2019 מציג תכנים המכילים הסתה לשנאה, אלימות ואנטישמיות בתוכנית הלימודים של הרשות הפלסטינית ושל אונר""א, וקורא להסירם."
va	I	ריבית בנק ישראל היא אמצע המרווח שבין שיעור הריבית שבו מלווה בנק ישראל כסף לבנקים המסחריים לבין שיעור הריבית שבו בנק לווה ישראל כסף מהבנקים המסחריים.
tr	I	בנק ישראל מלווה כסף לבנקים וגם מאפשר להם אצלו להפקיד.
tr	I	שער הריבית שבנק ישראל גובה ההלוואות על, גבוה משער הריבית שהוא משלם על פיקדונות הבנקים.
tr	O	נקודת האמצע שבין שני השערים הללו, היא ריבית בנק ישראל.
tr	O	לגובהה יש השפעה גדולה על ערך הכסף במשק כולו.
te	I	"ריבית ישראל בנק מגדירה את הריבית המרבית אשר ניתן לדרוש במכרזי המק""מים (הנחשבים להלוואה חסרת סיכון) הנערכים על ידו."
tr	I	ריבית לשער בנק ישראל צמודים רבים משערי הריבית במשק, במיוחד שערי הריבית על הלוואות קצרות מועד.
tr	I	"הריבית כך שהבנקים גובים על הלוואות עו""ש, צמודה כמעט תמיד לשער ריבית בנק ישראל וכן גם הריבית שהבנקים משלמים על פיקדונות הציבור."
te	O	גם משכנתאות רבות ניתנות כשהן צמודות לשער ריבית בנק ישראל.
tr	I	הלכה למעשה, שער הריבית הוא כלי בנק ביד ישראל לשליטה מוניטרית באינפלציה, ולמטרות נוספות כגון עידוד הצמיחה במשק.
va	O	"המעילה בבנק למסחר(נקראת גם ""פרשת אתי אלון"") התרחשה בשנים 1997–2002, ובמסגרתה מעלה עובדת הבנק למסחר, אתי אלון, בכספי הבנק בהיקפי ענק שהביאו לקריסתו."
tr	I	"בסך הכל מעלה בסך אלון של 254,199,600 ש""ח."
tr	I	במסגרת המעילה פתחה בבנק אלון 206 חשבונות בנק פיקטיביים (לעומת כ-1,300 לקוחות הבנק), בהם העמידה הלוואות גב אל גב, את כספי ההלוואה משכה לרשותה.
tr	O	מ-202 חשבונות הבנק גנבה אלון ישירות כספים תוך שבירת פיקדונות הלקוחות ומשיכתם.
tr	I	אתי אלוןהחלה כפקידה לעבוד בבנק למסחר בשנת 1990, ובמשך השנים קודמה לתפקיד של סגנית מנהלת מחלקת השקעות.
tr	I	לפחות משנת 1994 סייעה אלון לאחיה, עופר מקסימוב, מכור להימורים, בפרעון ההימורים חובות שלו לגורמים בשוק האפור.
tr	O	אלון הייתה מפקידה בידי אחיה המחאות (צ'קים) בסכומים שונים המשוכים על חשבונה הפרטי בבנק אשר שימשו כהמחאות ביטחון.
tr	I	דהיינו, מקסימוב היה מפקיד המחאותיה של בידי אחותו נושיו, וביום פרעון הצ'ק היה משלם את תמורתו ומשיב את הצ'ק אשר לא נפדה לאלון.
tr	I	החל משנת 1996 התקשה מקסימוב לשלם חובותיו כנגד המחאות אחותו, והמחאות לו שמסרה אלון החלו להיפרע כמעט מדי יום מחשבונה בבנק.
tr	O	"יתרת החובה הגדולה, בגובה מאות אלפי ש""ח, שהצטברה בחשבונה של אלון בבנק, הניעה אותה לבצע את מעשה הגנבה הראשון, מחשבון של לקוחת הבנק, ב-18 במרץ 1997."
tr	I	את כספי שמקורם הלקוחות בפיקדונות או בהלוואות משכה אלון אל מחוץ לבנק בשלוש דרכים: 
tr	I	"ההלוואות הפיקטיביות שהעמידה אלון היו ברוב המקרים הלוואות מסוג ""בלון"", אשר הועמדו בחשבון פיקטיבי שפתחה אלון על שם הלקוח, ידיעתו ללא וללא החתמתו על מסמכים רלוונטיים."
tr	O	כבטוחה להלוואות אלו שימשו בדרך כלל, למראית עין, פיקדונותיו האמיתיים של הלקוח.
tr	I	עלמנת את לטשטש עקבות המעילה ולמנוע חשיפתה, נקטה אלון, בין השאר, בשתי פעולות בנקאיות: 
tr	O	פעולות נוספות שביצעה אלון לשם הסתרת המעילה: שינוי פרטי הדואר של הלקוחות על מנת שלא יקבלו דואר מהבנק, שינוי או מחיקת מספר הטלפון של הלקוח על מנת שלא ניתן יהיה ליצור עמו קשר ומשלוח מכתבים פיקטיביים ללקוחות הבנק אשר לכאורה מפרטים את מצב חשבונותיהם.
tr	O	במהלך החקירה אותרו אסמכתאות פיקטיביות שהפיקה אלון ללקוחות אשר מחשבונם גנבה כספים במסגרת המעילה ועליהן חתמו מנהלים בבנק.
tr	O	עלמנת למנוע מלקוחות הבנק למשוך את כספם, הציעה להם אלון ריבית גבוהה מן הממוצע עבור פיקדונותיהם.
tr	I	"גם על רבות מההלוואות הפיקטיביות זקפה אלון ל""לקוחות"" ריבית הטבה, היא עשתה זאת, ככל הנראה, על לתמוך מנת בהיגיון הכלכלי שבנטילת הלוואות גב אל גב אלו."
te	O	עופר מקסימוב, אחיה של אלון היה מכור להימורים שנוצל בידי מפעילי הימורים בלתי-חוקיים.
tr	O	תחילה העביר מקסימוב ישירות כספים שקיבל מאחותו לבעלי חובו.
tr	I	מאוחר נפתח יותר למקסימוב קו אשראי באמצעות בני רביזדה, שהלווה למקסימוב כספים בריבית, שנפרעו על ידי אתי אלון, והועברו על ידי רביזדה למפעילי ההימורים.
tr	O	מקסימוב הימר בבתי הימורים רבים בארץ (באזור ירושלים, בספינות באילת ובמקומות נוספים) וברומניה.
tr	I	25-ב באפריל 2002 התייצבה אלון, בליווי עורך דינה, במשרדי מחלק ההונאה של מחוז תל אביב והתוודתה על מעילת הענק שביצעה בבנק, זאת בעקבות חקירה של בנק ישראל בבנק למסחר שנכנסה ליומה השלישי.
tr	I	עם היוודע דבר המעילה, הגיש היועץ המשפטי לממשלה לבית המשפט המחוזי אביב בתל בקשה לפירוק הבנק.
te	I	"השופטת ורדה אלשיך מינתה למפרק הבנק את שלמה שחר, כונס הנכסים הרשמי וכמנהלים מיוחדים מונו עו""ד ברגמן אורי ורו""ח יהודה ברלב."
tr	O	במשך שנתיים התנהלה בבנק, על ידי משרד ברלב ושות', רואי חשבון, ביקורת חקירתית לאיתור נסיבות קריסתו של הבנק ולשם איתור פעולות המעילה ושחזור ספרי הבנק.
tr	I	על בסיס הבדיקות והשחזור כאמור, שילם בנק ישראל ללקוחות הבנק את פיקדונותיהם, זאת מכוח ערבות וולונטרית שהנפיק בנק ישראל עם היוודע דבר הבנק קריסת.
tr	I	"ממצאי הביקורת החקירתית ומסקנותיה סוכמו לדו""ח חקירה ששימש כתשתית הראייתית להגשת תביעה אזרחית בסכום של כ־254 מיליון כנגד ש""ח 36 גורמים, בהם אלון, אחיה ואביה, אנשי השוק האפור שקיבלו כספי המעילה, מנהלי הבנק, הדירקטורים ורואה החשבון החיצוני של הבנק בתקופת המעילה (ת."
tr	I	במסגרתהחקירהנעשה ניסיון לעקוב אחרי נתיבי העברות על הכספים מנת להשיב כמה שיותר מסכום הגנבה.
te	O	על פי ממצאים שעלו בחקירה והערכות מודיעיניות, עם פתיחת החקירה נמלטו מהארץ גבי בן הרוש (ראש 'הכנופיה הירושלמית', שבשטח שליטתה היו רבים ממקומות ההימורים בהם הפסיד מקסימוב כספים) וששון בראשי, שהשתייכו לארגונם של מאיר ויצחק אברג'יל.
tr	I	בן הרוש שנחשב למנצל העיקרי של מקסימוב הצליח להבריח מחוץ לישראל חלקים ניכרים מהכספים שנגנבו, ואלו שימשו לצרכיו של ארגון הברחת סמים משפחת של אברג'יל.
tr	O	כספים אלו הפכו את ארגון זה לאחד מארגוני הברחות הסמים הגדולים בעולם.
tr	O	הכספים הגנובים שימשו גם את ארגונו של אברג'יל בארץ להרחבת פעילותו, תוך כניסה לתחומי פשע חדשים ועימותים אלימים עם ארגוני פשע אחרים.
te	I	באמצעות אלו כספים רכש בן הרוש מביטון באופן סמוי חלק מהחברה (שהפכה מאוחר יותר לחברה ציבורית), ונחשבה בהמשך למצליחה.
tr	I	מאוחר יותר הושקעו בחברה כספים נוספים מארגונו של אברג'יל, כדרך הלבנת של הון.
tr	O	יעדם של כספים אחרים שנגנבו משוער בבתי הימורים ברומניה שהקימו האחים יוסי ואלי מוסלי, שהיו חברים אז בארגונו של אברג'יל.
tr	O	כספים אחרים התגלגלו לבני רביזדה, באמצעות בתי הימורים שהפעיל מחוץ לישראל ובעמלות שקיבל מבעלי חובו של מקסימוב תמורת העברת הכספים מאתי אלון אליהם, וכן לריקו שירזי, שהפעיל בתי הימורים והלווה כספים בריבית למקסימוב.
tr	O	כספים נוספים הגיעו למשפחת אבוטבול מנתניה, ולזאב רוזנשטיין.
tr	O	עלפי הערכה משטרתית, נותר חוב משמעותי של מקסימוב לנושים רבים, דבר שהוליד בהמשך מלחמת כנופיות בין עבריינים באשר לחלוקת הסכומים שנגנבו.
te	O	כנגד אלון ואביה הוגש כתב אישום חמור והם הורשעו בעבירות של קשירת קשר לביצוע פשע, גנבה בידי עובד, גנבה בידי מורשה, קבלת דבר במרמה בנסיבות מחמירות, זיוף מסמך בכוונה לקבל באמצעותו דבר ועשיית שימוש במסמך מזויף.
te	I	אלון הורשעה גם בעבירות של גנבה בידי עובד, רישום כוזב במסמכי תאגיד, מרמה אמונים והפרת בתאגיד, פגיעה ביכולתו של תאגיד לקיים התחייבויותיו, אחסון מידע כוזב והפקת פלטים כוזבים.
tr	I	"השניים נשפטו לתקופות מאסר ארוכות: אלון נדונה ל-17 שנות מאסר, 3 שנות מאסר על תנאי וקנס של 5 מיליון ש""ח ואביה נדון 6-ל שנות מאסר, מאסר על תנאי וקנס של מיליון ש""ח."
tr	I	"נגד אחיה של אלון, עופר מקסימוב, הוגש כתב אישום נפרד, והוא הורשע בעבירות של קשירת קשר לביצוע פשע, גנבה, קבלת דבר במרמה, זיוף מסמך בכוונה לקבל באמצעותו דבר, עשיית שימוש במסמך מזויף פעולה ועשיית ברכוש אסור, ונדון ל-15 שנות מאסר, שנתיים מאסר על תנאי וקנס בסך שלושה מיליון ש""ח."
tr	O	המדינה והנאשמים ערערו על גובה העונשים, ובית המשפט העליון פסק שיש להחמיר את עונשו של עופר מקסימוב ל-18 שנות מאסר, ולהותיר את יתר העונשים על כנם.
va	I	כתב אישום הוגש גם בני נגד רביזדה על חלקו בפרשה.
va	I	עשור לאחר מכן, ב-נידון, 2012 רביזדה לשבע שנות מאסר בפועל.
te	O	הדירקטורים של הבנק למסחר נמצאו אחראים למעילה שביצעה אתי אלון.
tr	I	כתב התביעה של כונס הנכסים מפרט כיצד גרמו הדירקטורים לקריסת הבנק, וכיצד התקבלו סכומים גנובים על ידי צדדים בידיעה שלישיים כי מקור הכספים הוא בכספי הבנק שנגנבו.
tr	O	נקבע כי הדירקטורים נושאים באחריות וכי אפשרו למעשי הגנבה להתרחש.
tr	I	"התביעה נגד הדירקטורים הסתיימה בפשרה, לפיה חברת הביטוח של הבנק תשלם כ-2.5 מיליון ובנוסף, דולר לכך כל דירקטור ישלם כ-250 אלף ש""ח באופן אישי."
tr	I	"קסלמן וקסלמן, משרד רואי החשבון של הבנק, הגיע להסכם פשרה עם כונס הנכסים הרשמי לפיו ישלמו מיליון 23 ש""ח לקופת הכונס בגין אחריותם לאי גילוי המעילה."
te	O	נדחתה בקשה לאשר תובענה ייצוגית נגד המשרד.
tr	I	במסגרתהכספים שהושבו והקנסות שנגזרו הוחזר מלוא סכום החוב לנושים הראשוניים (עובדי הבנק ורשויות המס), וכ־מהסכום 60% שבנק ישראל השיב ללקוחות הבנק מכספו.
tr	I	הנושא קיבל הד נרחב תקשורתי בישראל, אף ברמה של דיונים על יציבות המערכת הבנקאית בישראל ונערכו דיונים ברמות הבכירות בבנק ישראל ומשרד האוצר ואף הוקדשה ישיבת ממשלה לנושא.
tr	O	רוב הלקוחות קיבלו את כספם מכוח ערבות וולונטרית שהעמיד בנק ישראל.
va	O	"למעשה בנק ישראל ""קנה"" את החוב של הבנק כלפי הלקוחות בכך ששילם ללקוחות את שווי הפיקדונות שהיו להם בבנק והגיש לבנק תביעת חוב בגין תשלום זה."
tr	I	התשלומים החלו 2002 בספטמבר.
tr	O	בעקבות הפרשה הידק בנק ישראל את הפיקוח על בנקים בארץ וחייב את הבנקים בשינוי ועדכון מספר נהלים אשר היוו, בין היתר, לדעת בנק ישראל, הפרצות אשר אפשרו את המעילה בבנק למסחר.
tr	I	"למשל עודכן נוהל המיחשוב בקובץ הוראות ""הנהלים ניהול בנקאי תקין"" ונקבעו כללים לגבי מערכת המחשב אשר מצויה בשימוש בנקים ולגבי הרשאות וסיסמאות."
tr	O	כל הבנקים בישראל חויבו למקם בסניפים עמדות מידע ממוחשבות אשר יאפשרו לכל לקוח לקבל מידע על חשבונו באופן בלתי תלוי ומבלי להזדקק למי מפקידי הבנק.
tr	I	המפקח על הבנקים הוציא הנחיה בדבר רוטציה וחופשה רציפה מחויבת לעובדי הבנק ובפרט לעובדים בתפקידים רגישים, מדיניות שתסייע הפנימית לבקרה בתאגיד בנקאי, ועשויה להקשות על טכניקות מסוימות לביצוע מעילות והונאות או לסייע בגילוין המוקדם.
va	I	אחת מההשלכות הבולטות של הפרשה היעלמות היא הבנקים הזעירים בישראל (כגון בנק הספנות).
tr	O	אמנם מדובר בתהליך אשר החל עוד לפני חשיפת הפרשה והתרחש ממגוון סיבות, אך הפרשה האיצה אותו בשל שני גורמים מרכזיים:
tr	O	בשנת 2015 החליטה ועדת השחרורים של שירות בתי הסוהר על שחרור מוקדם של אתי אלון, לאחר שריצתה שני שלישים מתקופת מאסרה, שעמדה על 17 שנה, זאת לאור התנהגות טובה במהלך המאסר.
tr	O	"פרקליטות המדינה ערערה על ההחלטה וטענה כי הכספים שאלון גנבה מימנו ארגוני פשיעה, ואלון אף לא עדכנה את ועדת השחרורים שלא שילמה את הקנס שהוטל עליה בסך 5 מיליון ש""ח."
te	I	בית משפט לעניינים בלוד מנהליים קיבל את ערעור המדינה, וקבע כי אלון תישאר למילוי עונשה הפסוק.
tr	O	בפברואר 2016 דחתה ועדת השחרורים את בקשת השחרור של אלון.
tr	O	הוועדה הודיעה כי ייערך דיון נוסף בעוד חצי שנה, ובהסכמת הפרקליטות היא תשוחרר אז, אם תימשך התנהגותה הטובה.
tr	O	ב-4 באוגוסט 2016 החליטה ועדת השחרורים לשחרר בתנאים מגבילים את אלון לאחר שישבה במעצר ובמאסר במצטבר יותר מ-14 שנים, מיום מעצרה ב-25 באפריל 2002.
tr	O	עד שנת 2017 כל בקשותיו של עופר מקסימוב לשחרור מוקדם נדחו.
tr	I	ב-6 2019 בנובמבר אישרה לבסוף ועדת השחרורים של הנהלת בתי המשפט את בקשת השחרור המוקדם של עופר מקסימוב שריצה קרוב ל-17 שנות מאסר מתוך 18 שנגזרו עליו והוא שוחרר מהכלא ב-13 בנובמבר 2019.
tr	O	נכון לשנת 2020 עופר מצוי בהליך גמילה מהימורים כחלק מתהליך השיקום אשר הטילה עליו וועדת השחרורים.
te	I	אביגדור השתחרר אחרי שסיים לרצות 4 מתוך 6 המאסר שנות אשר נגזרו עליו עקב מצבו הבריאותי.
tr	O	הוא נפטר זמן קצר לאחר שחרורו.
va	O	שלומי אלון התגרש מאתי בתום המשפט, נישא בשנית ונולדו לו שני ילדים נוספים.
te	I	אתי כיום עובדת במוקד כמוקדנית שירות לקוחות.
tr	I	"בספטמבר 2020 עלתה לשידור המיני-סדרה ""אתי אלון - האישה שגנבה 250 מיליון"" בערוץ קשת 12, המבוססת על אתי פרשת אלון."
tr	O	במיני-סדרה מככבים חן אמסלם (בתור אתי אלון), יניב סוויסה (בתור אחיה של אתי, עופר מקסימוב) וצחי הלוי (בתור בעלה של אתי, שלומי אלון).
tr	I	"2021 ביולי צפויה לעלות בחברת יס הסדרה ""מעילה""."
te	O	סדרת דרמה בבימוי- יותם גנדלמן, תסריט- שירה פורת ויותם גנדלמן.
tr	O	הסדרה מתארת את היחסים המורכבים לכאורה בין אתי לאחיה, ושאר המשפחה, והשתלשלות האירועים שהובילו לחשיפת הפרשה המטלטלת.
tr	O	פסק דין הנדלמןניתן בבית משפט השלום תל אביב-יפו, על ידי השופט דוד רוזן, ובו נקבע שפקודת מס הכנסה אינה אוסרת ייעוץ מס שאינו מלווה בייצוג בפני רשות המיסים, בידי מי שאינו רשום בפנקס יועצי המס.
te	I	"מכוח זה פסק שהאיסור השופט בפקודה על כינוי עצמי בתואר "" יועץ מס"" הוא בלתי חוקתי."
tr	I	זו הפעם שבה היחידה ביטל בית משפט השלום דבר חקיקה של הכנסת, וזו הפעם היחידה שבה התקיים בישראל זיכוי בהליך פלילי מחמת ביטול החוק בעילה חוקתית.
tr	O	משה הנדלמן היה מנהל חשבונות ויועץ מס משנת 1980, ומ-1990 היה בעל משרד לחשבונאות וייעוץ מס.
tr	O	גם לאחר שינוי חקיקה זה המשיך הנדלמן לעסוק בייעוץ מס, והציג עצמו כיועץ מס.
va	I	עקב כך הואשם בשלוש הנדלמן עבירות, ובהן שימוש בתואר יועץ מס בניגוד לסעיף 236ב1(ב) לפקודת מס הכנסה.
tr	I	ההגנה, בתשובתה לכתב האישום, תקפה את חוקתיותו של האמור הסעיף.
tr	I	בית פסיקת משפט השלום בעניין היתר לעסוק בייעוץ מס ללא ייצוג 
te	I	"בנוסף, כותרת הסעיפים, שיש לה משמעות משפטית בהבהרת הסעיפים תוכן, נוסחה: ""ייצוג ללא הרשאה"", וזה מוכיח שהסעיף אינו עוסק באיסור על ייעוץ ללא ייצוג."
tr	O	"כמו כן קבע בית המשפט, שאין לומר שסעיף 236ב1(ב), בלשונו: ""אסורה עליו כל פעולה של יועץ מס"", אוסר במשתמע גם ייעוץ ללא ייצוג, משום ש:""המחוקק אינו מורה הוראתו ברמיזה, ובדרך היקש."
tr	O	משהמחוקק מחדש, ומוסיף איסורים, מורה הוא הוראתו בצורה מפורשת.
tr	O	בוודאי ובוודאי, שמדובר באיסור פלילי.
tr	I	"קל וחומר, בן בנו של קל איסור, וחומר הפוגע בזכות חוקתית מהמדרגה הראשונה, זכות יסוד: חופש העיסוק""."
va	I	"ראיה נוספת הביא בית המשפט לדבריו, מהעדר ""הוראת מעבר"" בחוק, שאמורה הייתה להיות אילו היה מתחדש איסור על אלו שעסקו עד בייעוץ כה ללא ייצוג."
va	O	בהתאם לכך קבע בית המשפט שהחוק אינו אוסר, על מי שאינו רשום בפנקס יועצי המס, ייעוץ ללא ייצוג.
tr	O	"תקיפת האיסור בחוק על שימוש בתואר "" יועץ מס"""
tr	O	"לטענת ההגנה, מאחר שהחוק לא אסר כלל על ייעוץ בענייני מיסים, אלא רק הסדיר ייצוג נישומים מול רשויות המס, הרי שהאיסור האמור על כינוי עצמי בתואר ""יועץ מס"", בלתי מידתי."
te	I	פרקליטות מחוז אביב תל (אשר הגישה את כתב האישום) הסכימה לטענה, אך פרקליטת המדינה חייבה את הפרקליטות להתנגד.
tr	I	"הנדלמןעתר לבג""ץ ב-31 באוקטובר 2001, בטענה חוקתית חוקיותו נגד של סעיף 236ב1(ב) לפקודת מס הכנסה."
tr	O	"עקב זאת, דיוני בית משפט השלום באישום הושעו עד לפסיקת בג""ץ."
tr	O	"שופטי בג""ץ, דליה דורנר יצחק אנגלרד ואדמונד לוי, נמנעו מלהכריע בעתירה, והמליצו להעלות את הבקשה בבית משפט השלום, שבו מתנהל המשפט הפלילי."
tr	I	השופט דוד רוזןקיבל את טענת לפיה, ההגנה האיסור הקבוע בסעיף 236ב1(ב) לפקודה פוגע בחופש העיסוק.
tr	I	אף על פי נועדה שהפגיעה לתכלית ראויה, והיא הולמת את ערכיה של מדינת ישראל, היא אינה מידתית להשגת התכלית של הסדרת העיסוק של ייצוג בפני רשויות המס.
te	O	האיסור האמור, שמחייב יועצי מס ותיקים להשמיט את תיאור פעילותם וכינוי עיסוקם, עלול לפגוע ולמוטט מקור פרנסתם.
tr	O	לקוחותיהם ישקלו המשך עבודתם עמם ולקוחות פוטנציאליים ימנעו מלבקש שירותיהם.
tr	O	לא מדובר בסכנות תאורטיות.
tr	O	אלא בסכנות קרובות וודאיות.
tr	O	על כן ברור שהאיסור פוגע בזכות היסוד: חופש העיסוק.
tr	O	על פי סעיף 4 לחוק יסוד: חופש העיסוק, מתחייב איזון בין זכות האדם לחופש עיסוק לבין אינטרס הכלל.
tr	O	סעיף 4 משקף את התפיסה, כי בצד זכויות אדם קיימות גם חובות אדם.
tr	I	יש לקיים חופש עיסוק ובד בבד יש לשמור טובת על הכלל.
tr	I	על פי הסעיף האמור, חוק הפוגע בחופש העיסוק הוא חוקתי רק אם פגיעתו בחופש העיסוק היא שאינה במידה עולה על הנדרש.
tr	I	דרישת המידתיות מתמקדת באמצעים שנבחרו על המחוקק ידי.
tr	O	על פיה, לא די בכך שתכליתו של החוק ראויה היא.
tr	I	נדרש כי שנבחרו האמצעים להגשמת התכלית הראויה הם מידתיים.
tr	I	"בהתאם לכך בחן את השופט מידתיות האיסור, לפי שלושת מבחני משנה שנקבעו בבג""ץ: "
tr	O	"קשר רציונלי בין האמצעי למטרה: השופט רוזן קבע שאין התאמה בין נושא הסדרת ייצוגם של נישומים לבין הפקעת התואר ""יועץ מס""."
tr	I	אין אמצעי אחר להגשמת שפגיעתו, המטרה פחותה: השופט רוזן קבע כי נראה שניתן להשיג את המטרה החקיקתית על ידי בחירת שם או כינוי ראוי ליועצי-מס שרשאים לייצג נישומים בפני רשויות המס.
tr	I	בהתאם לכך הכריע השופט, בהחלטה שניתנה ב-14 באפריל 2003, שהאיסור אינו מידתי, להתבטל ודינו.
va	I	פסק בעניינו הדין של הנדלמן 
tr	O	בית משפט השלום זיכה את הנדלמן מעבירה לפי סעיף 236ב1 לפקודה (כאמור לעיל) אך מצא אותו אשם בשתי עבירות אחרות שנכללו בכתב האישום:
tr	I	ניסיון לקבלת דבר במירמה – עבירה לפי סעיף 415 לחוק העונשין, יחד עם סעיף לחוק 25 – בשל ניסיון שעשה להירשם, במירמה, כמייצג מורשה לצורך קבלת יתרונות משלטונות המס; 
tr	O	ייצוג שלא כדין – עבירה לפי סעיף 216ג + 236(3) לפקודה - משום שייצג נישום בדיון עם מפקח של מס הכנסה.
tr	I	בית המשפט החליט שלא את להרשיע הנדלמן, והטיל עליו 200 שעות שירות לתועלת הציבור.
tr	I	ערעור על הדין פסק 
tr	I	"הנדלמןערער על עצם שביצע הקביעה את העבירות הנ""ל, אך ערעורו נדחה."
tr	O	במקום להזדרז ולבטל את הוראת סעיף 236ב1(ב), ניתן היה למצוא פתרון לסוגיה של הפגיעה לכאורה בחופש העיסוק, באמצעות פרשנות הולמת של הסעיף עצמו.
tr	I	"למשל, על ידי מתן פרשנות תכליתית לסעיף באופן שאת המונח 'יועץ מס' המופיע בו, לקרוא יש כ'יועץ מס מייצג'""."
va	O	חקיקה בעקבות פסק הדין
tr	I	"לפי החוק, שונה תוארו של העוסק במקצוע מ""יועץ מס"" ל-""מס יועץ מייצג""."
tr	O	"במקביל נקבע בחוק כי ""רק יועצי המס, העומדים בתנאים הקבועים בחוק, רשאים לייצג נישומים בפני רשויות המדינה"", והוקמה מועצת יועצי המס, שאחראית על נושא הרישום בפנקס יועצי המס המייצגים."
tr	I	למי ראוי את לתת הסמכות לביקורת שיפוטית על חוקתיות החוק 
tr	I	בגרסאות אחדות של הצעת חוק יסוד: החקיקה, שעלו החל משנת 1975 אך אף אחת מהן לא לחוק הבשילה יסוד, הוצע שהסמכות לביטולו של חוק תיוחד לבית המשפט העליון לבדו, בהרכב מורחב שלו.
tr	O	בהרצאה שנשא ב-9 ביוני 2003, ובה הזכיר גם את פסק דין הנדלמן, בחן נשיא בית המשפט העליון, אהרן ברק, חלופות אחדות בסוגיה זו.
va	I	"שושנה דמארי (31 במרץ 1923‏ – 14 בפברואר 2006) הייתה זמרת ושחקנית ישראלית-תימן ילידת, כלת פרס ישראל לשנת תשמ""ח (1988), שזכתה לכינוי ""מלכת הזמר העברי""."
tr	O	שושנה דמארינולדה בשם שודיה דמארי בערב פסח בעיר בשאר במחוז דמאר שבתימן כבת הזקונים במשפחה בת חמישה ילדים, ליחיא-זכריה וגזאל-איילה דמארי.
tr	O	משפחתה הגיעה ברגל לנמל עדן ומשם הגיעה ארצה ברכבת דרך קנטרה ביום 15 ביוני 1924, כששושנה הייתה בת שנה וחצי, והתיישבה בראשון לציון כשדמארי הייתה בת שנתיים.
tr	O	בשנת 1939, בגיל 16, קיימה דמארי את הקונצרט הראשון שלה כזמרת סולנית, בליווי בפסנתר של נחום נרדי.
tr	I	"בפברואר 1940 נישאה לשלמה בשמי (נפטר ב-1988), מנהל ""שולמית"", והוא שימש כסוכנה גם האמנותי."
tr	O	ב-27 בינואר 1943 נולדה לשניים בתם היחידה נאוה בשמי.
tr	O	"דמארי הופיעה באותה תקופה כזמרת גם מחוץ לפעילותה ב""שולמית""."
tr	I	"בשנת 1943 כזמרת הצטרפה ושחקנית לתיאטרון המוזיקלי ""לי לה לו"" שאת מרבית פזמוניו כתבו המשורר נתן אלתרמן והמלחין משה וילנסקי."
tr	O	"שירם ""כלניות"", שביצעה על במת התיאטרון ב-1945, הפך לשירה הידוע ביותר ול""סימן ההיכר"" שלה."
tr	I	"אף שהשיר נכתב כשיר טבע, הוא נתפס באותה גם תקופה כשיר מחאה נגד הבריטים (חיילי הצנחנים של הצבא הבריטי חבשו כומתות אדומות וכונו ""כלניות"")."
tr	I	"שיתוף הפעולה של צמד היוצרים אלתרמן ווילנסקי עם דמארי, הוליד להיטים נוספים שביצעה על בימת ""לי לה לו"": ""אני מצפת"" (שדמארי העידה כי אלתרמן אותו כתב עליה), ""זה יעבור"" והשירים בעלי הניחוח התימני ""בכרמי תימן"" ו""מרים בת ניסים""."
te	I	וילנסקי המשיך ללוות את דמארי הקריירה במרבית שלה והלחין את מרבית שיריה, רבים מהם למילותיהם של נתן אלתרמן, יעקב אורלנד ויחיאל מוהר.
tr	O	"בעת מלחמת העצמאות ביצעה דמארי כמה מהשירים שהפכו למזוהים ביותר עם המלחמה, כמו ""הקרב האחרון"", ""בת שבע"" ו""היו זמנים"" (למילותיו של חיים חפר)."
te	I	הופעותיה לפני החיילים עוררו רב רושם.
tr	I	"ערב קום המדינה ערכה עם משה וילנסקי מסע הופעות מרגש במחנות המעצר בקפריסין, שם שרה את הביתה ""השיר"" וגם שיר מוכר ביידיש בשם ""צימוקים ושקדים"" (""ראזשינקעס מיט מאנדלען"")."
tr	O	לאחר מכן סיפרה שמרוב בכי והתרגשות הקהל, היא אף פעם לא הצליחה לסיים את השיר עד הסוף.
tr	O	במהרה הפכה לזמרת מפורסמת והקהל נהר להופעותיה.
tr	O	"שירים שחידשה באותה תקופה, ""הטנדר נוסע"" (במקור של אסתר גמליאלית) ו""צריך לצלצל פעמיים"" (במקור מהתיאטרון ""כל הרוחות"") נהפכו מיד למזוהים עמה."
tr	O	"באותה תקופה הוציאה את אלבומה הראשון, ""כלניות"" (1948) עם השירים שזוהו איתה עד אז."
tr	I	אלבום זה זכה רבה להצלחה.
tr	I	"החמישים בשנות התארחה דמארי בתוכניות הרדיו של משה וילנסקי בקול ישראל, שם ביצעה שירים חדשים שהלחין, כמו ""הרועה הקטנה מן הגיא"" ו""לאור הזכרונות""."
tr	O	"כמו כן היא הקליטה מספר שירים של וילנסקי ויחיאל מוהר, שבוצעו במקור על ידי להקת הנח""ל (""הורה ממטרה"", ""מול הר סיני"", ""בלדה על מעיין וים""), והם הפכו מיד למזוהים עמה יותר מאשר עם הביצוע המקורי."
tr	O	"היא שיחקה בסרטים ""גבעה 24 אינה עונה"" (1955) ו""באין מולדת"" (1956), שתיאר את עליית משפחתה לארץ."
tr	I	"בשנת 1957 כיכבה העברית באופרטה ""שולמית""."
tr	I	"היא ביצעה באותה תקופה גם שירים בעלי גוון תימני, כמו השיר ""אם ננעלו"" של רבי שלום שבזי (אותו ביצעה לימים גם חזה עפרה בעיבוד חדש)."
tr	I	דמארישמרה כל השנים על סגנון לבוש מיוחד ואישי, שמלות שכלל רקומות ותכשיטים בולטים.
tr	O	סגנון הלבוש האקזוטי המזוהה עמה היה חלק מהקסם שלה והיווה אטרקציה מיוחדת כשהוזמנה להופיע בקהילות יהודיות רבות.
tr	I	בשנות והשבעים השישים הרבתה דמארי לקיים הופעות בחוץ לארץ.
te	I	היא הופיעה במיטב האולמות בארצות ואירופה הברית והשתתפה בפסטיבלים רבים בעולם, לצד הופעותיה בארץ.
tr	O	תקופה מסוימת התגוררה בארצות הברית והופיעה בעיקר בפני קהל יהודי.
va	O	"בשנת 1972 השתתפה בפסטיבל הזמר עם השיר ""אדם לאדם"" שזכה במקום הרביעי (למילים של תלמה אליגון-רוז וללחן של יעקב הולנדר) הקורא לשלום (""לא ילמדו עוד מלחמה"")."
tr	O	"עם שיר זה הופיעה גם ב""מפגש אומנים"" בטלוויזיה עם פרוץ מלחמת יום כיפור."
tr	O	"ב-1982 שרה בערב הוקרה למלחין משה וילנסקי שנקרא ""זר כלניות למשה וילנסקי"" (ויצא גם כאלבום) את השירים ""אני מצפת"" ו""כלניות""."
tr	O	"בשנת 1983 השתתפה דמארי בתפקיד עצמה בתוכנית הילדים ""רחוב סומסום""."
tr	I	"לאחר שנים רבות שבהן מיעטה להופיע ביצעה, ולהקליט דמארי ב-1987 יחד עם בועז שרעבי שיר שכתב לכבודה אהוד מנור בשם ""לשיר איתך""."
te	I	בשנת 1988 היא בפרס זכתה ישראל בתחום הזמר העברי.
tr	O	"לכבוד המעמד הזה נכתב עליה השיר ""עגילי דמאר"" (ברק/קלינגר), אשר בוצע באותו הערב על ידי ירדנה ארזי."
tr	I	"בעקבות הזכייה בפרס הקליטה דמארי באותה אלבום שנה חדש, ""אור"" (1988)."
tr	I	"האלבום, בעיבודו של כספי מתי, הצליח מאוד ושיר הנושא, ""אור"", שכתבה נעמי שמר, הפך לריקוד עם פופולרי."
tr	O	שיר זה הפך לשיר הסיום הקבוע בטקס פתיחת פסטיבל מחול כרמיאל, שבו השתתפה מדי שנה.
tr	I	"שיר נוסף מהאלבום, ""עדיין כאן"", נכתב על ידי אהוד מנור לזכר בעלה דמארי של, שלמה בשמי, שנפטר באותה שנה."
tr	O	"בשנת 1996 שרה את ""כשהיינו ילדים"" באלבום של שירי יפה ירקוני."
va	O	לאורך הקריירה של שתי הזמרות, אמצעי התקשורת נהגו לייחס להן יריבות, אף כי הדבר איננו נכון והשתיים שיתפו פעולה מספר פעמים.
te	O	בשנת 1997 הוכתרה בתואר דוקטור לפילוסופיה לשם כבוד, מטעם מכון ויצמן למדע.
tr	O	"באותה שנה הקליטה טקסט נוסף של אהוד מנור, ""כשאני עומדת על במה""."
tr	O	השיר הולחן על ידי משה וילנסקי ויוסי בן נון (וילנסקי החל את ההלחנה אך נפטר טרם שסיים אותה.
tr	O	לאחר מכן לקחה שוב פסק זמן ארוך, הופיעה בעיקר באירועים ציבוריים ומיעטה מאוד בהופעות יחיד.
va	O	"בשנת 1998 הופיעה דמארי במופע ""פעמוני היובל""."
tr	O	"בשנת 2003 שמע ד""ר דורון לוינסון, חברה הקרוב של שושנה דמארי ממשרד התרבות, שמחפשים זמר שישיר באירוע פתיחת חגיגות הזמר העברי בבית הנשיא."
tr	I	"הוא שכנע את דמארי לשיר השיר את ""הביטו אל האור"", שהלחין למילים של חמוטל בן זאב."
te	O	"השיר מהווה סוג של ""מסע מוזיקלי"" בין שיריה של דמארי."
tr	I	הלחן נכתב בהשראת סגנונו של הייחודי משה וילנסקי.
va	I	"2005-ב חזרה להופיע, אחרי ששכנע אותה עידן רייכל לשיר שני שירים שכתב לאלבום ""ממעמקים"": ""עלה נישא ברוח"" ו""האר את עיניו""."
tr	I	דמארי התארחה בחלק מהופעותיו של רייכל והשניים אף החלו בחזרות למופע משותף, שלא לבצעו זכתה.
tr	O	באחד מהריאיונות האחרונים שהעניקה לידיעות אחרונות, אמרה דמארי:
tr	O	שושנה דמארינפטרה ב-14 בפברואר 2006, בגיל 82 כתוצאה מסיבוך של דלקת ריאות.
va	O	שלושה ימים לאחר פטירתה נערך טקס הצגת ארונה בתיאטרון הקאמרי בתל אביב.
tr	I	מכן לאחר היא נטמנה, כפי שביקשה בצוואתה, בבית הקברות טרומפלדור בתל אביב.
tr	O	"במסגרת חגיגות השישים למדינת ישראל בשנת 2008, נבחרה דמארי ל""זמרת השישים"", הזמרת האהובה ביותר בשישים שנות המדינה, בהצבעה שערכו הערוץ הראשון ורשת גימל."
tr	I	"בתם של המשותפת שושנה ושלמה, נאוה בשמי התפרסמה לזמן קצר בגיל 13 בשנת 1956 כששרה את השיר ""במדינת הגמדים""."
