tr	O	הקהל איתר סוף סוף ערבי ויהודים חבטו בו עד זוב דם.
tr	I	"הגישו לו עזרה ראשונה ואנשי מג""ב חשו אל הפצוע."
va	O	שוטר וחייל אחזו בדלתות האמבולנס, כשפניהם אל המתפרעים, כדי לסוכך על הפצוע הערבי.
tr	O	כאשר התחיל האמבולנס לנסוע, איבד השוטר את שיווי המשקל, מעד ונחת כשעורפו לקרקע.
tr	O	"טירן פולק, מנכ""ל כך, אחז בידו רמקול וביקש מהקהל שלא לפגוע ביהודים."
te	I	הקהל עונה אמן, ועכשיו קוראים את הקדיש.
tr	O	כוחות משטרה גדולים, בראשות מפקד מרחב הגליל, תת-ניצב רמי רהב, פתחו בחקירה ובסריקות נרחבות בעיר.
tr	O	המשטרה הזהירה אתמול חברי-כנסת ערבים ובעלי תפקידים בכירים במגזר הערבי, המתגוררים בצפון הארץ, כי קיים חשש לניסיונות פגיעה בהם.
tr	O	בתקריות קשות שהיו ברצועה אתמול ושלשום נהרג מחמוד עיזאת אל בסיוני, בן 29, תושב בית חנון.
tr	I	50 שוחררו לבתיהם ומקורות צבאיים בפיקוד דרום אמרו כי 87 תושבים נפצעו.
tr	O	העוצר שהוטל אתמול בעיירה בית חנון ובמקומות מרכזיים ברצועה יימשך היום.
va	O	הבקבוקים התנפצו, אך לא היו נפגעים.
tr	O	מחמוד גומעה סמרי, שנחשד בשיתוף פעולה עם השלטונות, נרצח בדקירות סכין וגופתו נשרפה.
tr	O	"אמש דווח מפי מקורות פלשתיניים על תושב דיר אל באלח, בן 15, שנפצע באורח בינוני והועבר לביה""ח תל-השומר."
tr	I	"אב לשבעה ילדים, שנמצא תלוי אתמול בתאו שבכלא עזה ובשרות בתי הסוהר בצה""ל חוקרים את נסיבות מותו של עטיה עבדלל עטי מחמוד זענין, בן 36, חקלאי מבית חנון, נשוי."
tr	O	"אתמול הסיר צה""ל את העוצר מרוב שטחי הגדה המערבית, שהושמו בעוצר מונע לרגל יום הצהרת בלפור ובעקבות אירועים אלימים."
tr	I	היא טופלה במקום, וכתוצאה מזריקת אבנים לעבר אוטובוס ישראלי בחלחול, נפצעה ביום שישי קל תיירת בראשה.
tr	I	שמע דיווחים על ההתפרעויות שם, הנמשכות זה היום השני ברציפות ושר הביטחון משה ארנס ערך אתמול ביקור מפתיע ברצועת עזה.
te	I	לא גרמו לכל נזק, אך הבקבוקים התנפצו.
tr	O	מהגדה נמסר כי בכמה מקומות היו אתמול ושלשום בערב התנגשויות אלימות בין תושבים לחיילים.
tr	I	פצע אותו באופן בינוני והחייל ירה ברגלו.
te	O	"רעולי הפנים ירו מתוך בית ספר של אונרוו""א ונמלטו במכונית מרצדס כחולה."
te	I	"לא דוח על נפגעים אך דובר צה""ל מסר שהסיור השיב באש."
tr	I	יגברו הניסיונות לפגוע באש חיה ולהערכת גורמים צבאיים, ילכו.
te	I	"הובילה אותה למקום המרוחק כשני ק""ם מהעיירה ביר זית, סמוך להתנחלות עטרה והמקורות מסרו כי יחידה של צה""ל עצרה קבוצה של סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית."
tr	I	לאחר מכן שוחררו והצעירים הוכו בידי החיילים.
tr	I	אחרים נותרו במעצר ורובם שוחררו.
te	I	אושפזה בבית החולים בראפידיה, ומקורות פלשתיניים טענו אתמול כי בשכונת ראפידיה בשכם נפצעה אישה בת 44, סמירה דבעי, מפגיעת אבן בראשה.
tr	I	"כי היום יתבצע תחקיר מקיף ומצה""ל נמסר כי ממצאי תחקיר ראשוני לא העלו דבר."
tr	I	בעיר עזה והמקורות מסרו על התנגשויות במחנות הפליטים.
te	O	"נציג דובר צה""ל בפיקוד הדרום דיווח אף על הפגנות ועל ששה פצועים שהגיעו לבתי החולים."
tr	O	בבית המשפט בעזה נידונו אתמול שלושה צעירים למאסר עולם, לאחר שהורשעו בחטיפת תושב מקומי ורציחתו על ידי הטבעתו בבור ביוב.
tr	I	"צוברת תאוצה בקרב הקהילה האינטלקטואלית בישראל ודווקא כיוון שהוא מתבונן מוכשר כל-כך המתעד בדקדקנות את שראו עיניו, מהווה התייחסותו של תום שגב למה שראה בסיור משלחת הנוער לפולין (""הארץ"", 112) מסמך סימפטומטי מאלף לגישה ההולכת."
tr	I	"אדמתה, מדינה לכל אלה יש לכל היותר תכלית פונקציונלית ודגל, המנון, צה""ל, הארץ."
tr	I	"מוות"" כדי לחדד את הפער שבין האופי הפופולרי הרדוד של השיקוף האמנותי לבין האפלה האיומה של המציאות הנאצית עצמה והוא השתמש בצירוף ""קיטש."
tr	O	כהיסטוריון, הוא בוודאי רוצה שנתעד, נלמד ונשתדל להבין את הרקע שהוליד את התופעה הנאצית.
tr	I	בלבד שיהיה זה לקח מוסרי-אוניוורסלי; לא חלילה לקח של עוצמה לאומית, והוא גם אינו מסתייג מהפקת לקחים.
tr	O	זה נכון, כמובן, אבל גם שגב בוודאי יודע שהנפש אינה יכולה בלי מחווה חיצונית.
tr	O	למרות שאינו אדם דתי, בוודאי לא יגנה בן האומר קדיש או מדליק נר נשמה על קבר אביו.
tr	O	הוא שואב את מרכיביו משני מקורות: האחד לאומי והאחר דתי.
te	O	לך תוכיח שסמלים ורגשות לאומיים אינם בהכרח ימניים.
te	O	"לך תוכיח שיש בארץ הזו הרבה אנשים הרחוקים ת""ק פרסה מהשקפות ימניות, ובכל זאת סמלים לאומיים (לפחות חלקם) עדיין מרגשים אותם."
va	I	"הוא תמה מדוע הם צריכים לעשות זאת דווקא שם, ושגב כותב שהם נוסעים ""כדי למצוא זהות עם שורשים""."
te	I	הוא נוסע מפני שמה שהוא עתיד למצוא שם חשוב לו עוד כאן, כשהוא נמצא בארץ, ואיש אינו מכריח אותו לנסוע.
tr	I	שוביניזם לאומני ועכשיו, מסתבר, סבורים אגפים מסוימים בשמאל לא כולו כמובן שגם אושוויץ היא סמל מסוכן, שעלול להוליד רגשות של מיליטנטיות.
te	I	השואה הנוראה אכן קרתה ומה לעשות.
tr	I	ממעצבי אופיים לא המציא את השואה לצרכיו הפוליטיים ואיש ממשתתפי הסיורים לפולין.
tr	O	השואה, והאנטישמיות בכלל, הן חלק בלתי-נפרד מן ההיסטוריה היהודית.
tr	I	"שוב שיננו באוזני התלמידים שהשואה מצווה עליהם להישאר בישראל ובסיום מאמרו כותב שגב: ""שוב."
tr	I	חשב שהוא תרנגול-הודו ובאחד מסיפוריו הנפלאים ביותר, מספר רבי נחמן מברסלב על בן-מלך שנפל לשיגעון.
tr	O	להזמנה של ארגון בניו-יורק לבוא להרצאה של מאיר כהנא לא נענו יותר מששים איש, אבל אלפי יהודים נכחו בלוויה הסמלית שתומכיו ערכו לו לפני העברת הארון לארץ.
va	I	"נהירת המוני תושביה אחר ארונו של מאיר כהנא מעידה על עוצמת הרגשות שעורר הרצח בניו-יורק אבל יהיה זה מוגזם לטעון כי ירושלים היהודית שייכת, כל כולה, לתנועת ""כך"";."
tr	O	"עוד בטרם הלוויה אמר אחד מראשי התנועה, טירן פולק: ""זה לא יעבור בשקט, ואסור שזה יעבור בשקט."
tr	I	"התקשורת הישראלית ובהודעה הזו עוד נאמר כי ""מעשה הרצח הוא למעשה ביצוע גזר דין מוות שנפסק לכבוד הרב מאיר כהנא הי""ד על-ידי הכנסת, הבג""ץ."
tr	O	זוהי הסכנה, ועל הממשלה לעשות מאמץ עילאי כדי למנוע אותה.
tr	I	"גאולה כהן לקח מהעובדה שאנשי ""כך"" סילקו אותם מהלוויה ושמא למדו יובל נאמן."
tr	I	"עיני כל האחרים שראו במאיר כהנא ""פטריוט"" יהודי כי הטיף לשנוא את כל הערבים צריכות עתה להיפקח, ועיניהם."
va	O	משטרת ישראל עשתה מאמץ גדול כדי לרסן את ההמונים שהתפרעו בשעת הלוויה בירושלים; היא מצווה להתמיד במאמץ זה, ולא רק בירושלים.
tr	O	זה המגנה את רוצחו של מאיר כהנא, מן הראוי שישמיע את קולו נגד כל רצח, ואסור לו להיות מושפע מהשקפותיו הפוליטיות.
tr	O	"יש ליצור אווירה ציבורית שתשים סכר מפני תעמולתה של תנועת ""כך"", ושתרחיק את הסכנה שיהודים ייפגעו מכלים שיקותיאל בן-יעקב קרא להפעלתם."
tr	O	זה עשוי להשפיע גם על בריונים בניו-יורק או בפאריס.
tr	O	הבעיה המרכזית שמדינת ישראל עומדת בפניה קביעת עתידם המדיני של הפלשתינאים בשטחים המוחזקים אין לפותרה באמצעות רדיפת ערבים בירושלים ובהתנקשויות ביהודים, שאינם רואים בהמשך הכיבוש פתרון של קבע.
tr	O	הממשלה חייבת לחפש פתרון שישחרר לא רק את הפלשתינאים אלא גם אותנו מעול הכיבוש.
tr	O	כולם משוכנעים בצדקת דרכיהם, שהרי אם לא יאמצו את ההיגיון המתון או התקיף הטמון בתוכנית שלהם, מובטח שיימשך העימות.
tr	O	ביום שאחרי ההסדר, כל הסדר, יימשכו האיבה והיריבות בין ערבים ליהודים.
tr	I	איננה יונית והיא איננה נצית.
tr	I	אולי אף יותר, יימשך בכל מקרה עוד עשרות רבות של שנים ובסך הכל היא מבקשת לומר כי הסכסוך הישראלי-פלשתיני, הנמשך שבעים שנה.
te	O	לא פתרון ימני מכל סוג שהוא, החלטי ככל שיהיה, הוא שיביא לסיום הסכסוך, וגם לא פתרון שמאלי, מתוחכם ככל שיהיה.
tr	I	את כל הציבור והפוליטיקאים מוליכים שולל את עצמם.
te	I	אולי לפחות אחד מ120 חברי הכנסת צודק, או הציבור נסחף אחרי הפוליטיקאים, מבקש להאמין שהצדק עם אחת מ51 המפלגות בכנסת.
tr	I	נדרש להגן כעת על ירושלים השלמה בשנותיה הקשות, כאשר היא מצויה במוקד הסכסוך, ואפשר שקולק נקלע יחיד לגוש הזה משום שבא ממפלגת העבודה, מן הגוש של הפשרנים.
tr	I	רצים לכנסת או אפשר שנקלע למחנה השלישי משום שאינו נמנה עם מי שרצו.
tr	O	תלאות הסכסוך, הפוקדות אותנו שוב ושוב, אינן מפתיעות אותו.
tr	I	כמעט 400 שנה מאז השלים את כיבוש הצפון, שממנו טרם יצא, ו800 שנה חלפו מאז חדר הכובש האנגלי לאי.
tr	O	האירים הפרוטסטנטים, שהם למעשה צאצאי בני המהגרים שבאו מאנגליה והתנחלו בצפון, אינם רוצים שבריטניה תצא משם.
tr	I	לא חיסלה אותו, אך נוכחותן הצבאית התקיפה של המעצמות עד צאתן מן הקולוניות מנעה את המאבק.
tr	I	הטריטוריאליים שהיו כמוסים ולמן הרגע שיצאו מנסה כל צד להגשים את חלומותיו הלאומיים.
tr	I	אינם בני-פתרון, המקבלים תנופה מחודשת ולרשימתו של קולק מצטרפים כיום מאבקים רבים, עתיקים.
va	O	גבולות מדיניים מפרידים בין ארצות, וגבולות אתניים מפרידים בתוך הארצות עצמן.
tr	I	כתוצאה ממנו נולד לפחות חלק מבעיית הפליטים הערבים, ויש בציונות אלמנט כהניסטי; הוא הגיע לשיאו במלחמת העצמאות.
tr	O	הוא דיבר במבטא אמריקאי נלעג, מיצמץ בעיניו וירק בדיבורו.
tr	I	"קורע אותו לגזרים, כמו היה דגל אש""ף ולפעמים היה שולף מכיסו סמרטוט צבעוני."
tr	O	הוא אמר לאנשים שבבוא היום הוא יהיה לראש הממשלה, והאנשים הריעו לו כפי שמריעים לשאר תמהוני העיר הזאת.
tr	I	"באחרית ימיו גם המעטים שהתיימרו להוות אותה היו למעשה רק חבורה של בודדים, לא ""תנועה"", ולכהנא לא היתה מעולם ""תנועה"" של ממש."
te	O	בשנים האחרונות איבד כהנא את המונופול הזה, והכהניזם הפך נושא לגיטימי לוויכוח: יש התומכים בגירוש הערבים, יש השוללים את הדבר, הכל במסגרת חילופי הדעות בין בני תרבות.
tr	O	כהנא המת חייב אולי לזאבי את העובדה שהכנסת קמה לזכרו, והממשלה שיגרה שר לייצגה בהלווייתו, כמו היה אחד משלנו.
tr	I	אינו מאמין גם במהפך העובר כעת על פולין שלו, ולכן הוא מניח שעוד מעט תהיה מלחמה במזרח התיכון.
tr	O	לא נותר לו זמן רב בעולמנו זה, אמר למרגלית קדם ולי, כשביקרנו אותו באחרונה בדירתו.
tr	I	בתוך חודשיים-שלושה חזר, אולם בתחילת הכיבוש הנאצי הוא נמלט למזרח.
tr	I	חצי לאחר מכן הוכרחו היהודים שנותרו בעיר להתרכז בגטו וכשנה.
tr	I	את בתי-העסק שלהם והפולנים שישבו שם נצטוו לפנות את דירותיהם.
tr	I	למכריהם ורבים השאירו אצלו הודעות לקרוביהם.
tr	I	פנקייביץ הביט בנו בתימהון, ולמה, בעצם, נשאר שם בבית המרקחת, בגטו היהודי, שאלנו אותו.
tr	I	שפיות בתוך גלי הטירוף ששטפו את קרקוב במהלך המאה, נסגר רק בשנות הששים, כשהוא, פנקייביץ החליט לסגור אותו ובית המרקחת שלו, אי קטן של יציבות.
tr	I	ניסו להתנגד לגירושם אילו מה זה היה עוזר.
tr	I	אולי פשוט נמאסה עליו, אחרי שנים כה רבות, והשאלה למה לא היו יותר פנקייביצים מביכה אותו, התרשמנו.
tr	I	השני אחרת ומה הוא יודע למה האחד נהג כך.
tr	I	שקע בשתיקה עמוקה ובכל יום הוא מייסר את עצמו על שלא עשה יותר, אמר לנו.
tr	I	לה מגדל מחודד שבראשו שעון והוא מתגורר בבית דירות ישן הניצב בצלה של כנסייה ציורית.
tr	O	עד שנפרדנו החל לרדת גשם סתיו דקיק ודוקרני.
tr	O	היה שקט מוחלט בסמטה, וכמעט חושך.
tr	I	מסר דרישת שלום לכל מי שעוד זוכר אותו אולי, ותדיאוש פנקייביץ אמר שמן הסתם לא נתראה עוד.
tr	I	שמה בלומה ותומס טריוק מחפש אישה ישראלית.
tr	I	מדריך תיירים, בסוף שנות הארבעים לחייו והוא מלונאי פולני.
tr	I	עלתה לישראל ולימים עזבה את פולין.
tr	I	התחתנה עם מלח והוא יודע שהתיישבה בעכו.
tr	I	כבר עשרים שנה חדלה לכתוב, אבל לפעמים היתה כותבת לאמא שלו.
tr	I	"יתרה מזאת הן מעוררות מחשבה לגבי אינדוקטרינציה פוליטית מטעם משרד החינוך שאין מקומה במסע ""יזכור"", ושגב העלה נקודות רבות שיש בהן מן האמת."
tr	I	אחרת או מיליוני היהודים שאת קברותיהם באנו לפקוד לא הצביעו עבור מפלגה זו.
tr	O	במקום שאירועים או מעשים לא התאימו לתזה הוא מספר אמת חלקית.
tr	I	הדגלים נשארו מיותמים בצד, והטקס שערכו תלמידים אלה בטרבלינקה אותם תלמידים שניהלו ויכוח בנושא הטקסים המרובים היה אחר.
tr	O	מהו הקיטש בזיכרון ובמוות?
va	I	שבוע אחד קצר ותום, ליווית אותנו חודשים ארוכים.
tr	I	זה היה טקס אישי מאוד, רק שלנו, תלמידי בית הספר המסורתי: הדגלים היו מונחים בצד, והטקס היחיד שנגע לי היה בטרבלינקה.
tr	O	"הרגשתי שמח שיש לנו מדינה ומקום לחיות בו: כן, ""יהיה מה שיהיה"" אני נשאר כאן."
tr	I	כו ואני גם מסכים בהחלט שלצד העניין הלאומי צריך לשים דגש חזק יותר על הלקח ההומניסטי: דיכוי הגזענות, ביצור הדמוקרטיה.
tr	O	אנחנו טוענים תמיד שמנדים אותנו: איך נוכל להיות חלק מהעולם אם נסתגר בתוך עצמנו, ולא נשים לב למה שקורה מסביב.
tr	I	לפני שנסעתי לפולין חשתי שנאה עזה כלפי יהודים חרדים, ואני מגדיר את עצמי כיהודי קונסרווטיווי.
tr	I	"נציגיהם בכנסת שואפים לכפות על המדינה חוקי הלכה וכמו חילונים רבים ראיתי בהם טפילים, משום שרובם אינם משרתים בצה""ל."
tr	O	נוסף על כך התרעמתי על הכספים הרבים המיוחדים להם, לא פעם בניגוד לחוק.
tr	I	גם אבותי, חלקם הגדול נספו בשואה ולמחרת אמר לי הרב שלמרות כל השנאה השוררת בינינו, כלומר בין החרדים ליהודים המודרניים, אנו צריכים לזכור שעמנו שותף לאותו גורל: גם אבותיו.
tr	O	בשכונתי יש ישיבה ועוברים בה חרדים.
te	I	להסיק מכך מסקנות להיום ואנו צריכים לזכור את אשר עבר על עמנו.
tr	O	לחיזוק דברי, כתבת שלא אחת דיברתי על רצח הצוענים שהייתי עד לו בבירקנאו; אלא שקצרה יריעתך מלהדגיש כי הסברתי שעלינו לזכור את כל אלה שסבלו, כשם שאנו מצפים מהם לא להתעלם מהשואה שפקדה אותנו.
tr	O	"אתה כותב: ""במקום שהיה הרציף סיפר להם על מיון האסירים, מי למוות מיידי ומי לעבודה."
tr	I	"הזוועה כשקראתי את המלים הקצרות שלך: ""הוא נבחר לחיים"" איזו אירוניה! אתה אינך יודע על מה אתה מדבר! אכן, הדגמתי לאורך כחמישה עד שמונה מטרים את אשר אירע לנו אז ומה גדולים היו ההלם."
tr	I	"הדגשתי, ""הנה אנחנו מאחורי הגדרות"" וליד השער עצרתי."
va	O	"בגלל הקור העז ששרר, רצנו מעט, והדגשתי שאכן תמיד ""הלכנו"" בריצה."
tr	I	"חלילה מלייחס לי ""מלות דרבון"" של אז, וגם הפעם, כדרכי, ניסיתי להכניס בדבריי מעט קלילות."
tr	I	"לחיות בשמחה"" והמוטו הנצחי שלי הוא ""לזכור בעצב."
tr	I	אנשים ילכו כל אחד לדרכו, ונראה לי סביר שעכשיו יחסר הדבק שהחזיק את כל הגורמים ביחד.
tr	O	לפני שש שנים שיערתי שיתפתח מצב, שבו כל עם ישראל יחזיק בדעות כהניסטיות, אבל התנועה כתנועה תחדל להתקיים.
tr	O	לא, אבל ייווצר מצב שדומה למולקולות בגז: כשמחממים את הגז, המולוקולות שואפות להתרחק זו מזו.
tr	O	מדובר באנשים כיוסי דיין, או באדם כמו הרב ישראל אריאל.
tr	O	הוא מבוגר מרוב הצעירים בתנועה, יש לו יותר ניסיון, אבל אני מסופק אם הוא יהיה מקובל על כולם.
tr	O	הנהגה קולקטיווית תלך בדרכן של כל ההנהגות הקולקטיוויות ותתפזר מהר.
tr	O	כהנא הביא את הרעיון וגם את האמצעים לממש אותו.
tr	O	היו אנשים בעלי אמצעים שתרמו דרך קבע לפעילות של התנועה ולפעילות של הישיבה.
tr	O	אין לי ספק שההצלחה שלו במערכת הבחירות לפני שש שנים נבעה הרבה יותר מהסגנון שהוא השתמש בו ופחות מהרעיון.
tr	O	שמעתי ממנו בהקשרים שונים גם בעבר הרחוק יותר וגם בעבר הלא כל-כך רחוק שהוא לעולם לא ייתן יד לפגיעה ביהודי.
tr	I	לבם שווים והוא היה אחד האנשים היחידים בעולם שפיהם.
tr	O	במהלך הדיונים המשפטיים שהתנהלו סביב המעצר הזה, לא נחשפו תוכן ההאשמות או החשדות שבגינן עצרו אותו.
tr	I	הוא אמר את הדברים, כשאני הייתי במעצר מינהלי, וזה היה פרקליט המדינה, יונה בלטמן.
tr	I	"שהמחשבות זכו לברכתו של הרב צבי יהודה קוק זצ""ל, והקשר היחיד בינינו בנושא הר הבית היה עוד בשנת 1975, כאשר גיליתי לו בארבע עיניים בלבד, שהיו לי מחשבות בכיוון הזה."
tr	I	עכשיו הכל בידי שמים, והסיכום שלו היה: כבר עשיתי מה שאני יכול בנושא הזה.
te	O	אני יודע בוודאות שבשנת 1984, כאשר נבחר לכנסת והתחיל ציד המכשפות הגדול נגדו על גזענות, התקבל, דווקא באמצעות אחיו, רבי נחמן, מסר אישי מיצחק שמיר, שבו נתבקש הרב כהנא להיות במצב של כוננות לקראת האפשרות שהוא יצטרך לתמוך בממשלה צרה של 61 חברי כנסת.
tr	O	הרעיון בתור רעיון, לא נולד עם כהנא ולא מת אתו.
tr	O	"היא נועדה להשתמש בכהנא כאליבי לעמדות אש""ף, ולפיגועים רחבי ההיקף של אותן שנים."
tr	O	"מגמה זו נותרה בעינה משך שנים, ולכן גם בראיון אחרון שלו במזרח ירושלים, בעיתון ""א-נהאר"", מובלטת הסיסמה שכהנא למד מגזעני מדינות הדרום בארצות הברית: ""אני אומר את מה שכולם חושבים""."
tr	I	"הדפיס עכשיו, לאחר הרצח, את הראיון המקורי ו""א-נהאר"" חזר."
tr	O	"""כיהודי מאמין אני עושה את מה שמצווה עלי התורה ואת מה שדורש ממני אלוהים"", אמר כהנא."
tr	O	כהנא ניסה בשעתו להתגורר בקריית-ארבע והותיר שם רבים מחסידיו.
tr	O	הוא תיכנן לפוצץ את מסגדי הר הבית וישב בשל כך במעצר מינהלי.
tr	O	מסעותיו בשטחים וביישובי הערבים בישראל גרמו תמיד תסיסה.
tr	O	לא מדיניות ענישה חריפה, לא גירוש מנהיגים, ולא התפרצויות נקם.
tr	I	בלניגרד ועל השאלה שמעתי בטלוויזיה הבריטית כמה תשובות מרירות, מפי אותם מרואיינים מבוקשים כל כך האנשים בתורים ללחם לירקות במוסקווה.
tr	O	בהחלט בטוח יותר להעניק את הפרסים הללו לנזירות המטפלות ביתומי כלכותה, אף שקראתי לא מעט התקפות על הפרס שקיבלה האם תרזה.
tr	I	שוודי, או כדי לא להבין רוח זו היה אלפרד נובל צריך להיות תמים במידה מפליאה.
tr	O	עונת פרסי נובל היא עונת העלבונות, ההתקלסויות וגסות הלב.
tr	I	לגורבצוב?), אפשר לקרוא התקפות לרוב, זה שנים, בעיתוני השמאל הלטינו-אמריקאיים ועל פאס כאיש פוליטי, שמאלן שפנה ימינה ככל שבגר (קו משותף לו.
tr	O	לבסוף מת הזקן הגדול ותאוותו לא בידו.
tr	O	כך או כך, שמו של בורחס יצטרף מעתה לרשימה הארוכה של הסופרים שהפרס נמנע מהם.
va	I	"מי שהם גדולים בשביל הקורא המסוים, האנטי-קולקטיווי אלא האמת היא שאין ""גדולים ביותר""."
te	I	פוגע בלבה של הספרות, במשהו אישי ביותר המיוחד לבשורתה, ולמעשה, כל הסולם הזה של גדולה הוא מלאכותי, מטעה.
tr	I	שתהיה באמירה שרירותיות גדולה כמעט כמו באמירה ההפוכה, המקובלת יותר, אף אבין את הקורא שיאמר שסופר הזוכה בפרס נובל איננו יכול להיות גדול באמת.
tr	O	מוכרחים היררכיה, צמאים לה, אפילו כאשר טוענים נגד פסיקותיה ומתמרמרים על הבליה.
tr	I	"לא אומר איזו כדי לא להוציאו מאלמוניותו), נעזר בהחלטות שופטי פרס ""בוקר"", הפרס הבריטי היוקרתי ביותר, כדי לבחור את הרומאן היחיד שיקרא במשך השנה, ומכר אחד שלי, שמקצועו אינו משאיר לו זמן לקריאת ספרים (הוא מרצה באוניברסיטה אנגלית מסוימת לספרות אקזוטית מסוימת."
tr	O	היו שם סטודנט לאמנות מוורשה השוטף מכוניות בתל-אביב, ומהנדסת בניין מלובלין העובדת כעוזרת בית בפרבר אמיד.
tr	O	"לפחות שתי עבודות דוקטורט נכתבו עליו לאחרונה בפולין, ובארצות הברית יצא עתה לאור אחד מספריו, ""להרוג את הכלב השני""."
te	I	"""אספר לכם על אסתר"" מבוססים על חוויותיו של חלאסקו בישראל והסיפור, כמו שלושה אחרים ""ביום מותו"", ""מומר ביפו""."
tr	I	במיוחד את תל-אביב של ראשית שנות הששים, והסיפורים מצליחים להעביר לקורא את הניחוח המיוחד, את דופק החיים של ישראל.
tr	O	בכמה מיצירותיו של חלאסקו יש יסודות הרוויים באותה תחושה חמקמקה שקשה להגדירה ובכל זאת ניתן לזהותה: תחושת התל-אביביות.
tr	O	הבמאי המתוסכל מביים את העלילה, וחברו השחקן משחק אותה.
te	I	מעדיף לחזור למעשה ההונאה, וזו כנראה הסיבה שגם כאשר הוא מתאהב בתיירת קורבן מזימתו הוא אינו יכול להניח לרגשותיו לסחוף אותו.
te	I	להזניח את לימודיו ומגיל צעיר הוא נאלץ לעבוד בעבודות מזדמנות.
tr	I	לשולי החברה ובאופן בלתי אמצעי התוודע לאלימות, לקו התפר של החיים.
tr	O	כל אלה עתידים לשמש מקורות השראה שיעצבו אותו כסופר ויופיעו ביצירותיו.
tr	O	"במערב ראו בו את המקביל הפולני לדור של היוצרים ""הצעירים הזועמים"" מאנגליה, שביטאו בעזרת קולנוע וכתיבה נאו-ריאליסטית את החיים כפי שהם."
tr	O	"""היום השמיני של השבוע"" תורגם ל15 לשונות, וכעבור שנתיים, ב1958, זכה לגרסה קולנועית שהוצגה בפסטיבל הסרטים בקאן."
tr	O	התקווה פינתה מקומה לאכזבה ותסכול.
tr	O	"ברוב ייאושו ותסכולו מסר חלאסקו את שני הסיפורים לכתב-העת רב ההשפעה ""קולטורה"", ביטאון בלתי רשמי של הפזורה האנטי-קומוניסטית בפריס."
te	O	בעיני השלטונות היה פרסום בחוץ לארץ, ועוד בכתב העת השנוא, פשע חסר תקנה.
tr	I	דרשו שישוב מיד, והם סירבו להאריך את אשרת השהייה שלו.
tr	O	האחת טוענת כי הוא הוזמן על-ידי ידידו יאנק ריסקי, סופר אינטלקטואל ואדריכל פולני שהתגורר בארץ.
tr	O	"עומרי, בעל מסעדת ""הספרייה"" בתל-אביב ואז נער בקיבוץ נצר-סירני, אומר לעומת זאת כי ""מארק הגיע לארץ בגלל שבקיבוץ חיה זולה צבינסקה, האמא הרוחנית שלו מוורשה""."
tr	O	"הסבר נוסף מספק יורק פרס, שהיה שכנו של מארק בבניין מגורים בוורשה ואחד מידידיו הטובים בישראל: ""מארק בא לישראל כי הוזמן על-ידי מעריב."
tr	I	אחרת, חלאסקו הלא-יהודי קיווה למצוא בישראל במה ספרותית בקרב העולים החדשים ממולדתו או כך.
te	O	עשרות אלפי יהודים עזבו בשנים 1957-8 את פולין לאחר גל אנטישמי, והקימו כאן קהילת מהגרים תוססת מבחינה תרבותית.
tr	O	סופרים, משוררים, במאים, שחקנים ואינטלקטואלים שעלו מפולין הפכו את הספרייה הפולנית ברחוב אלנבי למרכזם הרוחני-תרבותי.
tr	I	כנהג משאית והוא עבד בישראל בזהות שאולה של חברו יורק פרס במפעל של אמקור בהרצליה פיתוח, כעוזר למודד קרקעות.
tr	O	הוא אהב מערבונים וכך גם התייחס לחיים.
tr	O	רק אחרי שראיתי את הסרט ענק עם גיימס דין הבנתי מאיפה מארק לקח את המאניירות ואת המימיקה שלו.
te	O	הוא היה גבוה, יפה, מלא חן ונשים רצו, השתגעו אחריו.
tr	O	"כשעזב מארק את ישראל, עזבה אסתר את המשק והצטרפה כדיילת ל""אל-על"" כדי שתוכל לראותו גם בחו""ל."
tr	O	הוא נענה להפצרותיה של סוניה זימאן, וב1961 עזב את ישראל.
tr	I	"לקח אותה לחדר בבית המלון"" ומארק אחז בידה."
tr	I	הקשר ביניהם נשמר, אך אחר כך נפרדו דרכיהם.
va	I	"כמו בסיפור אגדות לקחה אותו עמה, וכשנודע לסוניה זימאן על מצבו המשפיל של אהובה היא נחתה בישראל, הופיעה במלון ""ויקטורי""."
te	O	החתונה היתה בכנסייה בלונדון, ואת ביתם, מכספה של סוניה, הם קבעו בסן מוריץ בשוויץ.
tr	O	היה זה אך טבעי ומובן לחבריו שהנישואין לא יחזיקו מעמד.
tr	O	השניים נפרדו, ועד היום מתקשה יורק פרס לזכור אם הפרידה נסתיימה גם בגירושים פורמליים.
tr	I	לנדוד ולאסקו המשיך לחפש את עצמו.
tr	O	פולנסקי בחר בכסף, וגם ידידות זו הגיעה לסיומה.
tr	O	"לפרנסתו נאלץ לעבוד בבתי חרושת, ומפעם לפעם קיבל תרומות מסופר אחר ממוצא פולני ש""עשה זאת"" באמריקה, יזי קושינסקי."
te	I	"האמין שיהיה לו ""קאם-באק"", שיוכל לשוב לישראל וכל אותה עת הוא קיווה."
va	O	הוא אף רקם חלומות על נישואין לאסתר ועל ילד משותף עמה.
tr	I	דרמטי והביקור הקצר היה רווי מתח.
tr	I	התכוון לחזור מיד לישראל, והוא יצא לגרמניה להשלים סידורים אחרונים בקשר לסרט.
tr	I	התאבד כאילו ליד מיטתו נמצאו צנצנות של כדורי פרודורמול שגררו שמועות.
tr	O	"הוא היה היפוכונדר אך לא בעל נטיות להתאבדות""."
tr	O	במקום שבו שרים, חברי כנסת ואנשי ציבור משמיעים את אמרותיהם, מי זקוק לסאטירה.
tr	O	בתחום המוגבל שלהם הם מבצעים כמרבית הקומיקאים את הדברים השקופים והצפויים ביותר.
tr	O	די לעיין בספרו של יאיר גרבוז, ממציא העניין, ולראות איך נלקחה ממנו כל טיפה עסיסית שהיתה בו.
tr	O	אל המצחיקנים התורנים מצטרפים ארז טל ואברי גלעד.
tr	O	"שני ילדי הפלא מגלי צה""ל שלפחות היה אפשר לקוות שהספיקו לסגל לעצמם סגנון משלהם לא עומדים בציפיות ומאכזבים."
tr	O	התוכנית הראשונה שלהם בערוץ השני מאופיינת בהומור עייף, צפוי וחסר ייחוד.
te	I	לכן הם מרשים לעצמם הכל, ודומה שגם אותם סיחררה ההצלחה המקומית הנדיבה.
tr	O	התוכנית הזו שידרה יומרנות תרבותית שלא הצדיקה את עצמה, ותחושה של נחיתה בטריטוריה גבולית סמוכה.
tr	I	הם גם בעלי כושר ביטוי מעולה, אלא לא רק שהם אוהבים את שפתם.
va	O	"הצרפתים, לא רק שהם אינם מתעבים את המלה ""תרבות"", נראה כאילו הם המציאו את המושג הזה."
tr	O	יש להם גם דרך לחשוף את עצמם בצורה אינטימית, מבלי שהדברים ייראו כרכילות זולה וסרת טעם.
tr	O	היינו יכולים לצפות מהטלוויזיה הבריטית שתעמיד תוכנית שתתחרה בהצלחה עם אפוסטרוף, אך מתברר שאין זה כך.
tr	I	באמצעותם הם מגיעים אל היצירה עצמה, והגישה שלהם שונה מגישת הטלוויזיה הצרפתית: הם מתרכזים בשרטוט מצוין של דיוקנאות סופרים.
tr	I	גופו נחרט בזכרון, כשהוא מושך את רגליו וקשה לצפות באדם שהתעופף על בימות.
tr	I	יכולת הקריאה ונותר רק הקול הנפלא.
te	I	כושר ביטוי מעולה כדי ליצור תוכנית ספרותית-אמנותית ומתברר שדרושה תרבות מגובשת.
tr	O	ישראל ואוסטרליה יתמודדו עם ניו זילנד בטורניר הקדם עולמי לנוער, שיהיה בפברואר-מארס 1991.
tr	I	"פיפ""א הודיעה כי בגלל המשבר במפרץ תחליט רק בדצמבר היכן יהיו המשחקים, אך ישראל היתה אמורה לארח את הטורניר."
tr	O	המאמן רז ביקש שנבחרת הנוער תתמודד עם האולימפיים של פולין, אך המשחק לא יצא לפועל בגלל חוסר תיאום לגבי המועד.
tr	O	"השבוע, ביום שלישי לפני הצהריים, כמה שעות לאחר שנודע על הרצחו של מאיר כהנא, עמד צעיר בעל עצמות לחיים גבוהות בקומת הכניסה של מטה ""כך"" בירושלים ונשא דברים מתלהמים."
tr	I	לא מתלהט, אבל הוא דיבר ברהיטות, משלב בנאומו פסוקים מהמקורות, מרים מדי פעם את קולו.
va	I	הם נראו כמי שמצאו שלל רב, והוא לא התבלבל.
tr	I	נבלעו בתוך עדת צלמים שהרגישה בטוחה ליד ניידת המשטרה, והשניים חמקו במהירות אל המדרכה שממול.
te	I	השתתקו מיד, ואנשים נכנסו כשהם נושאים עמם את המולת הרחוב.
te	I	בה פירוט כללי האבלות שיש לנהוג עם מותו של המנהיג ועל הדלת כבר היתה תלויה מודעה.
tr	I	"לומד בלילה ופעם אמר כהנא לד""ר אהוד שפרינצק, שעקב אחריו במשך 17 שנה במסגרת חקירתו את התנועות הקיצוניות בארץ, כי הדמות התנ""כית שממנה הוא שואב השראה היא דוד המלך; כמותו הוא נלחם ביום."
va	I	"את מצע מפלגתו ביסס על כתבי הרמב""ם, ובספריו פנה לעם ישראל בנוסח: ""עמי, אין לכם זמן""."
tr	I	"חיבר אותם בקשר סהרורי אל אלוהים, ואצל פעילי ""כך"" יצר עולם מושגים משיחי."
tr	O	הוא כתב ודיבר על מעורבות הבורא במהלך העניינים הארצי.
tr	I	גם אם הוא עצמו יגיע לראשות הממשלה יבוא אסון גדול על מדינת ישראל אם תושביה לא יחזרו בתשובה, והמעשה הקובע הוא רצון האל, קבע.
te	I	לא לראש הממשלה, וכוונתו היתה לאידיאולוג, מקהיל הכיכרות.
tr	O	"בשורשיו האידיאולוגיים והארגוניים היה בית""רי."
tr	I	בנאומיו חיקה את מנחם בגין ובהתנהגותו.
tr	O	"כאשר עלה בגין לשלטון ב1977 כתב כהנא: ""סוף סוף יש לנו ראש ממשלה יהודי"", והגדיר את המהפך הפוליטי כ""נס הנסים""."
te	O	ההתלהבות, אמר ההיסטוריון ריימון ארון, מקנה לאדם אשליה שיש לו חלק בחיי הכלל ובמסע לקראת ניצחון.
tr	I	"המיטה מהלומה אנושה על ""כך"", והחלטת בג""ץ שאישרה את פסילת רשימתו של כהנא שמה קץ לחלום."
va	O	הרוח יצאה ממפרשיה של התנועה ופעילותה הציבורית דעכה.
tr	O	הוא היה האידיאולוג, מקבל ההחלטות, הנואם והגזבר היחיד של המפלגה.
tr	O	הוא היה מושא של הערצה ופולחן מצד חברי התנועה.
tr	O	כהנא היה אגוצנטרי מכדי לחלק את כוחו הפוליטי עם גורם אחר.
tr	I	"יוסי דיין, שיצגו שכבה חברתית שונה מזו שעמה נמנים רוב אנשי ""כך"" ולכן פלט מהמעגל הקרוב אליו אנשים כמו יואל לרנר, אלי אדיר."
tr	O	"ב""כך"" לא חברות דמויות בעלות כושר ביצוע מסוגם של אסירי המחתרת היהודית, ואין בה אנשים בעלי מטען רעיוני ברמתם של חברי גוש אמונים."
va	I	מתפרץ ובאופיו היה כהנא איש אלים.
tr	O	הוא היה פונדמנטליסט מוחלט, ונהג לומר שכאשר תתקבל תורתו יספק אלוהים פתרונות למצב שייווצר.
tr	O	"לפני 15 שנה ניבא בספרו הראשון, ""האתגר"", את האינתיפאדה, והעריך כי הציבור הישראלי יטה ימינה."
tr	O	"היום, יותר מאי-פעם, נכונים יהודים ישראליים, במספרים גדלים והולכים, לקלוט את סיסמתו של מאיר כהנא: ""עמוק בתוך לבכם אתם יודעים שאני צודק""."
te	O	על פי עסקת טיעון בין התובעת, מפקח הדס שפי, לסנגוריות, פקד יהודית עליאוף ופקד זהבה לייב, הושמטה מגיליון האישום המקורי העובדה שבנסיבות שבהן חרגו שני הנאשמים מנוהל הפתיחה באש נהרג אדם, כפרי בן 26, אב לארבעה, שחרש באותה שעה את חלקת האדמה המשפחתית באזור בית סחור.
tr	I	שאדם נהרג והוזכר רק שהם השתמשו באש חיה.
tr	I	הזכירו לשופטים כי פרקליט מחוז ירושלים קבע שאי-אפשר להעמיד את שני הנאשמים לדין פלילי על הריגה, משום שאין יכולת להוכיח כי היריות המיוחסות להם הן שהרגו את מובארק, והן ביקשו לתחום את המשפט למסגרתו המשמעתית.
tr	O	לאחר סדרה לא קצרה של ישיבות, שבהן פרשה התביעה את ראיותיה, הגיעו שני הצדדים להסכם: גיליון האישום תוקן הושמטה ממנו הפסקה שהזכירה את מותו של מובארק ונקבע כי היריות שירו השניים לא גרמו לסיכון חיי אדם.
tr	O	"לכאורה היה מקום לחשוד במערכת החקירה והמשפט הישראלית כי רק העמידה פנים שאכן באה לחקור את הנסיבות שבהן סאלם איסמעיל מובארק ""מצא את מותו""."
va	I	"כי נסיבות פציעתו נחקרות, וכאשר נפגע, הודיע דובר צה""ל כי היה מעורב בעימות עם כוחות הביטחון שפעלו להשלטת סדר באזור מגוריו."
tr	O	"גם חודשיים וחצי לאחר מכן, ערב הפרסום הראשון ב""הארץ"" על המקרה, הוסיף דובר צה""ל למסור כי מצ""ח חוקרת את העניין."
te	O	"צה""ל כלל לא חקר את התקרית משום שהיו מעורבים בה אנשי משמר הגבול ולא חיילים."
tr	O	פניתי לדובר משרד המשטרה וזה מסר, לאחר בדיקה, כי העניין נתון לחקירת משמר הגבול.
va	I	אינו יודע עליו כלל וכאשר התפרסמה גרסת דובר משרד המשטרה, נזעק מפקד משמר הגבול לתקן: החיל שלו לא חקר את המקרה.
tr	I	בני משפחתו חורשים את חלקת אדמתם ונוצר רושם שהרשויות הנוגעות בדבר מתחמקות מלחקור את מותו של סאלם איסמעיל מובארק, שלא היה פעיל באינתיפאדה, לא היה מעורב באירוע ביטחוני כלשהו, ייחל לרגע שתיפסק האלימות היהודית-פלשתינאית כדי שיוכל לשוב למסלול חייו הקודם (הוא היה אמן גילוף בעץ), נהרג על מפתן ביתו כשהוא.
tr	I	התעוררו מחדש כאשר הסתבר כי פרקליטות המחוז החליטה שאין בידיה די ראיות כדי להוכיח את אשמתם של שני החשודים והם שבו.
tr	O	לא התרשמתי שהחלטת פרקליטות המחוז שלא להעמידם לדין פלילי היתה מגמתית והושפעה מהנחיות פוליטיות כלשהן.
tr	O	"""מבית המשפט נחסך הרבה זמן כתוצאה מעסקת הטיעון"", טרחו התובעת והסניגוריות להזכיר השבוע בעת הדיון על חומרת העונש."
va	I	קייזרסלאוטרן (16 נק) מחכה לדיסלדורף (מקום 12) ושתי הראשונות ישחקו מחר בבית נגד יריבות נוחות: המוליכה באיירן מינכן (17 נק) מארחת את דורטמונד (מדורגת 9).
tr	I	אולי אף יותר מכך ומי היה מאמין לפני כמה חודשים, כי הדרבי של אשדוד יהיה המשחק המדובר ביותר בליגה הארצית.
tr	I	עדיין לא ניצח והפועל אשדוד, בהדרכת המאמן מיכאל (לופא) קדוש, מדורג רק במקום ה-12.
tr	I	הגיעה השבוע לשיאה והתכונה באשדוד לדרבי המסקרן מחר החלה כבר לפני זמן רב.
tr	O	אלפי כרטיסים נמכרו וההתעניינות לא נותרה רק באשדוד.
tr	I	הפועל טבריה שאינו מתעלה במשחקי חוץ וביבנה ישחקו היום (1400) מכבי המקומי.
tr	O	חובת נשיאות ההתאחדות לספורט להתכנס ולבטל את הנסיעה לאוסטרליה.
tr	I	חוללה מהפך בלתי צפוי ובשנת 1984 עלתה שם לשלטון מפלגת העבודה.
tr	O	שוחרי השוק החופשי ותומכי ההתערבות הממשלתית גם יחד התבוננו בהשתאות אל הנעשה בארץ הקיווי: האם תגשים דווקא מפלגה סוציאל-דמוקרטית את חזונו של מילטון פרידמן?
tr	I	החזירו לשלטון את המפלגה השמרנית, ובחודש שעבר, כתום קרוב לשש שנות שלטון, בעטו בוחרי ניו-זילנד במפלגת העבודה.
tr	I	שיעור האבטלה מתקרב לשמונה אחוזים שיא של כל הזמנים במדינה זו, ומאז הונהגו הרפורמות באמצע שנות השמונים סובלת ניו זילנד מקיפאון כלכלי, התוצר הלאומי כמעט שלא עלה.
tr	I	בעיקר בתחום התעסוקה, ומדוע נכשלה המדיניות.
tr	I	קליטת העלייה ושנים אלו יהיו גורליות בשני מישורים, חידוש הצמיחה.
tr	O	המשא ומתן על הסכמי השכר במגזר הציבורי נוגע בשניהם.
te	I	מתן הוא העתקת הסכמי השכר לחברות ממשלתיות וסלע מחלוקת עיקרי במשא.
tr	O	תשלום תוספות שאינן מעוגנות ברווחיות ישפיע לרעה על חברות ממשלתיות לא מעטות, ועלול להקרין גם על חברות לא-ממשלתיות.
va	O	נשמעה הטענה שכל תאגיד חייב לשלם את התעריף המקובל לעבודה, כשם שהוא חייב לשלם את המחיר המקובל תמורת מים, חשמל או חומרי גלם.
tr	O	התוצאה הבלתי נמנעת תהיה, שמוסדות הרפואה ייזהרו ויישמרו מקליטת רופאים חדשים מקרב העולים.
tr	O	הקשיחויות בתחום השכר ובלשון גלויה יותר, האיגודים המקצועיים הלוחמים בתקיפות למען האינטרסים של העובדים-המועסקים הם האיום החמור ביותר על סיכויי המימוש של משימות המשק בשנים הקרובות.
tr	I	הוא הפסיד את מושבו, ותעלולי בושוויץ לא עלו יפה.
va	O	מפלתו בבחירות במינסוטה היא בסופו של דבר השירות הטוב האחרון, שהפוליטיקאי האופורטוניסטי והציני הזה יכול היה לעשות ליהודים שבשמם דיבר.
tr	O	פעמים אחדות התייצב בקו החזית, השתתף במאבקים פוליטיים עקובים מדם ועמד בהם באומץ.
tr	O	ב1988 הוא הועמד בראש מטה הבחירות הרפובליקאי לסנאט, ולא היסס במיוחד כאשר היה צריך להתגייס נגד המאמצים לבחור מחדש את הסנאטור היהודי פראנק לאוטנברג מניו גרסי.
tr	I	"בסנאט הוא איש המפלגה הדמוקרטית, אבל לאוטנברג אמנם היה לפנים יו""ר המגבית היהודית המאוחדת."
tr	I	הפציר בהם להצביע בעד המועמד היהודי הרפובליקאי לסנאט, גים רפפורט, והוא שלח, למשל, מכתב לבוחרים יהודים במדינת מסצוסטס.
tr	I	לישראל או לרפפורט לא היה מעולם קשר ליהודים.
tr	I	את מוצאה האירי-קתולי של אמו, אלא במערכת הבחירות הטלוויזיונית שלו הוא הבליט לא את יהדותו של אביו.
tr	O	"בעל טור ב""גלוב"", אלאן ל, הגיב בחריפות על המכתב, תחת הכותרת ""עשיר בחוצפה (הוא השתמש במלה העברית, באותיות לטיניות), אבל דל בעובדות""."
va	O	במכתב, על נייר מטה הבחירות של בושוויץ, נידונה נאמנותו של ולסטון לקהילה היהודית, וכן חינוכם הלא-יהודי של ילדיו.
tr	I	מלואי פאראקאן והוא הואשם שסירב להתנער מיאסר ערפאת.
va	O	"זה האחרון הוא המטיף המוסלמי השחור, שהקפיץ את יהודי ארה""ב ממקומם ב1984, כאשר כינה את היהדות ""דת ביבים"" ותיאר את היטלר כ""אדם דגול""."
va	O	בושוויץ אמנם לא חתם על המכתב עשו כן בשמו 72 יהודים מינסוטיים אבל לפי מטה הבחירות שלו הוא סמך עליו את ידיו.
tr	O	פטריוטים מטעם עצמם עוסקים בישראל בהחשדה שיטתית של נאמנות יריבים פוליטיים למדינה ולעם היהודי.
tr	I	"""סוכן אש""ף"", או כאשר פטריוטים רוצים להימנע מוויכוח רציני עם ליברלים, הם פוטרים אותם במלים ""לוקה בשנאה עצמית""."
va	I	בין המפלה ומשקיפים פוליטיים במינסוטה רואים קשר ישיר בין המכתב.
tr	O	כובש לבבות יותר לדקלם כמה חשוב להגן על זכויות אזרח, להתנגד לכיבוש צבאי וכיוצא באלה מה שכאילו הזמין את סדאם חוסיין לטפלל את דעת הקהל באמצעות בני הערובה.
te	I	מיתממים או גם היטלר היה מערבב צווחות מאיימות עם דברי נועם, גם הוא לא היה שוכח לרמוז על נכונותו להסדיר בעיות בדרכי שלום, כדי להוליך שולל בני שיח שוטים.
tr	I	כמסתמא אפילו ברנאדט שכח אולי רצה לשכוח כיצד מתקדם הטור הפוליטי בנוסח שנות ה03, וכוויית היא אוסטריה.
tr	I	הותירו את הפוליטיקה לממונים הפוליטיים, והיו זמנים שחיילים בארצות שבהן נכפפו אנשי צבא לאזרחים עסקו בשלהם.
tr	I	"הדבר אמור במשנה תוקף לגבי יתר ארצות המערב לא נעוצה בחוסר יכולת, במונחי עוצמה, להעמיד את עיראק במקומה ובעייתה של ארה""ב."
va	I	מתן ממושך נענו שלטונות הצבא לבקשתן של רשתות הטלוויזיה האמריקאיות לצלם את האירוע הצבעוני ואחרי משא.
tr	O	הכתבים נאלצו להתחייב שלא להקרין תמונות של נשים בצד גברים, ולדלג על איברים חשופים.
tr	I	בעצמו ומעברו השני של הקו היה המלך פאהד בכבודו.
tr	O	הוא צפה בשידור המופע ברשת סי-אן-אן ולא יכול היה לעצום עין.
tr	O	היא הלכה בדרכה של חנות בשר החזיר במושבה האמריקאית והתחנה לממכר משקאות חריפים לדיפלומטים.
tr	I	שוויון המינים, שעל-פי דרישת המארחים הערבים הוציאה הוראה האוסרת על חיילות אמריקאיות לנהוג במכונית מחוץ לבסיסי הצבא (שמא ירעילו את מוחן של נשות סעודיה) ואפשר לנוד למעצמה החזקה בעולם, מעוז זכויות האדם.
tr	O	התנהגותם מזכירה פוליטיקאים ישראלים (ביניהם כאלה הלועגים היום לחיזור האמריקאי אחרי הקואליציה הערבית) זוללי שרימפס, החובשים כיפה על ראשם ומשחרים לפתחם של רבנים אנטי-ציונים.
tr	O	ההחלטה לא היתה מתאפשרת כמובן אילו הטילה עליה ארצות הברית וטו.
va	O	"בהרצאה שנשא בחודש מארס טען פרופסור יהושפט הרכבי כי בכך איפשרה ארה""ב לממשלות ישראל ולציבור בארץ לבצע משגים, שיום אחד הם אלה שייאלצו לשלם את המחיר בעבורם."
te	I	יגבר הפונדמנטליזם האיסלמי ונהפוך הוא: ככל שחולף הזמן ירבו ההתנחלויות היהודיות.
tr	I	הכספים לישראל בגבולותיה המצומצמים ייתכן שאלה עדויות ראשונות לכך שהממשל מבין לא רק את אילוצי הקואליציה שלו עם המוסלמים האדוקים והתנהגותה של ארצות הברית במועצת הביטחון בפרשת הר הבית (נתניהו טוען שהאמריקאים אינם נבהלים גם מהרעיון לכנס לראשונה בתולדות אמנת זנווה את המדינות החתומות עליה), הנחישות שגילה הממשל בעניין הכוונת העולים.
te	O	דייויד רובינסון קלע אור לאתמול שיא קאריירה, 43 נקודות, והצעיד את סן אנטוניו ספארס לניצחון על דנוור 161-153.
tr	I	שון אליוט 29 (גם לו שיא קאריירה) ובחגיגה על הסל של דנוור, שספגה עד כה בממוצע 152 נקודות למשחק, השתתפו גם טרי קאמינגס עם 31 נק.
tr	I	כוכב הניצחון היה הרכז המחליף בי. גיי. ארמסטרונג (41 נק), אך גורדן קלע רק 17 נק.
tr	I	דטרויט התאוששה מההפסד בסיאטל עם ניצחון גדול על הקליפרס בלוס אנגלס 83 110 (דומארס 25 נק) וקליוולנד גברה על שארלוט 89 100.
tr	I	מחר בסיבוב הראשון של גביעי אירופה בכדורעף וארבע קבוצות ישראליות יתמודדו היום.
tr	O	הערב יהיה המשחק הראשון ומחרתיים הגומלין.
tr	O	מרכז הכובד של הליגה האנגלית עובר השבת מהצמרת לתחתית, מהמובילה ליוורפול ליריבתה העירונית אוורטון, המדורגת 17 ומנסה להיחלץ מהמצוקה בהנהגת מנהלה החדש-ישן הווארד קנדל.
va	I	בגביע אירופה למחזיקות גביע ובתקופת הזוהר שלה הוביל אותה קנדל לשתי אליפויות ליגה, לזכיה בגביע האנגלי.
te	I	ריינגרס סיימה רק 11 בבית עם הכוכב האדום בלגראד) ויהיה מיפגש המוקד בין האלופה גלאזגו ריינגרס למוליכה דנדי יונייטד, שתי קבוצות שנחלו שלשום אכזבות בגביעי אירופה (דנדי יונייטד הובסה בביתה 0 4 בידי ארנהם מהולנד.
tr	O	"שניים מהם יצאו אתמול, ראובן חדינטוב ופליקס תומרין, שיתחרו במשקל עד 60 ק""ג."
tr	O	בארנס הושעה יחד עם בוץ ריינולדס, השיאן העולמי ב-400 מטר ובעל מדליית כסף אולימפית.
tr	I	"גם מפני שלשחקני באר שבע תהיה שאפתנות מיוחדת לנצח את המוליך ולמרות שבית""ר ירושלים ראשון בטבלה, אני מהמר על ניצחון של באר שבע (בשעה הראשית 1430), בגלל הביתיות."
te	O	ראיתי את הפועל תל אביב ולדעתי יש לו קבוצה טובה גם בלי סיני.
tr	I	"אם כן יכריע את הכף הניסיון של בית""ר, אלא צפוי תיקו בדרבי הזה עם בית""ר (משחק המוקד בבלומפילד 16.30)."
tr	I	"המשחק לא יהיה בימק""א ואני מהמר על נתניה מפני שיש לה התקפה שמסוגלת לנצח."
tr	O	הוא טוב יותר ויהנה מיתרון הביתיות.
tr	O	בשבת האחרונה ירתה משטרת לייפציג באדם אחד למוות ופצעה קשה שלושה אחרים, בנסיון לבלום השתוללות אוהדי כדורגל בעיר.
tr	I	למזלם ניצבה מולם קבוצת תחתית, כך שגם יכולת פחות מבינונית הספיקה להם לזכות בניצחון שהושג לאחר במאמץ של הרגעים האחרונים, אך שחקני ראשון לציון לא היו אתמול בשיאם.
tr	I	ברגעים קריטיים איפשרה לשחקני גבת לחזור למשחק, וראשון לציון הירבתה לאבד כדורים.
tr	O	מיקי ברקוביץ, שיצא לקראת הסיום ב-5 עבירות, מיעט לזרוק ולכן גם צבר מעט נקודות.
tr	I	אריה רוזנברג ומנגד, דווקא שחקני גבת הפתיעו במשחק לחימה, כאשר בשורותיהם בלטו רוברטס.
tr	O	הוא גם נחבל קשה בסנטרו והובהל לבית חולים.
tr	I	המשבר הכלכלי הקיים בירדן תקבל מצוקה חברתית משולבת ואם תוסיף לכך את תחושת חוסר התוחלת.
tr	O	"אוסף של התבטאויות, שאש""ף כבר למד לא לומר אותם מפורשות להם אין קושי לומר והם מדברים בפירוש על חיסול היהודים."
tr	O	אין ספק שירדן נמצאת במצוקה מאד קשה, של אוי לי מיוצרי ואוי לי מיצרי.
tr	O	המשטר הזה רוצה לתת כמה שפחות ביטויים אופרטיווים להזדהות פורמלית עם סדאם חוסיין ועם המאבק נגד ישראל.
tr	I	"ייתכן שאנשי הגיהאד האיסלמי, שיזמו את הפעולה, ביקשו להכות את המשטר ע""י בחירת חברי חוליה הנמנים על הגוף הנאמן ביותר למלך, אבל אם מדובר עדיין בבודדים, מצבו של המלך איננו חמור."
tr	I	לא הצליחה, ותוך 3 דקות בפתיחה היה הפער שחולון ניסתה למחוק כל המישחק.
tr	O	הוא כבר לא ירד לספסל עד לסיום, כשהוא מריץ את הקבוצה, חוטף ומנווט כפי שהוא יודע.
tr	I	דונאלד רויאל (40 דקות) היו שם כבר מן ההתחלה ולאוון מרסר (37 דקות).
tr	O	רויאל קלע באחוזים טובים (51.21 מהשדה) והיה האיש שנתן למכבי את הנקודות החשובות.
tr	O	אז עברו החולונים לאיזורית מעורבת (אישית על גמצי) אבל האקס-חולוני דניאל (שהחליף את דורון) יחד עם ליפין החזירו למכבי את היתרון עד הסוף.
tr	I	גמלה בזה לספרדים שניצחו 0 1 בביתם ופרטיזן ניצחה 0 1 בתום המשחק.
tr	I	עלתה לשלב הבא בטורניר האלופות, אחרי 0 0 במשחק הראשון ברומניה ובמשחקים מאוחרים שהיו שלשום בלילה גברה פורטו במגרשה על דינאמו בוקארשט 0 4.
tr	O	אמאדורה מפורטוגל ניצחה 0 1 את פ. צ. ליאז בטורניר למחזיקות גביע, אך הבלגים עלו בזכות ניצחון 0 2.
tr	I	מעושה המשחק שוורצמן שאיבד כדורים רבים, והאכזבה באה דווקא מבינו, שלא הצליח להתמודד עם גבוהי הפועל.
tr	I	הקבוצות התייצבו להארכה והוצאת הכדור בידי רמת גן שנייה לסיום לא שינתה דבר.
tr	O	"מחירי הזהב והפלטינה עלו במסחר המאוחר בניו יורק בעקבות התאוששות מחירי הנפט בארה""ב."
tr	O	אחרי הניצחון על מכבי תל אביב במוצאי שבת, נראה לשחקני הגליל שהם בדרך הנכונה, אבל לירושלים ששמרה על הפיסגה, יעדים משלה.
tr	I	אולי עם החלפתו יזוז משהו ביד אליהו ואד הורטון שיחק רק 5 דקות.
tr	O	"א.ס. רמת השרון נקנסה גם היא ב-2,500 שקל והוטל עליה עונש הרחקה מ-4 מישחקים על תנאי לשנה, בעקבות התפרעות אוהדים אחרי המישחק נגד בית""ר ת""א."
tr	O	"""פוס"" הוא ספר מגאלומאני על דמות מגאלומאנית, יוהאן אולריך פוס, בוטנאי וגיאוגרף, היוצא לחקור את פנים יבשת אוסטרליה, מחוזות שרגל אדם לבן לא דרכה בהם."
tr	I	מסיכה אלא אלא שזו אינה.
tr	O	"אפשר שהיה זה רחוק מדעתו של פטריק וייט (גרמניסט במקצועו), שכתב כאן אודיסיאה מודרנית, לקרוא לגיבורו בשמו של מתרגם הומרוס לגרמנית (להוציא את השם האמצעי) המשורר יוהאן היינריך פס (1751-1826), אבל בוודאי אין זה מקרה כלל, שביוונית, שגם בה היה וייט מצוי, פירושה של המלה ""פוס"" הוא אור, שכן נושא הרומאן הזה הוא מלחמת האור בחושך."
tr	O	נקודת המוצא של תפישת המציאות של פוס אומרת, כי הכל ניתן לידיעה ולהכרה.
tr	I	הכל-יודע, וזו תפישת עולם משוללת כל ענווה, תפישה המוציאה כל אפשרות של אמונה דתית שעל פי הגדרתה מייחדת את האדם מן האל באפסותו לעומת גדולתו של הכל-יכול.
tr	I	הוא וריאציה מודרנית על מחזה הפאסיון הנוצרי, והנה כי כן, בונה כאן וייט נדבך נוסף על סיפור האודיסיאה.
tr	O	פוס הוא איפוא אדם מאמין על פי תפישתו.
tr	O	ומה שיוצא וייט לחקור הוא מה טיבה של אמונה זו הזורחת באור קר.
tr	I	נופל בידיהם של הילידים וכך הוא רוכב אל תוך האור.
va	I	דווקא אותו הוא משאיר בחיים, והאחד: מדוע אין וייט מעניש את גאד המורד.
tr	I	"מנקה את הזוהמה שנערמה סביבם במו ידיו"" והוא היה יושב לידם כל הלילה כשנפלו למשכב."
tr	I	כדי שיוכל להעיד, צריך היה שיישאר בחיים ודווקא המרד שלו בפוס לטובת החיים מעיד עליו שהוא עד מהימן.
va	O	שאלה זו עלולה להישמע מופרכת, ולפיכך אעיר כאן הערה שאינה ממין העניין.
tr	I	בלתי מעניין, גם אם יהיה כתוב היטב ורומאן שהמוטיוואציה לכתיבתו אינה מובנת מתוכו, לעולם ייוותר חיוור.
tr	I	בתור שכזאת איננה תובעת הוכחה, ואכן אקסיומה.
te	O	בהכנותיו לשמירת הסדר בעת מסע הלוויית מאיר כהנא, העמיד בפני עצמו פיקוד המשטרה, בין היעדים האחרים אך בדרגה של עדיפות, את ההגנה על העיתונאים שהיו אמורים לסקר את ההלוויה.
tr	I	להיפך, אלא מה שקרה שלשום בירושלים הוכיח כי החששות של מפקדי המשטרה לא היו מוגזמים.
tr	O	ככל שגובר נגע ההתפרעויות על רקע לאומני מן הצד היהודי, הופכים פרצי שנאה נגד נציגי התקשורת שכיחים יותר ולאחרונה אף מתבטא הדבר בתקיפה פיסית של עיתונאים.
tr	I	פוליטיקאים, או הגנה כזו, שתכליתה לאפשר לאנשים אלה למלא את תפקידם, מגיעה לעיתונאים כמו שמגיעה לעובדי ציבור, שוטרים.
tr	I	את המשטר הדמוקרטי ואם יש מעטה אידיאולוגי מאחורי שיסוי הבריונים בעיתונות, תכליתו אחת להצמית את אורח החיים הליברלי.
te	I	לקוות כי דמם של עיתונאים לא יתר, כי בכך הדבר לא יסתיים ויש רק לדרוש.
te	O	בינתיים פג מינויו של סלוצקי כמנהל-בפועל, ושרון סירב להאריך את מינויו.
tr	O	"לוי זעם וקרא בקול ""אם תגעו בסלוצקי תהיה מלחמת עולם""."
tr	I	"במשרד השיכון"" כדבריהם ובכירים במחנה לוי, שראו כיצד מתייחס שרון אל סלוצקי, הביעו כעס רב על שר החוץ, ש""נטש חלק מנאמני המחנה המכהנים במשרות בכירות בחברות השיכון הממשלתיות."
tr	O	"כן עומד שרון למנות את לימור לבנת, חברת מרכז הליכוד ופעילה במחנה שרון, כיו""ר מרכז הבנייה."
tr	O	"שרון מחפש מועמדים שלו להחליף את נסים אבולוף, מקורבו של לוי, בשני תפקידיו יו""ר קרתא ויו""ר החברה לשיקום הרובע היהודי בירושלים."
tr	O	"סיעת המפד""ל תבעה שלשום מראש הממשלה למצוא תפקיד לביבי באחד המשרדים העבודה, התעשייה או הביטחון."
tr	O	"עד שיזכה ביבי במשרה שתיראה לו הודיעה המפד""ל לשמיר כי נציגה בוועדת הכספים, ח""כ ביבי, לא יתמוך במתן משרת יו""ר הועדה לאגו""י וללא קולו יתקשה הליכוד בהשגת רוב בוועדה להחלפת היו""ר."
tr	O	"ח""כים אחדים טענו בהנהלת הסיעה כי ריבלין פסול כחבר בוועדת חוץ וביטחון מפני שלא השתתף השבוע בהצבעה במליאת הכנסת על הסרת חסינותו של ח""כ מוחמד מיעארי."
tr	O	"הוא טען כי יו""ר הסיעה ח""כ שרה דורון הכחישה באוזניו את הטענה כי אי מינויו לוועדת חוץ וביטחון הוא עונש פוליטי."
tr	I	בלית ברירה ניאותו לשקול את העניין בחיוב, אך במשרד לאיכות הסביבה לא התלהבו יתר על המידה מהמבנה המוצע להם.
tr	I	"המשרד חצי מיליון ש""ח עבור מרכזיית הטלפונים של תמ""ס שתועבר יחד עם המבנה לרשות המשרד לאיכות הסביבה ובישיבה הוחלט כי המשרד לאיכות הסביבה ישלם למשרד התעשייה."
va	O	מרינוב זעם על ההחלטה, ובמשרד לאיכות הסביבה טענו כי לא ימלאו אותה.
va	I	אינם מתערבים, טוענים העובדים ועכשיו כשפרץ במלוא עוצמתו הסכסוך עם העובדים עומדים רוב חברי ההנהלה מן הצד.
te	I	עד העובדים להמטיר על חבריו חוזרים המופנים נגד ההנהלה וובינתיים ממשיך.
tr	I	"כאן היא משסה קבוצות עובדים אחת בשנייה, ובחוזר שהופץ לפני ימים מספר בין כל עובדי הבנק נאמר, בין השאר, כי ב""מפעל סולתם שיסתה ההנהלה כלבים בעובדים."
tr	I	כן להתחייבות שנתן, לדבריהם, בשעתו, בבית משפט שדן בעניין דומה הקשור עם מכון התקנים ולטענת המהנדסים מתכחש כיום ראש העירייה להבטחתו זו.
tr	O	לדבריו, העירייה על פי תוכנית בניין ערים, חייבת להועיד את המגרש למטרות ציבוריות ועל פי התוכניות מתוכנן להקים במקום גן ציבורי.
tr	I	להקצות להם בחינם מגרש אחר או הוא ציין, כי העירייה איננה רואה מחובתה לממן למהנדסים הקמת משכן חילופי.
tr	I	עוד שלושה מיליון דולר ועוד אמר, כי במקרים אחרים, כמו של מכבי תל-אביב, אישרה העירייה לאגודה תמורת הסכמתה להתפנות מנכס במרכז העיר, 18 דונם מעבר לירקון.
tr	O	"יעקבי התראיין בכלי התקשורת המקומיים, ואחד הראיונות לשדר גים וורן מרשת וו-אם-בי-אי הועבר ל061 תחנות רדיו ברחבי ארה""ב."
te	O	בערבים הפתוחים הגיע מספר המשתתפים ל80 עד 100, ולראשונה העניקה אוניברסיטת שיקאגו חסות לערב מטעם לשכת התיירות הממשלתית של ישראל.
tr	I	לבנייה החליטה בישיבתה אתמול, להגיש לממשלה שינוי להוראות תוכנית המיתאר הארצית לדרכים והמועצה הארצית לתכנון.
tr	I	"משרד התחבורה התבססו בהכנת התוכנית על הצעה שהוגשה ב1986 על ידי החברה להגנת הטבע ועורכי התוכנית מינהל התכנון במשרד הפנים, מע""ץ."
te	I	אנשי ציבור והמינהל יורכב מנציגים של משרד האוצר, משרד השיכון, משרד המשפטים.
tr	I	"עוד ועל-פי הערכות, ב5 השנים הבאות יושקעו בבנייה הציבורית כ30 מיליארד ש""ח באמצעות בנייה ישירה של הממשלה, הסדרים של הממשלה עם הקבלנים, התחייבויות רכישה של הממשלה לקבלנים."
te	I	יבוצעו על-ידי המערכת הפנימית של משרד השיכון ולא עולה על הדעת שהתקשרויות אלו ייקבעו.
tr	I	השיכון יביא את הצעותיו לאישור המינהל בטרם ביצוען וכלומר, משרד הבינוי.
te	O	המינהל יצטרך לקבל החלטות ולאשר התקשרויות עם קבלנים בלא מיכרז.
tr	I	השיכון לחתום על חוזי התקשרות ורק לאחר אישורו של המינהל יוכל משרד הבינוי.
tr	I	ליועץ המשפטי לממשלה יוסף חריש, והגשתי את הצעתי זו לראש הממשלה יצחק שמיר, לשר האוצר יצחק מודעי, לשר המשפטים דן מרידור, למבקרת המדינה מרים בן-פורת.
va	O	הוועד הפועל של מכון התקנים בישראל אישר אתמול כללים חדשים להכנת תקנים ישראליים, מתוך מטרה שיקלו על הסחר עם אירופה ויסייעו לתעשיית היצוא הישראלית.
tr	O	הכללים יגבילו את האפשרות להשתמש בתקינה כבמכשיר הגנה על התוצרת המקומית מפני היבוא בהתאם למדיניות החדשה שהנהיג משרד התעשייה והמסחר.
tr	O	כללים אלה גם יאפשרו למכון לבדוק את מערך ועדות התקינה בישראל במקביל למערך ועדות תקינה בין-לאומיות, ולהגביר את מעורבותו בהשוואת תקנים ישראלים לתקנים הבין-לאומיים.
te	O	במכון התקנים מאמינים שתהליך זה יהיה לטובת היצרנים והצרכנים כאחד.
tr	I	לממשלה ובכוונת מנהליו לקצר הליכים באמצעות העברת הדיונים בתקינה המוצעת מוועדת התקינה המרכזית לוועדות מומחים, שבהן יהיו נציגים ליצרנים, לצרכנים.
tr	I	"בודק כל הזמנה המיועדת לחו""ל, אם ניתן לרכוש אותה בארץ ולדבריו הוקם באלביט גוף שמפקח על הקניות."
te	I	הציבור עדיין לא קלטו את גודל המשימה העומדת בפניהם בין היתר, הגדלת מספר מקומות העבודה במשק ב05% בשנים הקרובות ולדבריו, הממשלה.
tr	I	המסחר, כבר אושרה בכנסת ותוכנית לעידוד השקעות שגיבש משרד התעשייה.
tr	I	החליטו להשקיע במקום אחר, ומי יודע כמה משקיעים-בכוח כבר נואשו מקבלת תשובות לשאלותיהם.
va	I	כל הזמן שבעולם עומד לרשותם, כאילו כמעט חודשיים יושב צוות השרים הממונה על החקיקה הקשורה לתוכנית, שעות מספר בשבוע.
te	O	שלא לדבר על החקיקה הקשורה בשינויים בשכר מינימום ובתנאי קבלת דמי אבטלה.
tr	I	עוד קיצוץ בקצבאות ביטוח לאומי ובמקום לממן לפחות חלק מההוצאות הגדולות שנובעות מגל העלייה על-ידי סגירת משרדים מיותרים, מדברים כרגיל על עוד קיצוץ בסובסידיות, עוד קיצוץ בתקציב הביטחון.
va	O	תקציב כרוך תמיד בהחלטות קשות, והמסר של שמיר הוא שאפשר לדחות החלטות אלו.
tr	O	משרד רואי החשבון מרון סובל ושות נבחר בימים אלה לרואה החשבון של התעשייה הצבאית, לאחר שהפכה בשבוע שעבר מיחידת סמך ממשלתית לחברה עצמאית.
tr	I	שות יתפוס את מקומו של משרד גורן בן-יעקב (שהוא רואה החשבון השני של התעשייה האווירית וחוגים באוצר מעריכים כי בקרוב תבוצע החלפה נוספת בתעשייה האווירית, כשמשרד ברייטמן.
tr	O	משרד שחק ושות אמור להחליף בתחילת השנה הבאה את משרד ליובושיץ קסירר.
tr	I	שות נכנס לתפקיד במקום משרד בבלי מילנר ומשרד רונאל.
tr	O	כן נטען שהחופש שניתן אז ליוזמה החופשית הביא מאוחר יותר לפיתוח כלכלי ולהרחבת היוזמה הפרטית בארץ-ישראל.
tr	I	לכך נתן פרוף נחום גרוס תשובה מקורית: אם העסק היה מרוויח גם כאשר ההשקעה ביסודה היתה של הון ציבורי, כמו למשל המושבות, הרי מדובר היה ביוזמה פרטית, והחוקרים התלבטו, בין השאר, כיצד להבדיל בין יוזמה פרטית לציבורית.
tr	O	אם העסק הפסיד וחדל להתקיים, מדובר ביוזמה פרטית קלאסית.
tr	I	"מלחמת-האזרחים בארה""ב, יזמו גידול כותנה בארץ שפתרה, מקומית, את הבעיה, עקב לדוגמה, בשנות ה06 של המאה ה19, כאשר היה מחסור עולמי בכותנה."
te	I	ההון הפרטי היה בפועל הרבה יותר גדול מכפי שההיסטוריוגרפיה המרכזית מנסה לתאר בשנים האחרונות ומשתתפי הכנס הסכימו לטענה שמשקל היוזמה הפרטית.
tr	I	ההנהלה של בנק ישראל, את הצו להפסקת השביתה שנתנה שלשום בלילה במעמד צד אחד ובדיון שהתקיים אתמול בבית-הדין האזורי לעבודה בתל-אביב, האריכה השופטת עדנה גבריאלי, בנוכחות נציגי העובדים.
te	I	שנקבעו לצדדים דיונים לשבוע הבא, יישאר הצו בתוקפו עד לישיבה הבאה בבית-הדין מאחר השופטת גבריאלי קבעה כי.
tr	I	השמדת שטרי כסף בבנק ישראל וקטורזה הושעה בשל חשד שהעביר לעיתונות מידע על נוהל סודי הקשור בביעור.
tr	O	"המשפט המחוזי בתל-אביב הוגשה השבוע תביעה בסכום של 509 אלף ש""ח שהגישה חברת הביטוח רותם נגד סוכני הביטוח אבנר קופל, בעל סוכנות ביטוח בתל-אביב, ונגד ראובן עופרי מנהל סוכנות ביטוח בחיפה."
tr	O	"החברה ומנהלה נאגתוללה דוכניאן הגישו שלשום לבית-המשפט המחוזי תביעה בסכום של 1.4 מיליון ש""ח."
tr	O	כתב התביעה כולל כמה פרקים: רכישה מאולצת של תוכניות חיסכון חדשות; חישובי ריבית מוטעים ועיוותים אחרים לטענת התובעים.
tr	I	ביקש ממנו ערבות בנקאית כדי לקבל הלוואות חיצוניות נוחות (מחוץ לבנק) וכמו-כן טוען מנהל החברה כי פנה למנהל הסניף.
tr	O	לטענת מנהל החברה, הודיע לו מנהל סניף הבנק כי הוא חייב לקבל הלוואה אך ורק באמצעות מלווה בשוק האפור, אדם בשם מנחם פרבר, שאם לא כן לא יכבד הבנק צקים של החברה.
tr	I	7 בקריית ראשון בראשון-לציון הגישו השבוע סדרה של תביעות נגד סולל בונה ו48 דיירים המתגוררים ברחוב החלמונית 3, 5.
tr	I	"גם התחייבויותיה הועברו לנתבעת ופרקליט התובעים, עו""ד יצחק סימון, מציין בכתב התביעה כי דיירי הבניינים (התובעים) התקשרו לרכישת דירותיהם עם חברת זכריה דרוקר, אשר לימים נרכשה על-ידי סולל בונה."
te	O	עילת התביעה, לטענת התובעים, הם ליקויי בנייה בטיחותיים ואסתטיים.
tr	O	בית-המשפט המחוזי בתל-אביב הוציא השבוע צו מניעה זמני לפיו על חברת מקורות להימנע מהפסקה או הגבלה של אספקת מים לעיריית בני-ברק, עד להכרעה בבוררות שבין הצדדים בפני נציב המים.
tr	I	"להקמת חברות בחו""ל, בהיקף כולל של 210 מיליוני דולר ובעשרת החודשים הראשונים של השנה הונפקו 244 היתרים להשקעות."
tr	O	רוב ההשקעות היו בתחומי הייצור והשיווק.
va	I	הסתכם ב18.2 מיליארדי דולר, והגירעון המסחרי גדל ב44% בעשרת החודשים הראשונים של השנה, לעומת התקופה המקבילה אשתקד.
tr	I	היה גבוה ב15% לעומת התקופה המקבילה אשתקד ובינואר-אוקטובר השנה הסתכם היבוא נטו ב12 מיליארדי ד.
tr	I	הגיע ל1.9 מיליארדי ד והיצוא נטו עלה ב8%.
tr	I	הייצוא ל941 מ ד, והיבוא הגיע ל3.1 מ ד.
tr	I	אוקטובר עלה הגירעון המסחרי ב13% לעומת שני החודשים שקדמו ובספטמבר.
va	O	יבוא נכסי השקעה ירד ב3% והסתכם ב167 מיליון דולר לחודש.
tr	O	באוקטובר הסתכם יצוא הסחורות ב941 מיליון ד: 66% יצוא תעשייתי; 31% יצוא יהלומים; ו3% יצוא חקלאי.
tr	I	אוגוסט והיצוא התעשייתי הסתכם בחודשיים האחרונים ב684 מיליון ד בממוצע לחודש, גבוה ב2% לעומת שני החודשים שקדמו בהמשך לעלייה של 5.4% ביולי.
tr	I	האלקטרוניקה עלה ב8% והיצוא בענפי המתכת, המכונות.
tr	O	לעומת זאת, נרשמו ירידות ביצוא של ענפי המזון והכימיה.
tr	O	"העותרים טוענים כי בשנת הכספים 1988-9 ובשנים קודמות, אישרה מועצת קרית-אונו שורה של הנחות בתשלומי ארנונה כללית, בהתאם לסמכותה לפי ""צו המועצות המקומיות""."
tr	I	סטתה מהן לחובת מקבלי ההנחה, אלא העותרים טוענים כי הוועדה לא כיבדה את ההנחות בתשלומי הארנונה שאושרו בשנה קודמת.
tr	O	"עוד קבע בג""ץ כי ההוראה ב""היטל המיסים"" של המועצה המקומית קרית-אונו, בדבר תוספת של 35% לארנונה הכללית על מבנים עסקיים - בטלה מחמת חוסר סמכות, כאשר לא נעשתה על פי החלטת המועצה."
tr	I	"דחופים, לפני החלטת בג""ץ בעניין מינויו של כיו""ר הדירקטוריון ודירקטוריון חברת החשמל יתכנס בשבוע הבא לדון בנושאים שוטפים."
tr	O	"ליום העיון, שעסק בתוכנית הכלכלית, הצליח המי""ל להביא כ753 איש, מה שמלמד על ההתעניינות בנושא וברשימת המרצים המכובדת."
tr	I	"קיימת"" ופרקליטי שריר הוסיפו כי ""המפלגה חיה."
va	O	הממונה על השכר באוצר, שיגר בראשית השבוע מכתב אל סגן החשב הכללי באוצר,, ובו הורה לו לנכות ימי עבודה משכר השובתים, בגין שביתתם.
tr	I	ממי שעובדים 6 ימים בשבוע ינוכו 4 ימים, ומעובדי מדינה העובדים 5 ימים בשבוע ינוכו 3 ימי-עבודה.
tr	O	לאלה שניסו להתחכם וביקשו כי במקום ניכוי ימי היעדרות ינכו ימים מחופשתם השנתית, הבהיר דנון כי אין להמיר ימי חופשה בימי היעדרות.
tr	O	"אין ביטוי ב""ליצואן"", ולו במלה אחת, לדיונים המתנהלים זה שבועות רבים על הכוונה לבטל את שבוע המזון, בשל החשש כי לא יגיעו קניינים מחו""ל."
te	I	"ארה""ב יביאו לפתרון הבעיה של העדר תיכנון ישראלי-אמריקאי משותף, במקרה שיפרוץ עימות צבאי נגד עיראק, שישראל תהייה מעורבת בו וממשלת ישראל מקווה ששיחות התיאום האסטרטגי המתנהלות בימים אלה בוואשינגטון בין משלחות ישראל."
tr	O	אחת הבעיות המרכזיות המדאיגות את ישראל היא הגישה למידע מלווייני הריגול האמריקאיים העוקבים אחר המתרחש בעיראק ובכווית.
tr	I	"שיבח את גישת ה""פרופיל הנמוך"" שישראל נוקטת והוא חזר."
va	O	מקורות ישראליים רשמיים בוואשינגטון סירבו להגיב על הידיעות, או למסור אם שיחות התיאום האסטרטגי עוסקות גם בתיאום צבאי בענייני המפרץ.
tr	I	שות ומשרדי חברתו של הקבלן דוד שטרן, נשיא הכבוד של מרכז הקבלנים שעסקיו כשלו, נמכרו אתמול בבית-המשפט לחברת קפלן נעים.
te	O	המשרדים של חברת דוד שטרן הנדסה ובינוי, באמצעותה פעל נשיא הקבלנים, נמצאים בבניין בן שתי קומות ברחוב לבונטין 16, ליד משרדי מרכז הקבלנים, שם בילה שטרן את מרבית זמנו.
tr	I	"גוטפריד, שהם הנאמנים לביצוע הסדר הנושים של שטרן והמשרדים נמכרו על-ידי עו""ד יהודה ליבוביץ ממשרד עו""ד מנוסביץ."
tr	O	"המחיר הראשוני שנדרש תמורת המשרדים היה 540 אלף דולר, אך הקונים העלו את המחיר בהדרגה במהלך המכירה הפומבית שנערכה בבית-המשפט המחוזי בת""א."
tr	I	"בקרוב יובא מינויו לאישור המועצה, ובעקבות ההסכם מונה אתמול איש המערך יעקב ויסמונסקי, ראש מועצת גבעת-שמואל, ליו""ר המועצה בפועל."
tr	O	56 מחברי המועצה הצביעו בעד הדחתו של לנדאו, 16 נמנעו ושלושה התנגדו.
tr	I	"הגדיר את ההתכנסות כ""אסיפה של ועד פעילי השכונה"", ולנדאו הוסיף כי בהצבעה נכחו רק מקצת מראשי הרשויות חברי המועצה, כולם תומכי לוי."
tr	I	"כי הביא לשיתוק מוחלט בפעילות המרכז ולנדאו תקף בחריפות את לוי באומרו כי הוא אינו מוכשר לכהן כיו""ר מרכז השלטון המקומי."
tr	I	"לנדאו הוא האחרון שיכול להעניק ציונים לכישורים של מישהו"", ואלה שבחרו בי לתפקיד ביטאו את הערכתם לכישורי."
tr	O	"דקות מספר לפני תחילת הישיבה בנדון, טילפן ברונו אל יו""ר ועדת הכספים, ח""כ אברהם שוחט, וביקש ממנו שהוועדה לא תקבל החלטה בעניין בטרם יופיע בפניה."
tr	I	זימן את ברונו להופיע בישיבתה הבאה של הוועדה, ביום ב ושוחט נענה לבקשה.
tr	O	נסים טילפן אל שוחט ודחק בו לקבל החלטה ללא דיחוי.
te	I	"אינו יכול להופיע בפני מארחיו בלי החלטות שיביאו ליישום תוכניתו לעידוד השקעות הון והוא הסביר כי במוצ""ש יטוס לחו""ל."
tr	O	"אחדים מהח""כים תבעו לחייב את משרדי האוצר והאנרגיה לקבל את הסכמת הוועדה כל אימת שירצו להעלות את מחירי הדלק, בדומה לנעשה לגבי מחירי המים."
tr	I	"האוצר ובאחרונה הוחלפה שיטה זו ב""שיקול דעת"" של שרי האנרגיה."
tr	O	ישראל היא המדינה היחידה שייקרה את מחירי הדלק מ31 בדצמבר 89 ועד היום בשיעור של 73%.
tr	O	מחירי הדלק עלו ולכן המס בהם עלה ריאלית.
tr	I	לא כמכניזם להוזלות קבועות, אבל למניעת עליות מחירים, הוא תומך בהורדת הבלו.
tr	O	יש לי בעיה עם המקורות וההכנסות.
tr	O	בפעם הראשונה תוגש לממשלה ולכנסת מסגרת תקציב שתהיה מותנית ביכולת לגייס את המקורות הנוספים לקליטת העלייה.
tr	I	השלכותיה על המשק ודברים אלה אמר אתמול שר האוצר, יצחק מודעי, בערב עיון שקיים המרכז הישראלי לניהול בנושא התוכנית הכלכלית.
tr	O	"עוד אמר שר האוצר, כי בתקציב 1991 צפוי קיצוץ עמוק בהוצאות הממשלתיות וברמת החיים של האוכלוסייה, תוך ""פגיעה בכיס""."
te	O	בדברו על מצב התעסוקה מתח מודעי ביקורת חריפה על הקולות שהושמעו לאחר שכוחות הביטחון סגרו את השטחים, בעוד שההעדרות של פועלי השטחים לרגל חגים או אירועים אחרים מתקבלת בהבנה.
tr	O	נגיד בנק ישראל, הפרופסור מיכאל ברונו, אמר כי הצלחת התוכנית תלויה בעיקר בנטילת מנהיגות ואחריות של ראש הממשלה, כפי שקורה במדינות אחרות.
tr	I	"בלי מנהיגות מראש הממשלה, התוכנית לא תתבצע"", אמר ברונו ו""בלי אחריות."
tr	O	"מזכ""ל התאחדות התעשיינים, דב לאוטמן, טען כי החלטות הממשלה בתחום עידוד התעשייה אינן נכונות, וכי עתויין אומלל."
tr	I	"יו""ר חברת העובדים פרופסור איתן ששינסקי, ועוד נשאו דברים בערב העיון: מנכ""ל משרד האוצר יעקב ליפשיץ, הפרופסור צבי זוסמן מאוניברסיטת תל-אביב, יו""ר ועדת הכספים ח""כ אברהם שוחט, מנכ""ל חברת טבע אלי הורוביץ."
tr	O	ההמלצות שיתקבלו עקב הדיון ישמשו כבסיס לשינוי חוק הבנקאות-רישוי.
tr	O	קופת הגמל שומרון השיגה תשואה ריאלית של 4.69%, אורית 4.63%, ליאור 3.1%, נירית 2.29%, והדר 2.58%.
va	O	ההשקעה עליה הוחלט בקיבוץ הארצי נועדה להקמתם של מכון לטיפולים הידרותרפיים, סאונה, בית מרחץ ומסעדה.
tr	I	"מידע לנהגים, ייפתח בינואר הקרוב, בהשקעה של 1.2 מיליון ש""ח ואורחן לנהגים ליד קיבוץ בית גוברין, המשלב תחנת דלק עם מסעדה, מרכז מכירות."
tr	O	"להשקעה שותפים התק""ם, הקיבוץ הארצי וחברת דלק, שחלקה בהשקעה הוא הגדול ביותר."
tr	O	פורת ורמן הורשעו בקבלת דבר בתחבולה.
tr	I	"לקנס של 3,000 ש""ח ופורת נידון ל10 חודשי מאסר על-תנאי."
tr	O	"רמן נידון ל6 חודשי מאסר על-תנאי וקנס של 1,005 ש""ח."
tr	I	ישראל ירחיבו את שיתוף הפעולה בעידוד תנועת תיירות הדדית והונגריה.
tr	I	"תעופה בבודפשט והסכמה על כך הושגה בתום סדרת פגישות בין מנכ""ל משרד התיירות, אברהם רוזנטל, לגורמי תיירות."
tr	O	משרד התיירות יסייע בארגון הסיור, ואף יארח את חברי המשלחת לארוחה חגיגית, בה יוכלו להיפגש עם שר התיירות, גדעון פת.
va	I	"התיירות של בריטניה (אבט""א) ו200 סוכני נסיעות מבריטניה השתתפו בערב תיירות של ישראל בבודפשט, שהתקיים במסגרת כינוס התאחדות סוכני הנסיעות."
tr	O	"בין המשתתפים היו צמרת הנהלת אבט""א וכן סוכני נסיעות מרכזיים בבריטניה."
tr	I	לפרסם את ישראל בתוכניות קיץ 91 ולדברי רוזנטל, הושלמו בהצלחה המגעים עם סיטונאי התיירות של בריטניה, שהתחייבו להמשיך.
tr	I	"הפסדים של מאות אלפי דולר, עקב ""גפריס"", רשת המסעדות למזון מהיר, סגרה את סניפה ברחוב אלנבי בתל אביב."
te	O	"ל""הארץ"" נמסר כי גם בשני הסניפים האחרים של הרשת, בתחנה המרכזית בתל אביב ובהרצליה, יש קשיים."
tr	I	השקעות והרשת הינה בבעלותו של איש העסקים יהושע סטרויסקי שפועל באמצעות חברת י. סטרויסקי מימון.
tr	I	"שיווק מכשירי חשמל והמקום, בשטח של כ180 מ""ר הוא בבעלותו של איש העסקים מיכאל עקילוב, הבעלים של חברה ליבוא."
tr	I	הגיעו לסכסוכים משפטיים עם מיכאל עקילוב, שביקש מבית המשפט למנות כונס נכסים למסעדה והם הפסיקו לשלם שכר דירה.
tr	I	עקילוב סירב, אך בעלי הרשת הציעו לעקילוב להפחית את שכר הדירה ל0003 דולר.
tr	I	"פגיעה באינטרסים של העובדים, ""שהם חלק מהמלאי העסקי של החברה"", כהגדרת הוועד וועד עובדי ממ""ן שיגר בימים אלה מכתב למנכ""ל רשות החברות הממשלתיות, זאב רפואה, שבו הוא טוען שההחלטה למכור נתח זה ממניות ממ""ן לגורמים פרטיים, מהווה שינוי בעמדת החברה."
va	O	"26% מהמניות הם בידי תש""ת, חברה בת של אל על ו26% מהמניות מחזיקה הממשלה."
tr	I	"לפיכך תביעתם להקצאה נוספת של מניות היא ""חוצפנית"" ומנכ""ל רשות החברות הממשלתיות אמר אמש בתגובה, שהעובדים כבר קיבלו את חלקם במניות החברה."
tr	O	"לדבריו, טענותיו של הוועד נגד המכירה לגורמים פרטיים ""אינם לעניין"" ולפיכך הוא מסרב להיפגש עמו."
va	I	זרים, מתעניינים ברכישת מניות בחברה ורפואה מסר כי שלושה גורמים פרטיים, ישראלים.
tr	O	"שר האוצר יצחק מודעי ומזכ""ל ההסתדרות ישראל קיסר עומדים להיפגש היום לדיון נוסף על השלמת הסכמי שכר במגזר הציבורי."
tr	O	מרבית סעיפי ההסכם כבר סוכמו, והוא ייחתם ככל הנראה בשבוע הבא.
tr	I	לא בהסכם כולל, וסגנו, אפרים זילוני, עורך בדיקה על אפשרות לקבוע את הסדרי השכר בחברות ממשלתיות ברמה מפעלית.
tr	I	"רפא""ל לשלם תוספות שכר, עליהן סוכם וכך נבדקת יכולתן של התעשייה האווירית."
tr	I	בנושאים יחודיים אלא בהתייחסו לתביעת האוצר מההסתדרות, לכלול בשקט התעשייתי גם סכסוכי עבודה ייחודיים, אומר זילוני כי ההסתדרות אינה יכולה להתחייב בשם עובדים שפנו לערכאות משפטיות, מה גם שהעילה לסכסוכים אלה אינה קשורה בהסכמי השכר הארציים.
tr	O	ביום א ימשיכו ראשי האיגוד המקצועי והאוצר לנסח את סעיפי הסכם השכר.
te	I	בהן מידע על אתרי תיירות במדינת ישראל, ובמסגרת שיתוף הפעולה יודפסו השנה חצי מיליון חוברות שיווק.
tr	O	על הבניין הגבוה ביותר בלונדון הורכב אתמול הגג, דמוי-הפירמידה, ובכך הסתיים שלב הבנייה.
tr	O	הרובע הוא פיתוח חדש באזור המזח והנמל הישנים.
tr	O	במגדל יהיו 32 מעליות, ויעבדו בו 11,005 אנשים.
tr	I	הם השקיעו בו יותר מ6 מיליארד דולר, ופרויקט המזח בלונדון הוא הגדול ביותר שלקחו על עצמם עד כה.
va	I	"עודף שטח למשרדים, מכרו האחים לפני כחודשיים מקרקעים בארה""ב בשווי של כ800 מיליון דולר וכדי לממן חלק ממנו, בתקופה של סימני מיתון בבריטניה."
tr	O	"אהרון דב קמחי היה כעשר שנים יו""ר ומנהל העסקים של חברה-בת של הסוכנות היהודית העוסקת בבנייה: דיור לעולה בע""ם."
va	O	"בבקשה לבית-הדין טען עו""ד חיים ברנזון כי העיקול הישן אינו מספיק וחלו מאז שינויים מהותיים."
tr	I	סכום התביעה תפח בגלל האינפלציה בלבד לכ4.1 מיליון שקל, וראשית, חלפו כשנתיים.
tr	O	כמו כן, הסוכנות הוציאה מכרז למכירה דיור לעולה וסירבה לערוב לקמחי לחובות דיור לעולה כלפיו.
tr	I	נוכח השכר הנמוך המוצע לדורשי העבודה, ההענות היתה מעטה, אך בישיבה השבועית של מזכירות ההסתדרות במרחב חיפה שהתקיימה אתמול נמסר כי בשבועיים האחרונים חלה עלייה בדרישה לפועלים בענף הבנייה, לרבות דרישה לפועלים בלתי מקצועיים.
tr	O	"נציגי מדינות מתפתחות מאסיה, אמריקה הדרומית ואסיה, הביעו אתמול דאגה עמוקה נוכח הקיפאון הנמשך בשיחות גאט""ט, שמטרתן רפורמה מרחיקת לכת בסחר העולמי."
tr	I	"המכס ב31 בדצמבר ושר החקלאות האמריקאי, קלייטון יוטר, הביע דאגה דומה בלילה שבין יום רביעי לחמישי, באומרו כי הוא מטיל ספק שניתן יהיה לסיים את ""שיחות אורוגוואי"" במסגרת גאט""ט, בהשתתפותם של נציגי 105 מדינות, שנקבע להן מועד סיום בפגישת שרי החוץ של ארגון התעריפים."
tr	O	נגד סעיד א-נוסייר החשוד בהתנקשות במאיר כהנא הוגשו שלשום בלילה כתבי אישום על רצח מדרגה שנייה, ניסיון לרצח, תקיפה מזוינת והחזקה לא חוקית של כלי נשק.
tr	I	מסכת חמצן, נמצא תחת שמירה משטרתית כבדה והחדר שבו מאושפז א-נוסייר, המחובר לצינורות הזנה.
tr	O	אשתו האמריקאית, קארן, יושבת בחדרו לבושה בגלימה מוסלמית מסורתית סגולה ורעלה.
tr	I	חוקרי האף-בי-איי, המנסים לגלות אם לחשוד היו קשרים בין-לאומיים כלשהם ואל חוקרי משטרת ניו-יורק הצטרפו אנשי הכוח המיוחד ללחימה בטרור.
va	I	בדירתו נמצאו חוברות רבות של מגזינים המיועדים לשכירי חרב, והממונה על החקירה מסר כי התגלה שא-נוסייר היה חובב אקדחים.
tr	O	המספר הסידורי על קת אקדח המגנום, שבו ירה על-פי החשד א-נוסייר בכהנא, נמחק ולכן לא הצליחו החוקרים לגלות היכן קיבל אותו.
tr	O	הפתקים הכתובים ערבית שנמצאו בארנקו, לצד מודעות בעיתונים על הופעות כהנא בניו-יורק, תורגמו על-ידי החוקרים, ונמסר כי הם היו בעלי אופי אישי.
tr	I	קירור בבית המשפט הפלילי במנהטן ואתמול נמסר כי החשוד פוטר מעבודתו בעיריית ניו-יורק, שבה שימש כטכנאי חימום.
te	O	"לאחר הפרסום התקשר למערכת ""הארץ"" י.כ., תושב העיר, וסיפר כי אדם בשם זה מתגורר בדירתו בחודשיים האחרונים."
tr	I	הזמין אותו לגור אצלו, ולדבריו, מצא את וגמן בגן ציבורי בכרמל.
tr	O	וגמן סירב להשיב על שאלות הקשורות בהיעלמו ובתוכניותיו.
tr	I	"זה העיקר"", וכל שהיה מוכן לומר הוא: ""אני חי."
tr	I	כי יש מקום לעדכונים נוספים, וההסדרים עם החברות לא סיפקו את הסוכנים, שטענו כי עדכוני העמלות אינם מכסים את הוצאותיהם בפועל.
va	I	"לעדכון מחירי הגז לחברות הגז, ויו""ר ארגון הסוכנים בפזגז, מאיר מוסקוביץ, קרא להתערבות מיידית של משרד האנרגיה בנושא."
te	I	מנהלים וקרן זו, המאפשרת הצטרפות גם על בסיס אישי, לא רק על בסיס מפעלי, נוהגת לחשב בעבור כל אחד מחבריה את בסיסו האקטוארי, כמקובל בחברות הביטוח לגבי ביטוחי חיים.
tr	I	הנושאות ריבית גבוהה מזו של חברות הביטוח ובמקביל לכך הקרן משקיעה את כספי החברים באגרות חוב של האוצר המיועדות לקרנות פנסיה.
tr	I	על מנת למנוע פיטורי עובדים והחלטת ההנהלה באה לעודד יוזמות דומות, תוך כדי מתן דוגמה אישית הנחוצה לעמדתה בתקופה זו לעתידה של החברה.
tr	O	"מנכ""ל החברה, גיורא מיוחס, ציין את תרומתו של התהליך החדש לבריאות העובדים בתעשיות הגומי והדבקים."
tr	O	הוא מכהן כנגיד מספר מוסדות תרבותיים ואקדמאיים ישראלים.
tr	O	מעריכים כי פוטנציאל הביקוש של הקבלנים וחברות הבנייה להשתלבות בעבודות הבנייה להיקפים של כ5405 אלף יחידות-דיור.
tr	I	להתכה של אלומיניום ובין השאר יקימו מפעלים לזיקוק.
tr	I	בקנדה, אמרו והביקוש להגברת הייצור יהיה חזק באוסטרליה, באמריקה הלטינית, במזרח התיכון.
va	I	היא הנשיא הצעיר ביותר שנבחר אי-פעם ברפובליקה האירית, ומרי רובינסון, פרקליטה בת 46, שנבחרה לנשיאת אירלנד ביום חמישי בלילה, קבעה תקדימים בתחומים רבים: היא האישיות הראשונה שנבחרה לכהונה זו שאינה נמנית עם המפלגה השלטת, היא האשה הראשונה בתפקיד.
tr	I	האזרח והיא היתה ידועה בציבור האירי בעיקר בזכות מאבקיה למען זכויות האדם.
tr	O	היריב העיקרי שלה, בריאן לניהן מן המפלגה השלטת, נאלץ להתפטר מתפקיד סגן ראש הממשלה יומיים לפני הבחירות, על רקע שערורייה אישית, ותוך איום שמפלגות הקואליציה האחרות יביעו אי-אמון בממשלה אם יישאר בכהונתו.
tr	O	אין לו סמכויות מעשיות, אך לפעולותיו השפעה מוסרית רבה.
va	I	שזו אינה מתבטאת בחוקה אף העובדה שהוא נבחר על ידי העם כולו, במערכת בחירות, מקנה לו השפעה פוליטית רבה על.
te	O	"את מה שיש מגדיר מנכ""ל ההתאחדות לספורט, שמואל ללקין, כ""תקציבי קיום"" וגם ""תקציבים אומללים""."
tr	O	באחרונה הוכנסו מערכת מחשב ותוכנות לכל הענפים.
tr	I	400,000 או המדינה מסייעת ב-300,000.
tr	O	"ללקין משווה לפעילות של גופים אחרים וקובע: ""אנחנו מקופחים."
tr	I	לא אומר מה אצלם ואיני רוצה לפגוע בגופים אחרים.
va	O	חלק ל-20 ענפים ותובן גודל המצוקה.
tr	I	ענפים בלי כסף ואי אפשר לקלוט עולים.
tr	I	"מספר הנוסעים נעשית באמצעות מחשב והבקרה, כולל היציאות לחו""ל להיכן, לכמה זמן."
tr	I	מה היתרה וכל פעולה של איגוד נרשמת עם פירוט התקציב המצטבר, כמה הוצא בפועל.
va	I	היאבקות והמאמץ מרוכז ב-8 ענפים: סיף, שיט, גודו, אתלטיקה, שחיה, קליעה, משקולות, התעמלות.
tr	O	גייסנו כספים וקיבלנו סיוע ישיר גדול מהוועד האולימפי.
tr	I	קלטנו פקידות לעבודה להפעלת המחשבים ויש ענפים שהכנסנו בהם מערכת מיחשוב.
va	I	גם ידפיס לבד ואי-אפשר לבקש ממזכיר איגוד שיעבוד לבד.
tr	I	גם בהתעמלות וקורת רוח הוא שואב מההצלחות בגודו, בסייף, בשיט, בקליעה, בכדורמים, בכדוריד.
tr	O	"כדי לחדד דברים, הוא משווה עם מדינות בגודל דומה לישראל: ""אם נעמוד מול מדינה כנורווגיה שבה חמישה מיליון איש ב-20 הענפים שאנחנו מנהלים נזכה ב-60 אחוז והם ב-40."
va	I	עימה הנסיגה הבלתי-נמנעת למקום הרביעי בסיכום הכללי, והוא מזכיר את המדליה האולימפית שהוחמצה בסיאול, בעקבות ההחלטה לא לשוט ביום הכיפורים.
tr	O	"""אי-אפשר לטעון כל הזמן ולהגיד אין הצלחות יש""."
tr	I	פליקס תומרין והשניים: ראובן חדינטוב.
va	O	כן, מכבי תל אביב ניצח את צפרירים 2 1, אבל תשאלו את האוהדים בצהוב שיצאו ביום שישי מהמגרש בחולון, הם לא אהבו את מה שראו.
tr	O	דקה לאחר השער שספגו נותרו החולונים עם עשרה שחקנים, פעם רביעית בעונה זו, כשהמורחק התורן הוא אילן חכים שבעט ללא כדור באלי דריקס וראה את כרטיסו האדום של שיינר.
te	I	באין מפריע בעט שטוחות לרשתו של ביטרן ואבי נימני שילח כדור מתוחכם לעור שחדר לרחבת חולון.
tr	O	מי שמיהר להספיד את מייקל גורדן ואת שיקאגו בולס, היה צריך לחכות למשחק הזה בגארדן בבוסטון, שהיה אור לאתמול.
va	I	חזרה עם 120 100 מול הסלטיקס הבלתי מנוצחים ושיקאגו באה לשם עם נצחון יתום בארבעה מישחקים.
te	I	היה האיש של הבולס וגורדן עבר לראשונה העונה את גבול ה-40 (41 נק).
tr	I	לארי בירד (23 נק) לא הושיעו את הירוקים וקווין מקהייל (24 נק).
tr	O	ההרכב הצעיר של באר שבע מוכיח שהוא רוכש ניסיון וצובר ביטחון, ככל שהליגה מתקדמת.
tr	O	ההגנה הכוללת את שני הוותיקים אוזן ואילוז, מהווה את מעוז הקבוצה.
va	I	אינו מהסס לבצע זינוקי התאבדות ובשער ניצב שוער בעל שיעור קומה, אריה אלטר, הנוסך ביטחון בחבריו.
te	I	זה המשחק השני שהוא כובש שערים והצבתו של רוברטו מארה שהובא לקבוצה כחלוץ, מצדיקה את ההשקעה.
te	O	משחקו פשוט, לא מתוחכם, ניתן לחיזוי בקלות ומתבסס על מתפרצות שנבלמו ברובן כבר במחצית המיגרש.
va	I	חייבת להדאיג את המאמן וההגנה איננה יציבה.
tr	I	המשיך אותו פנימה אך מאיר קדוש ניסה להרחיק את הכדור.
tr	I	הרחיק את הכדור לקרן ובדקה ה-76 בעט מזרחי אל בין חיבורי הקורות, אלטר התעופף.
tr	O	מכבי ראשון לציון, או הפועל חולון, ישמשו יריב אימון לנבחרת ישראל בכדורסל בשבוע הבא, בנוסף למכבי חיפה שיארח את הנבחרת למישחק ליגה במוצאי שבת הקרוב.
tr	O	ביום חמישי יקיימו שני אימונים, ביום שישי אימון אחד והחל מהשבוע הבא שני אימונים, כולם ביד אליהו.
tr	O	קמבל חזר לגליל עם המנהל עמית גל, שירד לשפלה, לן בכפר המכביה, וחזר לירושלים לאסוף את הכדורסלן.
tr	I	נחבט במדרגות ועוזר המאמן של הגליל אילן קובלסקי אומר שקידר מעד.
te	I	התבקש לנוח שלושה ימים וקידר שסובל מפגיעה בלסת התקשה לאכול.
va	I	צכיה בגביע אירופה לאומות והליגה הלאומית בכדורסל תצא היום בתום המחזור ה-9 לפגרה של חודש, בגלל הכנות הנבחרת למיפגשים עם צרפת, ברית המועצות.
tr	O	"""זה שמכבי כבר נוצח בשני משחקים, אין בו לטשטש את העובדה שהפועל ירושלים היה הבולט בליגה ומקומו מוצדק"", אומר שרף."
tr	I	גם הפסדים לא מחוייבים, כמו בגליל וחילוף המשמרות תובע מצדנו סבלנות.
tr	I	"זה לא היה בעבר, ו""נכון שהעונה קבוצה שתגיע לפיינל-פור יהיו לה מינימום 42 הפסדים."
tr	I	עדיין המועמד העיקרי לזכות באליפות, אבל מכבי תל אביב אינו מעל הליגה כמו בשנים קודמות.
tr	I	"נשמור על יתרון 23 נק מול מכבי, נהיה ראשונים"" ואני בטוח שננחל הפסדים נוספים למרות שתיאורטית, אם לא נפסיד עד סוף הליגה."
va	O	"אומר ברקוביץ: ""גם בשנה שעברה היינו הפתעת הליגה בסיבוב הראשון, ואתם יודעים מה קרה בסופו של דבר."
tr	O	אמנם נוצחנו פעם אחת, אבל לא שיחקנו נגד הגדולות.
tr	I	"הפועל גליל עליון זה יהיה הישג אדיר, שיתן לנו דחיפה קדימה"" ואם ננצח באחד משלושת המשחקים הבאים נגד הפועל תל אביב, מכבי תל אביב."
te	O	"לגבי התחתית יש קונצנזוס מלא: הפועל גבת, בית""ר תל אביב וא.ס. רמת השרון יאבקו נגד הירידה."
tr	O	מכבי תל אביב יוצא לגבת ויחזור משם עם ניצחון נוסף (20.00).
tr	I	אלן קורק הישווה בדקה ה-27 אולם פול גאסקוין קבע 1 0 לטוטנהאם בדקה ה-10.
tr	I	מאבק התחתית בין שפילד יונייטד לאוורטון עם המנהל החדש-ישן האוורד קנדל שהותיר את המארחים ללא ניצחון ליגה, ומלבד המשחק בין ארסנל לקריסטל פאלאס, הסתיימו עוד שלושה מאבקים ללא שערים: דרבי (מקום 19) מנצסטר יונייטד, סנדרלנד קובנטרי.
tr	O	"אסטון וילה, שהודחה בשבוע שעבר מגביע אופ""א בידי אינטר מילאנו, הבקיעה אתמול שער ראשון בליגה אחרי חודש מרגלי הבלם הדני קנט נילסן בדקה ה-61, אבל הסתפקה ב-1 1 במגרשה עם נוטינגהאם שהישוותה בדקה ה-78."
tr	I	גרמו נזקים למכוניות ובתיגרה הגדולה יידו אוהדים אבנים.
tr	O	הוא נסע כדי לבדוק את התנאים בישוב בצפון המדינה, בו יתמודדו ביום ד הבא (21 בנובמבר) הנבחרות האולימפית של ישראל ויוון.
tr	I	המארגנים מצפים לך-7,000 צופים ולמרות שהאיצטדיון ישן, כר הדשא מצויין.
tr	O	בנדורי אמר כי מסר את הפרטים למאמן הנבחרת יעקב גרונדמן והאחרון הביע שביעות רצון.
tr	I	ביום ד משחק אימון אחרון עם הפועל כפר סבא מהליגה הלאומית ומחר מתוכנן משחק אימון עם הפועל חדרה מהליגה הארצית.
tr	O	אחרי משחקי אתמול נותר הפועל באר שבע היחיד שעדיין לא נוצח; ואת הטבלה סוגרות שלוש הקבוצות היחידות שעדיין לא השיגו ניצחון (כפסר סבא, חולון, נתניה).
tr	O	לטובת חיפה שיחקו גם שלוש קבוצות צמרת הצמודות אליו, שהפסידו ואיפשרו לחיפאים לנצל את ההזדמנות הזו במלואה.
tr	O	"אל המקום השני נסוג בית""ר ירושלים, שירד לנגב ואיפשר למארחו בבאר שבע להשיג את ניצחונו הראשון העונה (2 0), אחרי סידרה בלעדית מפתיעה של 5 תיקו בזה אחר זה."
tr	I	כל קבוצה מייחלת להתמודד עם כפר סבא, המחלצת את יריבותיה מהמשבר והקבוצה הסימפטית מכפר סבא הפכה למסננת של הליגה.
tr	O	"במחזור ה-6 הובקעו 14 שערים, הורחקו שני שחקנים וצפו, על פי דיווחי סופרי ""ספורט הארץ"" 25 אלף צופים, ממוצע של 5000 צופים למגרש."
tr	O	בכל פעם שהוותיקים מתגעגעים לימים עברו, ונאנחים כי מה שקורה עכשיו זה-לא-מה-שהיה, מתריסים כלפיהם הצעירים, כי אין זה נכון שפעם היה טוב יותר.
tr	I	י צרלטון וגם אם קשה מאד להגיע לנוסחה מקובלת על הכל, לקביעת דירוג איכותי של יחידים בספורט קבוצתי כמעט הכל תמימי דעים, כי מצויים כיום בעולם כדורגלנים מעטים, אם בכלל, שראוי להזכירם בנשימה אחת עם לה, קרויף, בקנאאר, שקאש, אזביו, פלאטיני.
tr	I	לשורה האחרונה בחשבון הבנק כיום מאשר הם צמחו על קרקע שונה, באוירה אחרת, כשלסמל שעל חולצתם משמעות רבה יותר.
tr	O	מיגבלת הגיל (עד 21), שהונהגה למשחקי 1992 בברצלונה, יש בה לכאורה קושי מסויים אך גם תועלת לא מבוטלת.
tr	O	"זו הסיבה לניצחונות הרבים של הונגריה, בריה""ם, יוגוסלוויה ונבחרות אחרות מהמזרח."
tr	I	"לא מכר למשחק הפופולרי, והצעיר הישראלי שוב אינו ""חולה כדורגל""."
tr	I	"נבחרת בריה""ם, החתום על חוזה לעונה זו עם אופציה לשתי עונות נוספות במכבי חיפה לא יגיע כדי לשחק בישראל וייב."
va	I	לחוסר ענין וסגנון משחק זה גרם לשעמום גדול.
va	I	מזג האוויר האירופי, התנהל המשחק בעצלתיים כשלרוב נמסר הכדור ליריב, אולי מפני שהשחקנים סונוורו מהזרקורים רבי העוצמה ולמרות שעת הערב הקרירה.
tr	I	ירון כהן היה אנוכי מדי ונסים כהן נשמר היטב.
tr	O	בדקה ה-43 בעט יוסי אבוקסיס, בפעם הראשונה שלו, לשער מ-20 מטר והכדור חמק מעל המשקוף.
tr	I	אשר מילא כל פינה באצטדיון המקומי באשדוד, היה עד לדרבי המדובר של השבוע האחרון בו הופגנה רמה לא משכנעת, וצופים.
tr	O	"הרחק מהמולת הדרבי האשדודי המאכזב התברג מוביל חדש בארצית: הפועל ר""ג, שניצח 3 1 את מכבי שעריים ולו 2 נקודות יותר מעירוני שאיבד את הפסגה."
tr	O	"מכבי פ""ת ממשיך לאבד נקודות רק 1 1 עם מכבי יפו וירד למקום החמישי."
tr	O	"בית""ר נתניה ניצח 2 0 את מכבי עכו ועלה מן המקום העשירי לשישי."
te	I	עמידר סיימו בתיקו 2 2 וגם חדרה.
tr	O	בת ים וטירת הכרמל סיימו בתיקו 0 0.
tr	O	היציע חולק למחנה האדום של הפועל והמחנה הצהוב של עירוני.
tr	I	חולצות והיו בלונים, צעיפים.
tr	O	2 דקות מאוחר יותר הכשיל נעים את עזריה ברחבה ואהוד עידן צימק את התוצאה בבעיטת 11.
tr	O	כאשר נראה היה, כי הפועל חיפה עומד לנחול תבוסה החל להפגין ניצוצות של כדורגל בראשות יוסי קרמרב ואישאם זועבי.
tr	I	המנוסה של בת ים, לה היה זה תיקו חמישי העונה וטירת הכרמל היתה קרובה יותר לניצחון שנמנע הודות ליכולת הטובה של מנו שוורץ, השוער הוותיק.
te	O	במחצית השניה הגבירה חדרה את לחצה והשערים שכבשה היו רק ענין של זמן.
tr	O	הם כבשו שני שערים וניצחו 2 0.
va	O	המצטיינים: מרטין אפל, דני פרידמן וארז שכטר.
tr	I	ללא התראה ובפעם השנייה תוך חודש נפסק החשמל באמצע היום.
tr	I	"הנפקת כרטיס או מסמכים חיוניים נתקעו במכונות ההעתקה, סוכנויות נסיעות נתקעו באמצע הזמנה לחו""ל."
tr	I	אולי הפסיד כסף, ומי שחשב שההוראה ששיגר לבורסה יצאה במועד התאכזב.
tr	O	מדוע הפסקות החשמל מובנות מאליהן לחברת החשמל ולכן הופכות לשגרה?
tr	O	מדוע לפחות אין הם מפרסמים התנצלות והסברים, באותו תקציב שבו הם משתמשים כדי ליצור תדמית ציבורית חיובית?
tr	I	סתם באמצע מקלחת או הפסקת מים בלתי מתוכננת עלולה להיות צרה צרורה, כשאתה ממהר לעבודה.
tr	O	האם מים זורמים בבית שימוש או לשטיפת שיניים בכיור הם מותרות?
tr	O	מדוע מפסיקים מים ללא התראה מראש ובכתב?
va	I	פטר אותם בלא בלום והקבלן האחראי במקום לא שעה לטענות השכנים המתוסכלים.
tr	I	בכתב ובעירייה גם התעלמו מכך שלא נשלחה הודעה מראש.
tr	O	בעניין כל כך פעוט כביכול, אבל טורדני ביותר כשהוא קורה לך, מגיע לנו יותר.
tr	O	לחברת ויזה יש עניין מובן לעודד את השימוש בכרטיסי אשראי, אך הפעם נדמה שהפריזו.
tr	O	לפחות חברה אחת לא נכנסה להסדר במלואו, ובאחרת טרם התארגנו להסדר החדש.
tr	I	איש לא טרח לפרסם תיקון טעות, אך לוויזה עצמה התבררה הטעות מהר מאוד.
tr	I	בבנק לאומי ההתרעה נמסרת 10 ימים מראש ובבנק דיסקונט.
te	I	"קליטה"" ונושא הלימוד בבתי הספר השנה הוא ""עלייה."
tr	I	"רק סימנים על העור"" אלא ההזמנה של החאן נתנה לי לגיטימציה מלאה לעסוק בדלקות, שהיום הן כבר לא דלקות."
tr	O	"גיבורת המחזה ""אתה קולט אותי"" היא תיכוניסטית ישראלית חוצפנית ושאפתנית, שתגשים בכל מחיר את חלומה להיות עיתונאית."
tr	I	ערב, קולטים, קולטים, קולטים ונמאס! בוקר, צהריים.
tr	I	קליטה שעוד לא כתבו ואז מה כבר יכולה קיני לכתוב על עלייה.
te	I	בעקיפין אפשר להבין שהם חושבים שאנחנו לוונטינים, שירדנו מהעצים קצת מאוחר מדי, אבל הם לא אומרים את זה.
tr	I	אי אפשר לשכנע אותם, ועל דברים שנוצרו אחר כך הם אומרים, זה לא תרבות.
tr	I	בדמויות במחזה ואת המאפיינים הללו ניסתה קיני לשקף בעלילה.
tr	O	"המציאות הישראלית היא בשבילה ""ואקום"", כולם טפשים והיא רוצה לחזור למוסקווה."
tr	O	יעל קרייריסטית, חסרת נימוס, אגרסיווית, ומוכנה לנקוט כל צעד כדי להשיג את מטרתה, גם אם הדבר כרוך בפגיעה בסובבים אותה, ביניהם אלינה.
tr	I	על מבוגרים שמשקפים בהתנהגותם גישות שונות בתהליך הקליטה ולעימות מתלווים גם סיפורי צד על אהבות נעורים.
tr	O	קיני מזהה את עצמה גם כיעל וגם כאלינה.
tr	I	"אני עדיין חווה אותם בעצמי ו""אצל אלינה הדגשתי מאוד את קשיי השפה, כי חוויתי."
tr	I	עליזה רוזן ומשתתפים בה עדי בנטוב, גולי גולדשטיין-אראל, גל זייד, מוטי כץ, אריה צרנר.
tr	O	"ההצגה מועלית בתיאטרון החאן, וקייני מקווה שקהל היעד יהיה ""כל המשפחה""."
te	O	היא סבורה שבפעם הבאה שתתמודד עם הנושא, תעסוק בנושא הזרות והעקרות של אדם מבוגר, לאחר שמיצתה את חוויותיה כילדה עולה.
tr	I	בעוד כחודש יצלמו עוד שני פרקים, וצילומי שני הפרקים הראשונים הסתיימו השבוע.
tr	I	יש להניח שלא זאת הסיבה, ולפיד משיב כי יחסיו עם רשות השידור לא היו לבביים במיוחד.
va	I	"""תפוס את הגנב"" (הבימה, 1973) ובעבר כתב שני מחזות, ""הכושי עשה את שלו"" (הקאמרי, 1967)."
tr	O	"כיוון שלפיד עסוק מאוד, הן בכתיבה עיתונאית ב""מעריב"" והן בתפקידו כנציגו של רוברט מקסוול במזרח אירופה, איפשרו לו לכתוב שבעה מתוך 12 פרקי הסדרה עם אדם נוסף."
tr	I	הבן (דני שטג) מנסה את כוחו בעיתון המתחרה והאב (אברהם מור) עורך מוסף בעיתון יומי, האם (שושיק שני) שחקנית, הבת (ענת זמיר) עורכת-דין.
tr	I	במערכת העיתון והעלילה מתרחשת בבית.
tr	I	חוסר הפרגון, הוא אומר, לא העזה הטלוויזיה להפיק סדרות חדשות ובגלל התנפלות המבקרים.
tr	O	"נעשות שם עוד מאות סדרות שהן ירודות ביותר, ולכן ההשוואה אינה הוגנת""."
tr	I	במשחק והאלמנט הקומי יהיה בטקסט.
tr	I	מצחיקה והוא חושב שהם עושים סדרה טובה.
tr	O	האלבומים אינם כרוכים כספר, אלא אסופת הדפסים בפורמט מלא.
tr	I	"מוכנה, אם רק ירצה, ""תמורת מעט מאוד לתת כל-כך הרבה"", וזהו שירה של גלוסקא (רות סגל), גרושה בעלת קיוסק, האוהבת את שכנה, קולף (אלכס מונטה)."
tr	I	"מחכה שתגיע אל ביתו האשה שעליה הוא חולם וקולף הוא שען בודד ש""רואה כל היום חיים קטנים"", די עצוב ממות אמו (פאני לוביץ), משתעמם מניסיונותיו של ידידו קריצר (עזיקרי) לחלק אתו את חוויותיו עם נשות השכונה, שונא את גלוסקא."
tr	O	כריסטינה, מלכת שוודיה היפה והרווקה (ירדנה גורביץ), מגיעה לארץ במסגרת חיפושיה אחר בעל.
tr	I	המחזות של לוין מצויים גם כאן והנושאים המוכרים מן הטקסטים.
tr	O	בדירות מסביב, ברחובות ובבתי הקפה, יוצאים זוגות זוגות בוולס סוער.
tr	O	לפני כן עסק, במסגרת חברה שהקים, בהפקת סרטי רפואה ובבימוים.
tr	I	בתוכנית חיסכון רגילה, אלא ראשית, כך הבינה, אין המדובר למעשה בתוכנית המשך.
tr	I	"מה ההמשך ובמכתבה אלי היא מסכמת: ""מה כאן תשורה."
tr	I	למעשה יש רק תנאי משופר אחד: כל המועדים מוקדמים בשנה אחת, אבל בהודעת הבנק מדובר בלשון רבים.
tr	I	"שקול כנגד ריבית של שנתיים ובמקרה של הלקוחה הנ""ל היה מדובר במדד אוקטובר, הנאמד בכשני אחוזים."
te	O	"המוזר הוא, שאותו בנק לאומי (כמוהו כבנק מזרחי) מציע לחוסך תוכנית צמודת-מדד שבה הפסד מדד, אך בלי שייהנה מהתנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד"", כלומר הקדמת מועדים בשנה אחת."
tr	I	לא תכננתם לרכוש דירה נוספת איזה מדד רלוונטי לגביכם ונניח שיש לכם דירה, אינכם זקוקים לדירה נוספת.
tr	O	אני טוען, שהמדד ללא דיור רלוונטי במקרה זה יותר מאשר המדד הכולל דיור.
va	I	"בגינה נודע לי על כך לראשונה: איך לאפשר ללקוח הפורע חשבון לשלם שתי עמלות לבנק, במקום אחת, אבל סוכנות פטרולגז בכפר סבא, ""ביגז"", אולי לא המציאה את השיטה."
tr	I	אחת במישרין לבנק ולקוח שילך עם חשבון זה לבנק, ישלם שתי עמלות, אחת במסגרת החשבון.
tr	I	"לכן החליטה, שאם הצרכן כבר משלם את עמלת המשלם שישלם גם את עמלת המוטב, ולפני חודשים אחדים נמאס לסוכנות ""ביגז"" לשלם את עמלת המוטב בסך 1.73 שקל, שהבנק גובה ממקבל התשלום."
tr	O	"לזכותה ייאמר, שסוכנות ""ביגז"" מאפשרת לשלם את החשבון בלא עמלה כלל אבל לשם כך צריך להתייצב במשרדיה."
te	I	מוכת האלימות, בניסיונו להיבחר לנשיא וורגאס יוסה נראה כמי שיצא ללא פגע משלוש השנים שבהן חרש את ארצו המרוששת.
tr	I	"יחד עם זאת הוא ""חש הקלה מסוימת"" על שהבוחרים העדיפו על פניו את אלברטו פוגימורי, אגרונום יפאני-פרואני, אך הוא מודה שהוא מאוכזב."
tr	I	"הדחוסה בשם ""בשבחי האם החורגת"", שפורסמה זה עתה בחברת ההוצאה לאור ""פרר, סטראוס אנד זירו"", נכתבה כאשר נכנס מחברה ב1987 לפוליטיקה של ארצו, כאיש הבשורה של כלכלת שוק אך הנובלה הקצרה."
va	I	"פרטי ביותר והגיבור דון ריגוברטו, מנכ""ל חברת ביטוח, מפנה עורף לחברה, כדי ליצור עולם ארוטי מספק."
tr	O	זאת עד שבנו של דון ריגוברטו מנישואיו הראשונים, נער מתבגר, פולש לגן עדן משפחתי זה, ודוניה לוקרסיה מגלה שיש לה פנטזיות משלה.
tr	I	"רדיפות"" ואם אתה רוצה חברה של קדושים התוצאה היא גיהנום, דיכוי, טוטליטריות."
tr	O	מלה זו ריבונות מופיעה בספר באותיות קידוש לבנה, בעוד העלילה עושה דרכה לקראת סיומה הדו-משמעי והטרגי-קומי.
tr	O	לאחר שנכנעה לבלתי נמנע ונאפה עם בנה החורג, מופתעת דוניה לוקרסיה מהרגשת הסיפוק האופפת אותה.
te	O	בדרך כלל השפה שלי מאופקת ובלתי נראית.
tr	O	הסיפור גם דרש מאמץ רב כדי להימנע מהוולגריות של זימה וניבולי פה.
va	O	"זהו בידור אך יש בו גם יותר מבידור""."
tr	O	קיצוני שפירושו לא רק אובדן הילדים אלא גם נתק מהמשפחה כולה.
te	I	בעיניים מושפלות והן יושבות לעתים קרובות בראש מורכן.
tr	O	המתח בין המסורת השמרנית והסביבה מטיל מעמסה כבדה על הילדים.
tr	O	ילדות ונערות טורקיות המאושפזות במחלקות פסיכיאטריות סובלות לא אחת מהתקפים של תוקפנות עצמית.
tr	O	הן תולשות את שיערן ובולעות מחטים, רבות ניסו להתאבד.
va	I	ניסתה לדקור אותה בסכין לחם ואישה בת 42 באה למרפאה שם התלמדה בתה בת ה19 כאסיסטנטית רפואית.
tr	I	שכנים כינו אותה זונה והנערה סירבה לעטות מטפחת ראש.
tr	O	חוסר אונים מול בנות שלרובן השכלה טובה יותר, בהלה לנוכח כשלונן-הן ופחד מתוכחת הבעל לאמהות טורקיות יש סיבות רבות לחנך את בנותיהן בחומרה לא פחות מזאת שנכפתה עליהן.
te	I	ייעוץ לבני נוער העלולים להתאבד, השתאתה על תגובותיה של אם, שבתה בת ה19 קפצה מהחלון ומלר-המאן, מנהלת מרכז מגע.
tr	O	כיום חיה הצעירה במעון ומתכוננת לבחינות הבגרות.
tr	O	מעלי ס. (45), בעל חברת ייבוא-ייצוא, נלקחה האפוטרופסות על שתי בנותיו, אסומן בת ה16 ועיילה בת ה12, כיוון שנהג להכות אותן במוט מתכת.
te	I	"קראה לעובדי המכס, ""הצילו אותנו, אבא חוטף אותנו"" ובגבול גרמניה-אוסטריה לינדאו-ציגלהאוז התעוררה אסומן, יצאה מהמכונית שנסעה לאיטה בתחבורה העמוסה."
tr	O	לא אחת, כדי לא לסכן את סיכויי הנישואים של הבנות, מעדיפים האבות מין אוראלי ואנאלי.
tr	I	עובדים סוציאליים יכולים לתת הערכה אמפירית, אבל אין נתונים סטטיסטיים מדויקים בנושא.
tr	I	נערות טורקיות בגילאי 13-18 הגיעו מאז 1985 למרכז החירום פאפטיה בברלין וכמעט 400 ילדות.
tr	O	גזענות כלפי זרים ואי-רצון להסתכן תורמים את שלהם.
tr	O	לנערות טורקיות בבתי-ספר גרמניים יש בעיות די והותר, כפי שיכולה להעיד מליה יילמאז, בת 20.
tr	I	היתה בעיה בשיעורי התעמלות אבל שם לא היו לה בעיות בגלל המטפחת.
tr	O	למעשה, מכתב של המרכז האיסלמי בקלן להורים טורקיים אסר על תלמידות טורקיות כל השתתפות בשיעורי התעמלות, ובעיקר בשיעורי שחייה.
tr	O	"""אח, אלוהים"", אמרה מליה, ""הן יקראו בעצמן בקוראן ויחליטו בעצמן""."
tr	O	בעיקר חשוב שהבנות ילכו לבית-ספר גרמני וילמדו הרבה, אמרה האם.
tr	I	ההורים יכלו להיווכח במו עיניהם שבמקום אין גברים והוקמה סדנת תפירה.
tr	I	כבר נשואה, היא האשה הראשונה במשפחתה שיש לה רשיון נהיגה ופטמה בת ה20, מתלמדת בסדנה, בעלת חינוך אורתודוקסי קפדני.
tr	O	"צרכנית חדת-עין מחיפה, סוזי גיורא, הבחינה כי על האריזה של פסטה מיובאת מארה""ב, ""פטוציני עם תרד וביצים"", צוין כי היא ""ללא כולסטרול""."
tr	I	כי העניין יימסר לטיפול, וכאן נמסר לה כי מדובר בטעות אנוש.
tr	I	הטעות לא תוקנה, פנתה לרשות להגנת הצרכן בהסתדרות וכיוון שעברו ימים אחדים.
te	I	כן (שומן) 26% ועל האריזה סומן באנגלית: (חלב כחוש בחלקו).
tr	I	שהסימון נעשה כחוק, יש בו אולי כדי להטעות אף רייכמן מסכים, כי על.
tr	I	אחר בחי, וסמינר אחד מתמקד בצמחייה של המקום.
tr	O	סמינר ממושך מקצועי יותר החל השנה, ונערך שלושה ימים.
tr	O	בנוסף להכרת הסביבה, ילמדו המשתתפים את סודות הניהול של המקום, ויישמו את חלקם בשטח.
tr	O	ניגוד לגישה המקובלת בריפוי עיניים, הגורסת כי כל מי שנתגלה אצלו קוצר או רוחק ראייה נדון להרכיב משקפיים למשך כל ימי חייו, טוענת שיטת בייטס, שהיא שיטת ריפוי טבעי, כי בעזרת תרגילים נכונים ניתן לתקן ליקויי ראייה.
tr	I	הגיעה איתם להישגים נאותים והיא עבדה שם שנתיים.
tr	I	על כושר הראייה ושיטתה מבוססת על כמה עקרונות פשוטים, כשבבסיסה ההנחה שהמצב הנפשי הוא זה שמשפיע על העיניים.
tr	O	היום רואה שלומית נצח היטב, גם למרחקים ארוכים, ללא משקפיים או עדשות מגע.
tr	I	עוד והיא גם מטפלת בשיטה זו בהצלחה באנשים הסובלים מליקויי ראייה שונים קטרקט, גלאוקומה.
tr	O	כאשר מעפעפים, משתחררות דמעות שתפקידן לשטוף ולנקות את העיניים.
tr	O	בעבודתה עם אנשים, העפעוף ותנועות העין מהווים אינדיקציה למצב העין.
tr	O	"""טיפול בשיפור ראייה דורש שילוב של הגוף והנפש."
te	I	אז אין עוד צורך בתרגילים, ועבודה המשלבת גם אספקטים נפשיים גורמת לאדם להחזיר לעצמו את האינסטינקטים הטבעיים לשימוש נכון בעיניים.
tr	I	"שמונה, כשהוא מותיר אחריו יבול ספרותי שכונס בלא פחות מ003 כרכים והמוסקטרים "", הלך לעולמו בשנת 1870, בגיל ששים."
tr	O	בערב ספרותי, שנערך באחד מאולמות פאריס בשנות החמישים של המאה הקודמת, דנו המשתתפים בהתלהבות באחד מספריו של דיומא ועד מהרה הגיעו לטונים גבוהים.
tr	O	"אלכסנדר דיומא הבן, מחבר ""הגברת עם הקמליות"", ישב בקהל, ובלהט הויכוח קרא לעבר אביו, שהיה על הבמה: ""זו היצירה הכי גרועה שלך, פאפא""."
tr	O	"בספר ""רועה הזאבים"", מאת אלכסנדר דיומא האב, כורת הסנדלר טיבו, אדם שאביו דאג להעניק לו חינוך ""למעלה ממעמדו"", ברית עם השטן, המופיע בדמות זאב שחור ואימתני."
tr	O	השטן, בהגינותו הרבה, מבהיר מראש, כי לא יוכל להעניק לטיבו את כל הטוב שיחפוץ בו, אלא רק לדאוג לכך שכל הרע שיאחל לזולתו אמנם יתגשם.
tr	I	מתקיים על הציד שצדים למענו זאבי היער הכפופים כמובן ישירות לשטן וטיבו זונח את אומנות הסנדלרות.
te	I	נהנה מחברתן של נשים יפות, למעלה ממעמדו והוא רוכש לעצמו בגדים נאים.
tr	O	זאב זה חסין מפני כדוריהם של הציידים בכל ימות השנה, פרט לעשרים וארבע שעות שבהן הוא בן-תמותה ככל חיה אחרת.
tr	O	הטוב גובר על הרע ואפשר להמשיך לחיות.
tr	I	על כן הרבה לשבץ בספריו דיאלוגים קצרים ועל דיומא מסופר, כי היה מקבל את שכרו לפי שורות.
tr	I	"המו""ל להסכם שכר חדש ואחרי שיחה נזעמת בארבע עיניים הגיעו דיומא."
tr	O	טיב ההסכם לא נודע, אך הגיבור המגמגם מת מיתה משונה עוד באותו פרק.
tr	O	בתחום העיצוב בארץ, ובעלי מפעלים רבים מודעים לחשיבות תוספת הצבע למפעל המוזנח.
tr	O	נוספים לו שלושה אספקטים חשובים פיסיולוגי, שכלי ופסיכולוגי.
tr	I	בהירים והתחום הפיסיולוגי עוסק בניגודים בין צבעים כהים.
tr	I	סבילה או חשוב לי לדעת אם הפועלים במקום עובדים בעבודה פעילה.
tr	I	"בצבעים שיעוררו את העובדים הכמעט רדומים משמונה שעות עבודה על אותו פס ייצור"", היא אומרת או בהתאם אצבע את חדר האוכל בצבעים מרגיעים."
tr	O	הצבעוניות פועלת על המוח ומשדרת מסרים.
tr	O	צבע אדום, לדוגמה, משדר סכנה, צנרת אדומה מסמלת צנרת כיבוי אש וצנרת כחולה מסמלת צנרת מים.
te	I	עד כתום עז ובבית החולים רוטשילד בחיפה צבעה רוטנברג מסדרון ארוך, המקשר בין שני חלקי בית החולים, בגונים של כתום מצהוב חמנייה.
tr	I	"להרגשת הניכור האופפת את רובנו בכניסה לבתי חולים"", בניגוד מלבד זאת, הצבעים החמים נוסכים הרגשה נעימה."
te	O	בתהליך העבודה מקבלת רוטנברג תצלומי-אוויר של המבנה, מסיירת בתחומיו ומקבלת הסברים על הפונקציות השונות.
tr	I	אישור התוכניות לביצוע בידי כל הגורמים, מתחילה עבודת הצביעה ואחרי שלב התכנון.
tr	I	"בתלמוד וזהו אתר המקשר בין תולדות העם לבין הנופים שבהם חי לדורותיו, כפי שבאו לידי ביטוי בתנ""ך, במשנה."
te	O	כך מוצג בפני המטיילים הקשר בין נוף הארץ, הצומח והחי לבין חיי היום-יום בעבר.
tr	I	מהזיתים הופק שמן למנורת המקדש, ועצי השקד מסמלים את שקידתו של איש האדמה, המתפלל להצלחת יבולו בתקופת ספירת העומר.
tr	O	בעוד שבמסלול ג צועדים משבעת המינים אל ארבעת המינים, וליד בריכת הערבות מבחינים בין צפצפה לערבה, במסלול ד עצים אלה הם ממרכיבי גאון הירדן, שאותו עברו בני ישראל.
tr	O	"מי שהתרשם מרעננותו של ההדס, כדאי לו לזכור מראה זה גם בשנתו, ככתוב: ""הרואה הדס בחלום, נכסיו מצליחין לו, ואם אין לו נכסים ירושה נופלת לו ממקום אחר""."
tr	O	"באביב חייבים להקדים לפריחת השקד, אחר כך להריח את הדודאים, ובוודאי לראות ""אם פרחה הגפן, פתח הסמדר, הנצו הרימונים""."
tr	O	בעונה זו מסיק הזיתים בעיצומו, ובשני בתי הבד ניתן לראות את השיטות השונות מן העבר להפקת שמן.
va	O	בתחנות נמצאים ברזי מים ומתקני שירותים.
te	O	"מחיר כניסה לאתר ולחוברת ההדרכה הוא 8 ש""ח למבוגר, 4 ש""ח לילד."
tr	O	המקום סגור בשבתות ובחגים.
tr	I	לא אותי, אך שרון שיכנע אולי את חבריו בממשלה.
te	O	זאת אף שנראה כי את התקציב לפתרון בעיה זו ניתן להשיג.
tr	O	ממשלת ישראל אינה נזקקת למאמץ מיוחד על מנת להשכיח ילדים אלה, ולהשאיר אותם במוסדות פסיכיאטריים.
tr	I	עמותה או אין להם יחסי ציבור.
tr	I	לבנות עבורם מוסדות מתאימים וחובת הממשלה לסלק לאלתר את חרפתם.
tr	I	מילא לי את המצברים לתקופה ארוכה, ואני חייב להודות, שהלהט הציוני שאחז בהם הקרין גם עלי, הצבר מלידה.
tr	O	"כפר סבא בהמשך למאמרו של עו""ד חיים ברנזון ""שוויון זכות פרישה"" (""הארץ"" 5.11.90) אשמח למסור מידע הנוגע לעורכי הדין ולארגונים אשר סייעו לי במאבק המשפטי המייגע."
tr	I	"תרומתי האישית, והסיוע של ""קול קורא"" כלל בין היתר תרומות מקרנות בארה""ב כמו: ""אשה לאשה"", קרן פיינסוד הרץ."
tr	O	"בבית הדין האזורי לעבודה ייצגו אותי עו""ד מיכל שקד ופרנסיס רדאי, האחרונה משדולת הנשים בישראל."
te	O	"בפנייתי לבג""ץ, האגודה לזכויות האזרח הצטרפה לשדולת הנשים בישראל, ויוצגתי על ידי עו""ד אביגדור פלדמן מטעמה של האגודה לזכויות האזרח, יחד עם עו""ד פרנסיס רדאי משדולת הנשים בישראל."
te	O	בכוחות המשותפים האלו הצלחנו להשיג פסק דין צודק ונאור.
tr	O	אלה הטוענים גם לארץ רחבה וגם לצדק היסטורי בלי לקחת בחשבון את העם הפלשתיני פוחדים.
va	I	לסגור את השטחים ועד כדי כך הם פוחדים ששר הביטחון החליט לחדש את הקו הירוק.
tr	I	משום כך אינו יכול לקבל החלטות, והכל מעיד כי מדבר אחד ממשיך הימין לפחד.
tr	O	הימין חושש לשבת מול פייסל חוסייני ולהגיד לו אדוני רוצה את יפו?
tr	O	לו רק היה הימין סומך קצת על השמאל שיעזור לו להשתחרר מהפחד, היינו כולנו נשכרים.
tr	O	הנאשם, שלום מקונן בן 50, מהוד-השרון הורשע בהנחתת גרזן בראשו ובגבו של חיים בלטה מבת-ים, כאשר ראה אותו מתרועע עם אשתו, גם היא יוצאת אתיופיה.
tr	I	אם לשני ילדים והנאשם התקשר בארץ עם עולה מאתיופיה, גרושה.
te	O	השופטת שושנה ברמן ציינה בגזר הדין, כי הרגשות האמביוולנטיים שהנאשם נתון בהם התייחסותו לאותה אשה כאל אשתו החוקית, ומנגד אי ההכרה הרשמית בה כאשתו גרמו לו לבלבול מסוים.
tr	O	נא בדרום מערב המגף האיטלקי נבנתה עוד במאה השמינית לפני הספירה והיתה אחר כך מושבה יוונית פורחת.
tr	I	"את הפעלתו הסדירה של הבסיס ובסיס נאט""ו יצטרך להגיע להסכם כלשהו עם הקבוצה שתנצח, כדי לאפשר את הבנייה המואצת."
tr	I	שהאוכלוסייה דלילה אף במחוז לוקרי שבקלאבריה נרצח אדם כל ארבעה ימים.
tr	O	בקלאבריה נרצח בממוצע איש אחד בכל יום, והממוצע לדרום כולו גבוה פי כמה.
tr	I	רבים מאלה העומדים בדרכו אלא בין הנרצחים לא רק אנשי הפשע.
tr	I	בעקיפין מהמצב הזה או מול הפשע הזה עומד ממשל, שחלק ממנהיגיו נהנה ישירות.
va	O	מה שטוב במרכז הארץ, או בצפונה, רע בדרום.
va	I	עובדי בתי המשפט בדרום באופן שרירותי ולפיכך, החליטה הממשלה ב22 בספטמבר להגדיל בתוך זמן קצר את מספר השופטים.
te	O	"שופט יישלח לאזורים ""החמים"" לתקופה של שנה עד ארבע שנים, גם בניגוד לרצונו."
te	I	כן אנשי הפשע שיקימו בדרום מעין מדינה משלהם, ובדרך זו יסופקו רבים מאנשי המחוזות הבריאים יחסית.
va	O	ועדה פרלמנטרית עוקבת באחרונה אחרי אלפי מיליארדים של לירטות, שהוזרמו לדרום אחרי רעש האדמה של נובמבר 1980, שבו כפרים נהרסו כליל, נהרגו 3,100 ונרשמו 200,000 חסרי-גג.
va	O	רק כפרים ספורים הקימו את הריסותיהם ובנו תשתית כלכלית לפי התוכניות.
tr	O	ברוב המקומות טרם פונו כל ההריסות, ועשרות אלפי אנשים גרים עדיין בצריפונים.
tr	I	כן כמה כבישי גישה ולעומת זאת, הוקמו כבר איצטדיון.
tr	O	יש להניח שהכספים האלה סייעו לאנשי דא מיטה לאסוף באזורי הדרום מאות אלפי תומכים לעריכת משאל-עם לשינוי שיטת הבחירות משיטה פרופורציונלית טהורה לשיטת חסימה, שתעניק למפלגת הרוב הדמו-נוצרית ולמפלגת האופוזיציה הגדולה של הקומוניסטים יתרון רב בפרלמנט.
te	I	פעמיים ראש ממשלה, הפסיד במרוצת השנתיים האחרונות את שני התפקידים האלה ודא מיטה, שמונה שנים מזכיר מפלגתו.
te	O	על-פי החלטות הממשלה יישלחו בהקדם שופטים ועובדי משרד המשפטים לדרום, כדי לאייש את המקומות הדרושים.
tr	O	מספר השוטרים יגדל וייתכן ששר האוצר יסכים להגדיל את תקציב משרד המשפטים.
tr	I	מתי תתגייס רומא הפוליטית למלחמה בהיקף מלא בפשע המאורגן ולמרות זאת, השאלה העיקרית היא באיזו מידה.
tr	O	ביום שבו הוחלט על תגבורת לבתי המשפט ולמשטרת הדרום, נרצח שופט בעיר היפהפיה אגריגאנטו שבסיציליה, תזכורת נוספת למרחק בין רומא לדרום.
tr	O	"היסטוריונים אמריקאים העורכים את אוסף כתביו של המנהיג השחור המנוח ד""ר מארטין לותר קינג, מצאו דפוס שיטתי של גנבות ספרותיות בעבודות האקדמיות שלו, ובמיוחד בעבודת הדוקטוראט שלו."
tr	I	המנחה שלו בעבודת הדוקטוראט אינם עוד בחיים ועם זאת, קשה לשער שהאוניברסיטה תחליט לבטל את התואר של קינג, משום שקינג.
tr	O	"מארטין לותר קינג, כוהן דת שהנהיג את התנועה לשוויון זכויות של שחורים בארה""ב בשנות ה05 וה06, נרצח בשנת 1968 בידי מתנקש."
tr	O	ההצעה עמדה למשאל עם בבחירות לבתי הנבחרים הפדראליים והמדינתיים בשבוע שעבר.
tr	O	"ספורטאים שחורים, שהתרעמו על דחיית הצעת החוק, אמרו כי יסרבו להשתתף במשחק הגמר היוקרתי של ליגת ה""פוטבול"" האמריקאית (ה""סופר-בול""), האמור להתקיים השנה באריזונה, וכן במשחקי ספורט אחרים בתחומי המדינה."
tr	O	"ה""וול סטריט גורנאל"" מסר בכתבתו שלשום, כי בחיבור של קינג נמצא דפוס חוזר של שימוש ברעיונות ובניסוחים זהים של סטודנט אחר, גאק בוזר, שכתב על נושא דומה, בהנחייתו של הפרופסור שהנחה את קינג בעבודתו, זמן קצר לפני כתיבת הדוקטוראט של קינג."
tr	I	"אפילו במוצרים זהים"" והיבואן צוטט באומרו כי ""אכן מדובר באותו מפעל."
tr	I	חברת גמיי שתיהן בבעלות קונצרן לוריאל, שהוא הקונצרן הגדול בעולם בתחום הקוסמטיקה ונכון הדבר, שחברת לנקום.
tr	O	בדקנו מוצרים מספר של חברת לנקום ומצאנו שעל גבי האריזה מופיע בדרך כלל הסימון בלבד, ללא כתובת.
tr	I	"אגוזי לוז בקליפה ובין היתר קניתי גם חצי ק""ג שקדים."
tr	O	הצעתי לשלם את הפרש המחירים, אך נציג ההיפרכל סירב.
tr	I	אפילו מתאבל עליו, וגם אם בתמונה המעוותת כליל ערבי מטפל בקברו של כהנא.
tr	O	אנו שומעים רעיונות מבולבלים, המוזנים מתחושות של דחייה מסיבות שונות, והזעם מופנה כלפי הממסד.
tr	O	"הם מבטיחים שיהרגו שבעה ח""כים, ואת השמאלנים."
te	O	הם מבטיחים בהיסטריה לזרוק את הגדולים ולעשות סדר בכנסת.
tr	O	רק אשה מבוגרת כמו דמות הלקוחה מסרט אחר אינה נתפסת לפחד ולפאניקה.
tr	O	עולים חדשים מגיעים לעיירה, שכבר נגזרה עליה כליה, והנה היא מתעוררת לחיים, אם כי העתיד עדיין מעורפל.
tr	O	"דמות שהפכה מיתית ועטופת מסתורין ""קו דק בין מציאות לספרות""."
tr	I	להתנחם בזכייה כזאת ודורון נשר, בנעליים אדומות, אינו יכול אפילו להתנאות.
tr	O	"טי נתקע בכדור הארץ, בודד ואבוד, שלושה מיליון שנות-אור מהבית"", פונה סטיוון ספילברג אל הקהל מעל מסך הטלוויזיה, בכניסה לאתר הדמיוני באולפני יוניוורסל החדשים באורלנדו, פלורידה."
tr	I	אם כן ישוב הבן האובד הביתה, אלא הכוכב הירוק, הכוכב של אי-טי, בסכנת הכחדה.
tr	O	אין-סוף הפתעות מצפות למבקר, וברובן הוא משתתף באופן פעיל.
tr	I	"מ1982 גם את ""אפקוט סנטר"", עולם העתיד, הכולל גם תצוגה קבועה של 11 מדינות, על שטח של 1,900 דונם, והפארק כולל היום, בין השאר, את אולפני מ-ג-מ, את ""מאגיק קינגדום"" (מעשיות ילדים שקמו לתחייה), שטחי בתי מלון, אגמים, משטחי גולף."
tr	I	דמותו נחטפת בחנויות המזכרות ועובדה היא שדיק טרייסי, הכוכב התורן של מ-ג-מ, זוכה כאן לאהדה גדולה.
tr	I	בכל זאת מצליח להפתיע והכל נעשה בתחכום רב, אמריקאי מאוד.
tr	O	השם מוקלד לתוך המחשב וביציאה נפרד מהם אי-טי לשלום באופן אישי בשמם.
tr	O	לילד זו חוויה שתירשם היטב בזיכרונו, וההורים המרוצים בטוחים שקיבלו תמורה מלאה לכספם.
tr	I	אף יותר, ויש ביוניוורסל תשובה לכל מה שיש בם-ג-מ.
tr	O	הכל חדיש ותלת-ממדי הרבה יותר.
tr	I	"משתף אותו בדרך שבה מביימים סצינות של הרס ולפני שצרלסטון הסטון לוקח את המבקרים לאתר ההסרטה של ""רעידת האדמה"", הוא מנהל דיאלוג קצר עם הקהל."
tr	O	בסבלנות ובחיוך מקצועי מעל מסך הטלוויזיה, כמובן הוא מזמין את האנשים להרכיב את תשבץ האירועים, כמו על שולחן העריכה הממוחשב שבאולפן.
tr	I	מתקנים אותו כמו בניתוח פלסטי ומסמנים את קטע ההריסה.
te	I	צופים מבעד לחלונות ברעידת האדמה, 8.3 בסולם ריכטר, המתרחשת סביב ולתוך אתר ההסרטה מוסעים בקרונית.
tr	O	היד מושטת קדימה לעצור את נחשול המים (60,000 גלונים בכל שש שניות), המאיים להטביע את הקרונית ואת כל יושביה.
tr	I	"ה""במאי"" קורא: ""קאט! בקרוב, הם מבטיחים, יחנכו כאן את ""בחזרה לעתיד"" ובסוף הקטע ההצגה חייבת להימשך."
tr	O	יש גם אולמות שבהם מפיקים הפקות-דמה לקולנוע ולטלוויזיה.
tr	I	אפילו קטעי האלתור מאורגנים לפרטי פרטים, וההנחיה נעשית ברמה של ערב בידור ממוצע.
tr	I	גו ברברה ושני אמני הנפשה מעולים הצטרפו לחברה ב1988: ביל האנא.
tr	O	קשה להבחין אם אלה סטודנטים המצלמים לשיעורי בית, או משרדי פרסום המנצלים את האתר הססגוני לצילומי פרסומת.
tr	O	כך או כך, זו תשובה למיצגי הרחוב השחוקים של המתחרים מם-ג-מ.
tr	O	בם-ג-מ הלכו על הוליווד של מחצית המאה; ביוניוורסל על שנות ה80 וה90.
tr	I	העיצוב תעשייתי עד מלוקק-בוהק וביוניוורסל יש רודיאו דרייב, הכל חדש, מעוטר בהרבה גרפיטי.
tr	O	בשני המקומות הרחובות עמוסים בתי קפה ומסעדות, כל אחד בעל אופי משלו.
tr	I	"מבטיחה קינוח למי שירוקנו את הצלחת, והיא נוזפת בסועדים שתספר ל""דדי"" אם לא יתנהגו יפה."
tr	I	"נראה מבטיח ולעומת זאת, ה""הארד רוק קפה"" ביוניוורסל, הגדול ביותר בעולם, עשוי בצורת גיטרה."
tr	O	לא היה שם ספסל דומה למשנהו בצבעו או בצורתו.
tr	O	תור של מאות בני-אדם משתרך במסלולים פתלתלים, וכל תקלה מעכבת את זמן היציאה בשעות.
tr	I	היציאה, יש ליוניוורסל הרבה מה לשפר ובכל הקשור לסדרי הכניסה.
tr	I	בלא תקלות ובם-ג-מ נבלעים אלפים באתרים בתוך שניות, בסדר מופתי.
tr	O	מבקר ממוצע, המגיע לביקור בן שלושה עד ששה ימים, לא יבזבז זמנו וכספו על שנת סטאז של האולפנים.
va	O	למנהלי הפארקים של דיסני-וורלד תוכניות נוספות, ובהתחשב בשטח הפנוי הרחב שעדיין עומד לרשותם, הן נראות מעשיות בהחלט.
tr	O	"בינואר השנה נפתחו כאן שני בתי מלון: ""עולם הברבור"" (758 חדרים) ו""דולפין"" (1,509 חדרים)."
tr	O	מבתי המלון האלה אפשר להגיע היישר לפארקים של דיסני-וורלד ברכבת חשמלית פנימית או בסירות-טקסי.
tr	O	עד 1992 מתכננים להקים בדיסני-וורלד עוד שלושה בתי מלון (כ4,000 חדרים), שטח לעריכת כנסים, מבני משרדים, מגורים ועוד אתרי בידור.
tr	I	הדמוקרטים הליבראלים והשמרנים הגיעו למקום שלישי אחרי הלייבור.
te	I	מתמיד מעוז של הלייבור, הגדיל הלייבור את הרוב שלו על חשבון השמרנים, כשאלה ירדו עוד ב10% ובעיר בוטל, שהיתה מאז.
tr	I	מעליית שערי הריבית וסקרי דעת הקהל הראו התרחקות של הציבור הבריטי מתמיכה בממשלה השמרנית, כתוצאה מן המיתון, מעליית האינפלציה.
tr	I	התנגדותה של ראש הממשלה להנהגת מטבע אחיד בקהילייה האירופית, עקב בהנהגת המפלגה השמרנית פרץ משבר.
va	O	"סיימה את בית-הספר לאמנות התיאטרון בברית-המועצות ועבדה כתפאורנית בתיאטרון ""מיאקובסקי"" במוסקווה."
tr	O	הבובות עשויות בד כותנה ומורכבות מחלקים שונים, הנתפרים במקור כשקים קטנים.
tr	O	גורביץ ממלאה את השקים בבדי אקרילן ומחברת את כל החלקים התפוחים לבובה אחת.
tr	I	מדביקה שיער מחוטי משיחה צהובים, ואת הפנים צובעת גורביץ בצבעי טוש.
te	I	"זהב ולפעמים מצפה גורביץ את ראשי בובותיה בספוגיות לניקוי כלים, ""ברזליות"" מסולסלות בצבעי כסף."
tr	O	הן לבושות על-פי צו האופנה, בבגדים שגורביץ עצמה מתכננת ותופרת.
tr	O	גסיקה גלזר תופרת ומעצבת שקי יוטה מלאים בקטניות שונות.
va	I	מייצבת אותו בעזרת חלוקי אבנים וכדי לעבות את השק, העשוי יוטה בצבע טבעי, ממלאת אותו גלזר בגזרי נייר.
tr	I	"עוד ולאחר מכן היא ממלאת את השק בחומרי ה""שפע"" קטניות, זרעונים, אגוזים, שקדים, מקלות קינמון, גבעולי חיטה, פלפלים יבשים."
tr	O	היא עובדת בעיקר עם כפות, מזלגות וכפיות קטנות במיוחד.
tr	O	לש מחממת את כלי האוכל, מכופפת אותם, ובמידת הצורך גם מנסרת.
tr	I	עגילים ובדרך זו יוצרת לש גם טבעות.
tr	O	"המחירים: תליון 7535 ש""ח, טבעת 25 ש""ח ועגילים 3025 ש""ח."
tr	O	"שקדמה והסתכם ב21 מיליון ש""ח בלבד."
tr	O	"סה""ך ההוצאה העירונית בירושלים תקציב רגיל ופיתוח גם יחד הסתכמה ב385 מיליון ש""ח."
tr	I	"המצב הכלכלי הקשה, חרף הצמצום בגירעון הושג בעיקר הודות להעמקת הגבייה על-ידי גזברות העירייה, שהוסיפה 8 מיליון ש""ח להכנסות."
tr	I	המשכורת אשר לרשות מקומית יש עליהם שליטה מעטה בלבד ועיקר החריגה בתקציב הרגיל נבעה מהגידול בסעיפי השכר.
tr	I	עיקרו נעוץ בפרויקטים השונים המבוצעים כעת ומר-חיים אמר כי גירעון זה זמני.
tr	I	"הם ישתקפו בדו""חות הכספיים הבאים ובחודשים האחרונים כבר נתקבלו סכומים ניכרים על-חשבון עבודות אלה."
tr	I	העירייה תתבע מהממשלה להגביר את הסיוע הניתן לעיר בהתאם למדיניותה לחיזוק ירושלים ועם זאת, הנטל על העירייה גדל בעיקר בהוצאות הקשורות לביטחון.
tr	I	מחמם, הוא בעל מזל: הוצאות החימום באמצעות מזגן הן הזולות ביותר ומי שברשותו מזגן אוויר, מקרר.
tr	I	שלא עלו כלל; לעומת זאת, במקרים אחדים היו עליות מחירים של עד 45%, או אנשי הרשות להגנת הצרכן מצאו, כי בהשוואה לחורף שעבר, רוב מכשירי החימום התייקרו בשיעורים נמוכים משיעורי עליית המדד.
tr	O	החימום בחשמל נוח יותר, בטוח יותר ונקי יותר.
va	O	כאשר מחממים בגז או בנפט, חשוב מאוד להשאיר פתחי אוורור.
tr	O	תנורי החימום המומלצים ביותר בחדרי ילדים הם קונבקטורים חשמליים, שאינם מזהמים את האוויר ושאין חשש כווייה גם אם הילד נוגע בהם.
tr	O	לכן פעל להכנסת מערכת הרדאר החדשה ולהקמת תחנת כיבוי אש.
te	O	"הוא יחסר לי כל כך הרבה""; כך נפרדה בבכי, ובשפה האנגלית, האשה פלור, מבעלה, אריה גרוסבורד ז""ל, יו""ר מועצת המנהלים של רשות שדות התעופה, שהובא שלשום למנוחת עולמים בחלקת האצ""ל, בבית העלמין בקריית שאול."
tr	O	ליד הקבר הפתוח ספד לו שר התחבורה, משה קצב, שעמד על פועלו הרב של אריה גרוסבורד ואישיותו המיוחדת.
tr	O	"""אריה, עומדים אנו לפניך נבוכים, המומים וכואבים."
tr	I	מעשים וכואבים את מותו של אחד מעמודי התווך, איש יצירה.
tr	I	דמותך תחסר לנו מאוד ואישיותך.
tr	O	אריה היה דמות ססגונית, מעניינת ומרתקת.
te	O	כאשר, לדוגמה, מוכר אומר לצרכן כי דלת עשויה טובה יותר מזו העשויה עץ אלון מלא, כדאי לצרכן לשאול אם היא טובה יותר ליצרן, או לצרכן.
tr	I	חסרונות ולכל אחד מהחומרים המצויים בשוק יתרונות.
tr	O	התרגיל הזה אפשרי באמצעות הבוהק החיצוני, אבל כמו באמרה הידועה חשוב מה שיש בקנקן.
tr	O	שאלה ששואלים רבים היא, מה עדיף שבבית או סנדוויץ?
tr	I	מוצריו במעבדה למכניקה במכון התקנים, אומרת שלגביה אין הבדל, בתנאי ששניהם באיכות טובה ואינג הנא הרצברג, ראש ענף עץ.
tr	O	אשר לאחרים, אין היא יכולה לומר דבר, מאחר שאינה יודעת.
tr	I	דומיו, שמקורם באפריקה הטרופית והלבידים עשויים מעץ האקמה.
va	O	זהו עץ רך, יחסית למקובל בתעשיית הרהיטים, ולכן מנצלים אותו בקילוף לשכבות דקות.
tr	I	פסולת עץ שכבר היה בשימוש והשבבית עשויה מגריסת פסולת עץ, לרבות עצים גרועים.
tr	I	כדומה) ובדרך כלל משתדלים יצרני השבבית להוציא מהעץ המשומש את המתכות שהיו בו קודם (מסמרים, פירזול, חיבורים שונים.
tr	I	ממה שהתקבל יוצקים פלאטות ואת הגריסה מדביקים מחדש בדבקים שונים.
tr	O	איכות השבבית היא תוצאה של סוגי העץ ממנו נגרסה, סוגי הדבק וכמות הדבק.
va	I	היצרן יכול להגיע לנצולת טובה יותר של החומר, והשבבית גם נוחה יותר לעיבוד.
tr	O	אינג הרצברג מדגישה, כי דלת מטבח חשוב שתהיה קלה וחזקה.
te	O	חזקה, משום שהיא נפתחת ונסגרת פעמים רבות במשך חיי המטבח; קלה, משום שאז היא מפעילה פחות לחץ על הצירים.
tr	O	זאת משום שהקורות העבות מחוזקות בו בכיווני סיבים נוגדים, ויחד עם עובי הקורות תורמים לחיזוק יחידת הדלת.
tr	O	לדבריה, פורמייקה מהודקת היטב, בדבק נכון ובשיטת איטום טובה של הקאנטים, מונעת עיוות בדלתות.
tr	I	עיבוד מחדש של העיסה לפלאטות וחומר זה מתקבל מטחינה דקה של עצים שונים, בלילה בדבק.
tr	I	"אחיד מכל מקום תכונות הנעדרות בעץ לסוגיו וה- כמו השבבית, הוא חומר ""מת""."
va	O	ה אינו מיוצר בארץ ובמכון התקנים הוא נבדק על-פי התקן הבריטי.
tr	O	כמה יצרנים ישראלים כבר פנו למכון וביקשו בניית תקן ישראלי, לאחר שהתברר כי לארץ הגיעה סחורה גרועה.
tr	I	המסחר בדרישה שלא להכין תקן כזה ובמקביל, פנו כמה מיצרני הרהיטים למשרד התעשייה.
tr	O	העץ המלא נחשב חומר טוב מאוד, אם במהלך העיבוד טופלו הבעיות האופייניות: העץ דורש ייבוש נכון 8% 12% לחות מעל משקל העץ; באורן יש להקפיד על עיבוד נגד פליטת השרף, ויש לדאוג לעישון נגד מזיקים.
tr	I	מים, כמו גב הארון הנוגע בקירות או דוד בדריאן, מנהל מטבחי זיו, אומר כי רצוי לבדוק גם חלקים אחרים, הבאים במגע עם לחות.
va	O	בייצור התעשייתי מעדיפים את דבקי האוריאה או פוליוויניל-אצטט.
tr	O	הצרכן אינו יכול לבדוק דברים אלה בעת הקנייה, אבל במכון התקנים אומרים שבודקים היטב גם אותם.
tr	I	בשבירה ומכון התקנים בודק גם את כושר ההעמסה על המדפים, עמידות בשחיקה, בהולם, בחום יבש, בהכתמה, בשריטה.
te	O	"מפעל ""דלתות קיסריה"", בקיבוץ שדות-ים, המתמחה בייצור דלתות לרהיטים ומטבחים, יצא באחרונה במבצע מעניין: חידוש ארון המטבח הקיים על-ידי החלפת הדלתות בלבד, ב40% ממחירו של מטבח חדש באותו גודל."
tr	I	"התקנת חדש ו62 ש""ח הרכבה 13 ש""ח סה""ך 75 ש""ח לדלת מורכבת עלות חידושו של מטבח בן 10 דלתות (כ10 מטרים) בדלתות תגיע ל-1,875 ש""ח, בלא הלכלוך הנלווה לפירוק מטבח ישן."
tr	O	בחלק מהמקרים, נטען בכתב האישום, אף ירה לייבוביץ בנשק כדי לקדם את ביצוע השוד וכדי להימלט מהמקום ללא הפרעה.
tr	O	בעת שאותר על-ידי אנשי המשטרה הוא נמלט מהמקום באמצעות אופנוע, בו השתמש בעת ביצוע כל מעשי השוד, ונלכד רק לאחר מרדף משטרתי.
tr	O	"בכתב האישום נטען עוד, כי במהלך השוד בסניף בל""ל ברמת-אביב, ניגש הנאשם למכשיר הכספומט, שחלקו האחורי מצוי בתוך הסניף, וניסה לפתוח אותו על ידי סיבוב הידית."
va	I	שמדובר באקדח צעצוע, מאחר עם סיום השוד בסניף הבינלאומי בהרצליה, יצא אחרי הנאשם אחד הלקוחות שצעק לכספרית במהלך השוד לא לתת לנאשם את הכסף.
tr	O	בתגובה ירה לייבוביץ ירייה אחת בתקרה והלקוח נאלץ לסגת חזרה.
tr	O	הנאשם כיוון אליו את האקדח ודרש ממנו לחזור לקומה השנייה.
tr	O	המנהל חשש לחייו ופעל כפי שלייבוביץ דרש ממנו.
tr	O	"לייבוביץ הורה לו להיכנס חזרה לחדר המנהל ואמר לו: ""אני אירה בך""."
tr	I	סימן לו באקדחו להיכנס לחדר המנהל ולייבוביץ התקרב אליו.
tr	I	נטל מהדלפק שקית השייכת לאחד מלקוחות הסניף שהכילה 7,000 שקל, ולייבוביץ לא הסתפק בסך של 5,779 שקל מכספי סניף בנק הפועלים ברמת-גן.
tr	O	היא הסבירה כי העונש הקבוע בחוק עבור כל אחת מ22 העבירות הוא 20 שנה, ועל כן עדיף הרכב של שלושה שופטים, שיכריע בעניין העונש.
tr	I	לכן לא נראה כי המשפט יתארך והתובעת ציינה כי לייבוביץ הודה במשטרה בעבירות המיוחסות לו.
tr	O	שר הבינוי והשיכון אריאל שרון הורה בסוף השבוע לחברת עמידר לאפשר לזכאי המשרד, מקרב חסרי הדיור, שעוד נותרו באוהלים, לשכור חדר בבתי מלון, שעמם הגיעה עמידר להסדר שכירות.
te	O	עוד הסבירו במשרד השיכון כי 20 המשפחות הראשונות בארץ כבר שילמו דמי פיקדון והן עתידות להיכנס לקרוואנים בימים הקרובים.
tr	O	"קבוצה חשאית ביותר הוקמה ליד מטה נאט""ו בשנות ה50, כנראה על פי המלצת הסי-איי-אי, וקשרה קשרים הדוקים עם גורמים נאו-פאשיסטיים."
tr	I	מבירות אירופיות אחרות וכך נמסר בידיעות המגיעות מבריסל.
va	I	בבלגיה והקשרים הללו נחקרים עתה על ידי השלטונות באיטליה.
tr	I	פורקה ב1988 וגם ביוון היו שלוחות של הקבוצה היא הוקמה שם ב1955.
tr	I	יש ברשותה משדרים חשאיים, ובבלגיה עדיין קיימים שרידים של הקבוצה, בתור יחידת מסגרת.
tr	I	התנגדות כללית, במקרה של כיבוש סובייטי ותפקידה היה להוות זרוע לפעולות חבלה, מודיעין.
tr	I	השירותים החשאיים נצטוו לשתף פעולה ככל יכולתם, וגורמים רשמיים בבלגיה אמרו לעיתונאים, שהחקירה תימשך עד שכל העובדות יהיו ידועות.
va	I	איך אפשר אך הייתי רוצה להצטרף להתרגשות.
tr	I	להוכיח מנהיגות ותאור זה לא בא אלא להתריע מפני ההתלהבות הלא-משכנעת של הממסד, אשר מעוניין כדרכו להשיג שקט, להרגיע, לכבות שריפות, במקום לאזור אומץ.
tr	I	עם שרידי המחדלים של הקליטה ההמונית של שלשום, בלי לנסות לבלבל האחת בתוך השנייה ורק קביעת מדיניות ארוכת-טווח תאפשר התמודדות אמיתית עם האתגר של העלייה ההמונית של היום.
tr	O	בוודאי יתקיימו קבלות-פנים נרגשות; פועלים ערביים מהשטחים ישתלו בפעם-המי-יודע-כמה שתילים רכים בחזיתות הבניינים; ייפתחו כמה מיני-מרקטים, השוק של יום רביעי יתסוס; והרוכלים ילמדו מלים הכרחיות ברוסית.
tr	I	הראוותנית והתקציבים המוגדלים יאפשרו לזמן מה לשוב לעידן הפעילות השטחית.
tr	I	"נסיגה, מה גם שמדובר ב""עלייה טובה"" ואלה הממשיכים לטפל בסימפטום במקום בשורש הבעיה מוצאים עידוד בגלל הגידול הדרמטי במספר התושבים, לאחר תקופה ארוכה של קיפאון."
tr	I	הפנייתם הישירה לעיירות הפיתוח, כפי שהן, עלולה להיות שוב בכייה לדורות, אך בואם של עולים רבים הוא ברכה למדינה.
te	I	של חוסר אונים ואוכלוסיית העולים החדשים, גם אם תהיה כולה מורכבת מאנשים בוגרי בתי-ספר גבוהים, תמצא עצמה לפחות בשלב הראשון חוזרת לכיתה א, עם אותה תחושה של חרדה.
tr	I	מיד עם בואם יתחיל המיון, ורוב העולים החדשים יגיעו לעיירות הפיתוח מחוסר ברירה.
tr	I	בעבור המיעוט הזה העיירה תהפוך למלכודת והם ישאירו מאחוריהם את כל אלה שלא למדו מספיק, שלא יכלו;.
va	I	בתעסוקה) כדי למשוך במבצע מרוכז אוכלוסייה מבוססת, מן ההיבט התרבותי-חברתי וב) ליצור תנאים מושכים (בשיכון.
tr	I	ראשי כנופיות ובין המועמדים היו סוחרי סמים.
tr	I	"שביטלה את מועמדותם, אף עורך העיתון ""אל-אחבאר"" תוקף על רקע זה את ראשי המפלגה."
tr	I	"התעקשה שמועצה מזויפת זו תמשיך לכהן ו""מפליא הדבר, לפיכך, שהממשלה התעלמה מדרישת האופוזיציה לפזר מועצה זו מאז שנבחרה."
tr	I	לא דמיונית והננו מקווים שמועצת העם החדשה תהיה אמיתית.
tr	O	"די לזכור את ""פתרונות השלום"" של היפאנים בקרב עמי מזרח אסיה במשך עשרות שנים לפני מלחמת העולם השנייה ובמשך שנות המלחמה עצמה."
va	O	"משלחת פרלמנטרית איטלקית חזרה בימים האחרונים מבגדד, ובפיה ""תקוות מבוססות לתזוזה חיובית"" בפרשת בני-הערובה האיטלקים."
tr	I	בכלל זה אמצעי מלחמה לא קונוונציונליים, וגם לאיטליה יש חלק בהצטיידותה הצבאית של עיראק.
tr	I	"תנהל אף היא מו""ם עם סדאם וצרפת ניהלה, מנהלת."
tr	O	רק השבוע התבשרנו שעיראק מסרה לידי הנספח הצבאי הצרפתי בבגדד שלושה חיילים צרפתים, שבאו מערב הסעודית ונשבו (כנראה בעת סיור מודיעין בכוויית).
va	I	"הידידותית של צרפת כלפי עיראק"" וסדאם חוסיין טרח מיד להסביר שהדבר נעשה ""בשל התנהגותה היפה."
tr	O	אין, ולא היו עוררין על כך שעיראק היא שפתחה, לפני כתשע שנים, במלחמה נגד איראן בשל סירובה להיענות לתביעותיה הטריטוריאליות של עיראק, שניסתה להשיג מוצא מניח את הדעת למפרץ הפרסי.
tr	O	מלחמתה של עיראק באיראן זכתה בתמיכה מוחלטת, הן מצד מעצמות המערב והן מצד ברית-המועצות.
te	O	עיראק ניצחה במלחמה עקובה מדם, בשל האמצעים הצבאיים האדירים שהזרימו אליה מעצמות המערב וברית-המועצות ללא הבחנה, שגם עברו בשתיקה על השימוש בגזים שהכריעו את המלחמה.
tr	O	אם לא תיפתר בעיית סדאם חוסיין בקרוב, עתידות המדינות הנרתעות עכשיו ממלחמה לשלם מחיר יקר אלפי מונים, בקורבנות ובמשאבים, בעתיד הלא כל כך רחוק.
tr	O	"גורמים בכירים בליכוד, ובכללם שרים בממשלה, אמרו כי אין לוותר על עמדה חשובה זו של מ""ם יו""ר ועדת הכספים, במיוחד שעה שאגו""י תקבל את משרת יו""ר הוועדה."
tr	I	המסחר משה נסים, שוויינשטיין נחשב כמקורבו, לא התלהב מההצעה וגם שר התעשייה.
tr	O	"לאחר חתימת ההסכם הקואליציוני יצורף אליה כיו""ר ח""כ משה זאב פלדמן מאגו""י, ועל פי ההצעה שנדונה עם ויינשטיין גם ח""כ הלפרט יצטרף לוועדה."
va	I	"לא תצא אל הפועל"" וחוגים אחרים בליכוד מסרו כי ""כל ההצעה אינה רצינית."
tr	I	"לפיהן אין מקום שהליכוד לא יחזיק בעמדת מ""ם יו""ר ועדת הכספים, בעת שנציגי המפלגה מכהנים כשרים כלכליים בממשלה"", והיו פניות אלי."
tr	O	עוברים ושבים שמעו יבבות בוקעות מתוך הצמחיה.
tr	O	בלב ולב השתכנעה הנערה להיכנס למכונית; באותו בוקר, החנויות היו סגורות עדיין.
te	I	לכרוע על ברכיה ומחמט סטה בדרכו ליער פירסטנרידר, שם אילץ אותה לצאת מהמכונית.
tr	O	על-פי ממצאי המשטרה, הוא הצמיד אקדח בעל קליבר גדול למצחה ולחץ על ההדק.
tr	O	"""היא זיהמה את כבוד משפחתנו, אמר לאחר מעשה לאימו נור בטלפון, ואז נעלם."
te	I	חודשיים לאחר הרצח נעצר האב, עדן מגיטולו, באשמה כי דחף את בנו לרצח, וחוקרי המשטרה במינכן הגיעו במהרה למסקנה שמחמט לא יכול היה לפעול על דעת עצמו.
va	I	נערות, חיים במערב גרמניה ו1.6 מיליון מהגרים מטורקיה, ביניהם קרוב ל750 אלף נשים.
tr	O	רק לעתים רחוקות בוקע סבלן של מהגרות אלה ועולה על פני השטח.
tr	I	הנדכאים וטורקיות הרי אינן מצביעות, הן נמצאות בתחתית הסולם, גם זה של החלכאים.
tr	O	גם עובדים סוציאליים או קבוצות נשים נרתעים לפעמים לפרסם דיווחים על הנעשה במשפחות טורקיות.
te	O	אמנם, משפחות טורקיות רבות במערב גרמניה לא חיו מעודן על פי קוד דתי שמרני, או התנתקו ממנו בבואן לשם.
tr	O	הפקידים אינם רוצים להסתבך בענייני משפחות גדולות ובקשרי משפחה שאינם נהירים להם.
tr	I	"נוער במצוקה ויום אחד התייצב ליד דלת ""מפלט"", מרכז חירום לילדים."
te	I	לא הוציא מלה מפיו ושם הסתגר בחדרו ימים שלמים.
te	I	רצה לאלץ אותו לירות באמו, שהעזה להתגרש ואביו של הנער שם בידו אקדח.
tr	I	פליליים עוברים עינויים דרך קבע ובבית הספר מכה המורה את התלמידים, בצבא מכים את הטירונים, אסירים פוליטיים.
tr	I	הנשים בטורקיה מאז שנות ה02, כאשר החליט הגנרל מוסטפה כמאל אתא-תורק, האוטוקרט הריכוזי, אבי טורקיה המודרנית, להכניס בסערה מודרניזציה לארצו ועל-פי החוק, אמנם, שווים הגברים.
tr	O	עם זאת, האיסלם עצמו אינו עוין נשים כלל וכלל.
tr	O	על-פי הקוראן זכאיות נשים לרכוש השכלה, להשתכר למחייתן ולעשות בכסף זה כרצונן.
tr	O	"הן היו זכאיות למיניותן, ו""לאחר גירושין לא היו אמורות להיות מושלכות מהבית ללא כל תמיכה פיננסית"", כותבת מינאי."
tr	O	זה היה במאה השביעית, אבל המצב הוחזר במהרה לסדר הדברים הרגיל.
tr	I	במולדת הפטריארכלית מאשר גם במערב המתקדם מצבן של הטורקיות אינו טוב בהרבה.
te	O	נשים מרוויחות פחות ומתמסרות למקצוען לעתים רחוקות יותר; במצב כזה, לטורקיות קשה בוודאי עוד יותר.
tr	I	חשדות ואם צעירה יוצאת לרחוב ללא סיבה, צצים מיד רכילות.
va	O	לעתים קרובות הכלה אינה יכולה לרוץ ובוודאי לא לרקוד, כפי שמצפים ממנה בחתונה טורקית.
va	I	היא פטורה מהריקוד ומותר אפוא לנערה לצלוע.
te	I	היוקרה ניצלה, אבל כולם יודעים את האמת.
te	O	"בוקר אחד בא אליה אירפן, צעק עליה שהיא ""זונה"" ש""אשמה בכל"", סטר לה ודקר אותה 28 פעמים."
tr	O	ההמלצה הועברה ל21 סוכנויות נסיעות המקיימות סיורים במצרים, ונתלתה על לוחות המודעות במסופי הגבול עם מצרים.
tr	O	ההנחיה היתה לתת לכל מי שמתעניין בנסיעה למצרים את נוסח ההמלצה ולהשאיר בידיו את ההחלטה אם לצאת למצרים.
tr	O	מי שרוצים לצייד בבת אחת את כל המשפחה או לפחות כמה מהם, יכולים לחסוך בקנייה שם.
tr	I	כן סוג ב בהנחה ניכרת, ובחנויות העודפים מוכרים גם שאריות של זוגות משנה קודמת במחירי מציאה.
tr	O	"כרגע ניתן למצוא שם, בין השאר, נעלי בית לתינוקות ב9.90 ש""ח; נעלי בית לילדות ב13.90 ש""ח; סוגים הדורים יותר, כגון נעלי קטיפה לילדות, ב23.90 ש""ח, או נעלי בית צבעוניות, גבוהות, מצמר סרוג, ב24.90, לעומת27.90 ש""ח בחנויות."
tr	O	נעלי בית ונעלי ספורט הן המבוקשות ביותר בחנויות אלו, אומרת כרמלה עברון, המנהלת את החנות ברוממה בירושלים.
tr	I	המשובצות בגובה שלושה רבעים ושנה אחר שנה מציעים את נעלי הבית המרוכסנות.
tr	O	"המחיר, החל ב19.90 ש""ח ועד ל23.40 ש""ח."
tr	O	המידות מ21 ועד ל47.
tr	O	"נעלי תינוקות מעור סוג ב, עם פגם אסתטי מזערי, עולות 29.90 ש""ח במקום 50-70 ש""ח בחנויות, אבל המבחר דל."
tr	O	"עדיין ניתן להשיג שם את מגה-קומפורט, נעל שנשים רבות התרגלו אליה על אף הסוליה המגושמת (רוקי גבוה), ב86.90 ש""ח. (במקום 100 ש""ח)."
te	O	"יש גם מבחר נעלי אדידס מדגמי ""דסטי"" ו ""קריסטי""; נעלי עור ספולדינג עולים 79.90 ש""ח."
va	I	"מייבאת נעלי ""אלכסנדרס"" מאיטליה ו""מגה"" גם מייצרת."
tr	O	"נעלי אלכסנדרס אחרות עולות 79.90 ש""ח ו 99.90 ש""ח."
tr	O	המגפיים עדיין אינם במבחר ואינם בדגמים מושכים את העין.
tr	O	"חצי מגף עולה 119.90 ו עם פרווה המחיר כמעט כפול; נעלי בית לנשים, דגם מגפון עם פרווה שהפכו לקלאסיות, עולות 34.90 ש""ח לעומת 49.90 ש""ח במחיר רגיל."
va	O	מדובר בסניקרס במבנה מיוחד מחומרים לא קמיטים עם רפידה פנימית בת כמה שכבות גומי, ויש להניח שעם הזמן יגיעו גם הן לחנויות העודפים.
tr	O	סוכנות הידיעות הסעודית מסרה מפי המלך כי מושלמות עתה תוכניות להקמת מועצה מייעצת מרכזית ומועצות אזוריות דומות.
tr	I	האיסור שהטילה הממלכה על נהיגתן אף מריאד נמסר כי 40 נשים נראו השבוע כשהן נוהגות בהפגנתיות במכוניות ברחובות הבירה על.
tr	O	לקח זה יחזיר אותנו לדרך פוליטית נבונה ויעניק לנו כוח לחזור לשלטון ברגע המתאים.
te	I	הסתכסכנו איתם וכך אפוא לא נתנו דבר לאיכרים.
tr	I	האשמים הוענשו, ובתקופה שכיהנתי כשר פנים חשפתי כמה מאותם מקרים.
tr	O	בכמה אזורי מלחמה היו מקרי התעללות ועינויים.
tr	O	במלחמה נספו אנשים רבים: קונטראס, אזרחים, שבחלקם קיימו קשרים עם הקונטרס, וכמובן חיילים שלנו.
tr	O	אנו רוצים לתרום להכרעת המשבר הכלכלי, אבל אין אנו שותפים לשלטון.
tr	O	"אין ספק שהם השאירו בידיהם נשק רב: רובים, תת מקלעים, אפילו משגרי טילים ורומ""ה."
tr	I	בהקשר זה דרישות המורדים לקרקע מוצדקות, והיריות פרצו בגלל סכסוכי אדמות שהממשלה עדיין לא הצליחה לפתור.
tr	O	איננו תומכים בצעד זה, אבל אנו תומכים בדרישותיהם לאדמה משלהם.
tr	O	בין ארגון הפועלים החקלאיים הסנדיניסטים לקונטראס יש כיום יחסים טובים יותר מאשר בין הקונטראס לממשלה.
tr	O	הבעיה אינה לוגיסטית אלא פוליטית.
tr	O	על המשטרה והצבא מפקדים סנדיניסטים, זה נכון.
tr	O	קיים הסכם מעבר על השארת תשתית כוחות הביטחון והצבא בעינה.
tr	O	ברור שגם פידל קסטרו עשה שגיאות שעמו יזקוף לחובתו, אבל הוא פעל תמיד ביושר מרבי.
tr	I	מוסרית באף-אם-אל-אן ואנו מחויבים לתמיכה פוליטית.
tr	I	ראשי מפלגות ובשלושת חודשי מערכת הבחירות נרצחו 14 מדינאים.
tr	O	עד כה לא נעצר ולו חשוד אחד במעשים הללו.
tr	O	שום ארגון או קבוצה לא נטלו את האחריות לכך.
tr	O	שלטונו של סרזו היה נגוע בשחיתות ובמהלכו אירעו שני נסיונות הפיכה.
tr	I	תקוות מפלגתו הנוצרית-דמוקרטית כי שר החוץ לשעבר, אלפונסו קאבררה הידאלגו, יזכה במירוץ, נעלמו כלא היו לאחר שהידאלגו אושפז לצורך ניתוח מסובך, והנשיא סרזו, על פי חוק, אינו יכול לכהן קדנציה נוספת.
va	O	גנראל אפרן ריוס מונט, שתחת שלטונו, בתחילת שנות ה80, הוצאו להורג מתנגדים פוליטיים ואלפי אינדיאנים במסגרת מסע שיטתי נגד האוכלוסייה האינדיאנית, היה המועמד המוביל עד לפני כחודש, כאשר בית המשפט העליון פסק כי החוקה אוסרת על מנהיגי ההפיכה לשעבר לכהן בנשיאות.
tr	I	"חורחה קארפיו ניקולה מ""איחוד המרכז הלאומי"", ובזירה נותרו כיום שני המועמדים המובילים ראש עיריית גואטמאלה סיטי לשעבר, אלווארו ארז, מ""מפלגת הקדמה הלאומית"" השמרנית."
tr	O	לישראל הם הגיעו ב28 במאי, וביום המחרת כבר צפו ממרפסת ביתה של אחותו של סרגיי בנחיתת המחבלים בחוף ניצנים.
tr	O	"הקיבוץ יכול להפיק מקליטת העלייה תועלת חברתית וכלכלית, כמו גם השפעה פוליטית""."
tr	O	יתר הדוברים בדיון, נציגי התנועות הקיבוציות, לא הפנימו עדיין את הקליטה כמרכיב מכריע בתהליך שיקומם והישרדותם.
tr	O	"במשך חודשים ארוכים התארגנה התנועה הקיבוצית על שלוש זרועותיה התק""ם, הקיבוץ הארצי והקיבוץ הדתי לפרויקט המשותף של ""בית ראשון במולדת""."
tr	I	מקבלים ממנו את כל השירותים והמדובר בתוכנית חצי-שנתית, שבמסגרתה לומדים העולים באולפן, גרים בקיבוץ.
tr	I	אין עמה רווח לקיבוצים והתמורה הכספית (1,350 שקל לחודש למשפחה בת שלוש נפשות) מנוכה מסל הקליטה של העולים.
tr	O	בד בבד מתקיימת בקיבוצים מסגרת נוספת של אולפן, המיועדת לצעירים וליחידים.
tr	O	חוסר ההתלהבות של הקיבוצים, הנתונים במשבר כלכלי וחברתי קשה, היה רק מרכיב אחד שעיכב את הפעלת המסגרת.
tr	I	1,008 עולים עושים עתה את צעדיהם הראשונים במסגרות הקיבוציות, וההסכמים הדרושים נחתמו.
tr	I	"אחד הרכזים של פרויקט ""בית ראשון במולדת"", אומר: ""העולים חושבים שקיבוץ זה קולחוז ואיתן סט, איש קיבוץ גדות."
tr	I	הזנחה ועולים רבים ממזרח אירופה רואים את הקיבוץ ככפר, מושג המזוהה עם פיגור, נחשלות.
tr	I	"בפרסומים הרשמיים, שהם מקבלים בנציגויות ישראל בחו""ל, אין מזכירים את הקיבוץ ובחוברות."
tr	O	אחרי שבוע באו למשרד הקליטה וחיפשו מרכז קליטה.
tr	I	לא עשו, קיים פה וכל מה שאמרו על הקומוניזם ברומניה.
tr	O	"פה אני רואה שזה קיים, וזה יפה""."
tr	I	ההצהרות החמות האלה, לא משתמע מדבריה שבכוונתה להישאר בקיבוץ אף על.
tr	I	מחכה לחזור לשם והיא בת עיר מובהקת.
tr	I	"חיי הקיבוץ אינם בשבילם"" והעיר מתאימה להם."
te	I	אף השלים שירות קצר בצבא האדום, והאב, אריק, מהנדס מכונות עתיר ניסיון; האם, אידה, מתכננת מחשבים; הבן, איליה (20), הספיק ללמוד שנתיים מתמטיקה באוניברסיטה.
tr	I	חצי ברוחמה בני משפחת חייקול עדיין חושבים שהעיתון לא חטא לאמת ואחרי חודש.
tr	O	אמנם הקיבוץ אינו קולחוז, אבל זה לא בשבילם, הם אומרים.
va	O	"כשיהיו להם הרבה בעיות, ולא תהיה אלטרנטיווה, הם יברחו לקיבוץ""."
tr	I	זה לא החיים, אבל אולי זה טוב.
tr	I	הם רוצים כסף אמיתי בידיים והם רוצים את החופש.
tr	O	לא הסכמנו שהוא יירד מן המטוס וישימו אותו על הדשא, בלי שיאמר: אני רוצה.
te	I	"שלחו לבריה""ם מורים מהתנועה הקיבוצית והקיבוצים הוציאו חוברות."
tr	I	בסיוע, כדרכם של עשרות גופי מתנדבים, בהם גוש אמונים וקשה לומר שהם מסתערים על העולה במידע.
tr	O	אמנם המפלגות דורשות בעקיפין להביא גם רווח פוליטי, אבל המפלגות הפוליטיות ייכנסו לתמונה כשהעולה יהיה מוכן להכרעות מסוג זה.
tr	I	מעשים מגונים במספר קטינים בדירות בירושלים ולבית המשפט הובאו שלושה תושבי העיר, בני כ40, ששמם נאסר לפרסום, בחשד כי ביצעו שורה של מעשי סדום.
tr	I	אז הוטל איסור פרסום על הפרשה, אולם שלושת החשודים נעצרו כבר ב4 בנובמבר.
tr	O	ביום ו טען בבית המשפט נציג מחלק הפשעים של משטרת ירושלים, כי ב15 באוקטובר השנה התלוננו שני קטינים במשטרת תל-אביב ששלושת החשודים ביצעו בגופם מעשים מגונים במשך שבעה חודשים.
tr	O	בתלונתם טענו הקטינים כי החשודים ביצעו בהם מעשי אוננות ומין אוראלי.
tr	O	הנערים סיפרו עוד כי השלושה נהגו להציג להם סרטים פורנוגראפיים וביצעו בהם תוך כדי צפייה בסרטים מעשי סדום.
tr	I	יש כוונה להגיש נגדם כתב אישום תוך תקופת מעצרם וחוקר המשטרה טען כי שניים מן החשודים הודו במעשים.
va	O	להלן עניין זוטר, ואולי לא זוטר.
tr	O	ארבעה עשורים ומעלה חלפו עלי במדינת היהודים המתחדשת, ארבע מלחמות לפחות, עשרות שנים של מצב חירום קבוע.
tr	O	בהחלט נשמעו פה ושם אנחות חסרות פשר של צופר משועמם.
tr	O	כולם הבינו כי ממרום מושבו הוא ודאי ראה דברים שלא ראתה שפחה על הים, ובפקוע סבלנותו נאלץ להביע דעתו בנהי קצר).
tr	O	ירושלים, חיפה, תל-אביב, ועוד יד הצופר נטויה.
tr	O	התקלות הללו הן בפירוש הצהרה אורווליאנית בוטה וצינית: אמת היא שקר.
tr	I	מכות מכל עבר וללא הרף הוא ממיט על ראשנו צרות.
tr	I	"אינו תואם את הנתונים שנמסרו לו כאשר רכש את החברה ומקסוול סירב לחתום על הדו""חות בטענה שההפסד גדול מדי."
te	O	"הוא זעם על ההדלפות לעיתונות, לפיהם הפסידה כתר 4.2 מיליון ש""ח, ודרש מכל חברי מועצת המנהלים להתפטר מתפקידם."
te	O	מיליון דולר מסכום זה ישולמו במזומן, ועוד ארבעה מיליון בתשלומים דו-שנתיים ללא ריבית, כשהראשון שבהם ב1 בדצמבר.
te	O	לנוכח הפסדי כתר וטענותיו של מקסוול על אי-אמינות הנתונים שנמסרו לו כשרכש את החברה, יש חשש שהוא ינסה להוריד את מחיר הרכישה.
tr	I	"הייצור וליפמן עצמו הודיע כי ממלא מקום מנכ""ל כתר, אורן מוסט, יופקד מעתה על הניהול העסקי השוטף של החברה, לרבות נושאי התפעול, הכספים, השיווק."
tr	I	על ניהולה, וכמו כן הודיע ליפמן על כוונתו למנות בקרוב עורך ראשי, שיהיה אחראי על פיתוח פעולות ההוצאה לאור בכתר.
tr	I	5 שקל הרשומות ברשימה המקבילה בבורסה ולחברת קדמני שתי מניות 1 שקל.
tr	I	שאר הגופים המוסדיים אינם מחזיקים במניות קדמני זה תקופה ארוכה וקרנות הנאמנות.
tr	I	כמה מנהלי תיקים בודדים ומרבית הניירות נמצאים בידי בעלי השליטה.
tr	I	"דרש להשתמש במשאבים הטבעיים למען 3.7 מיליון הטטרים ואז, בלחץ הטטרים, שינה הפרלמנט הלאומי פה אחד את שם האזור ל""טטרסטן"", הכריז כי חוקיו קודמים לחוקי רוסיה."
tr	I	"על פי סדר האלף בית, לפני אוקראינה"", אומר ולדימיר יארמקוב, עוזרו של הנשיא הטטרי, ו""אנחנו רוצים להיכלל ברשימת הרפובליקות החברות בברית המועצות."
tr	I	אחר או הם היו כאלה בשמם בלבד, כעצם שהושלכה לפייס מיעוט לאומי זה.
tr	I	טטרסטן היא חלק ממרי מתפשט של אזורים אוטונומיים נגד המרות הרוסית, והרפובליקה הרוסית עצמה היא קיסרות רב-לאומית.
te	O	מדעות לאומית היא סיבה אחת, שאיפה לחלוש על משאבים היא סיבה חשובה אף יותר.
tr	O	"בתקופת הרנסאנס באירופה כונה כל האזור, ממזרח לפולין עד לאוקיינוס השקט, ""טטרי"", ועל פי אמרה נושנה, ""בעורקי כל רוסי זורם גם דם טטרי""."
tr	O	"מולות קראו פסוקים מהקוראן וצעירים קראו ""אללה גדול."
tr	O	"""הכנסייה שלהם אולי גדולה יותר, אבל הסמל שלנו גבוה יותר"", אומר המולה גוסמן מינלבאייאב."
tr	I	להחליף את יום ראשון ביום ששי כיום המנוחה וקבוצות טטריות קוראות כעת להקים בתי-ספר רבים יותר בשפה הטטרית, לאפשר חינוך איסלמי לילדים.
tr	I	במוסקווה (שם חיים למעלה מ002 אלף טטרים), כדי להשיב את גדולתה של האומה הטטרית והם מקווים לנער את מיליוני הטטרים החיים מחוץ לרפובליקה בקרים, בסיביר, בהרי אוראל.
tr	O	אמצעים אלה הם ניכרים: טטרסטן היא יצרנית הנפט השנייה בגודלה בברית המועצות ושוכנות בה תשלובות ענק תעשייתיות, כמו מפעל המכוניות של קזאן, המייצר 25% מכלי הרכב של ברית המועצות.
tr	I	רוסים כאחד, חוששים שלשלטונות המקומיים לא יהיו די אמצעים לניהול כלכלה מורכבת ואנשים רבים, טטרים.
tr	O	"""כולם מכים על החזה וצווחים על ריבונות כלכלית."
tr	I	להתחיל לעבוד וקזאן להוטה לחתום על הסכם פדרטיווי חדש עם ילצין (כמו גם על הסכם נפרד עם גורבצוב).
tr	O	"""היא כל כך קשה עד שאיש אינו רוצה לעלות לדוכן ולדבר על כך""."
tr	I	"על מה היא עומדת"" ו""אנחנו נראה לו מה זאת ריבונות."
tr	I	אסטרטגיה זאת עלולה להיות תחבולה זמנית אבל כל עוד ילצין מתכתש עם גורבצוב על ריבונות רבה יותר לרוסיה, הרי ההיגיון מחייב שיתמוך בריבונות רבה יותר לנתיניו שלו.
tr	O	"""השאיפה לצוות ולפקד הפכה להרגל."
va	I	"באיזו מידה ישרטט העתיד מחדש את מפת רוסיה, והשאלה היא באיזו מידה יכול אדם להשתנות""."
tr	O	לוקח לה זמן עד שקומדיה איטלקית זו מתחילה להתחמם, וגם אז היא בוערת על אש קטנה.
tr	O	הסרט, שמבוסס על מחזה, מפגיש שש דמויות המחפשות אהבה בדירה רומאית אחת, והוא איננו זז ממנה לכל אורך העלילה.
tr	O	הדירה שייכת לפראנצסקה, וכאשר הסרט נפתח מתגורר בה פאולו, חברה לשעבר.
tr	O	קשה להתרגש מהשאלה אם פאולו ופראנצסקה יחזרו לחיות יחד.
va	I	החן האיטלקי פורץ ממנו בהזדמנויות רבות, ומה שמציל את הסרט היא העובדה שלמרות אופיו הבין-לאומי זהו, בכל זאת, סרט איטלקי.
tr	I	"לבריחה של מחבלים מארגון החיזבאללה שהתבססו לאחרונה מחדש בכפרים שמצפון לאזור הביטחון וכוחות צה""ל חזרו בשלום לבסיסיהם לאחר שגרמו לבהלה רבה."
va	I	סיירת גבעתי והכוחות כללו חיילי שריון, תותחנים.
va	O	"הם פעלו בכפרים גיבע, מילקי ומזרעת עין-אבו סוהר, 14 ק""ם מערבית לגזין."
tr	I	"במרחק של 8 ק""ם צפונית מערבית לאזור הביטחון וחיילי צה""ל פעלו בתנאי שטח קשים ביותר, במזג אוויר סגרירי."
tr	O	מקורות צבאיים הדגישו כי הדגש בפעולה היה על הכנסת טנקים לשטח עמוק ביותר בתוך לבנון, פריסת הכוחות ופגיעה ביעדי מחבלים ביום אחד.
tr	I	נתן את האישור הסופי לביצוע פעולה ושר הביטחון משה ארנס ביקר ביום חמישי בשעות הבוקר בלבנון.
tr	I	אסור שהשליטה בה תצא מידי צבא דרום לבנון ובסוף השבוע שעבר אמר גורם צבאי בכיר בפיקוד הצפון כי העיירה הנוצרית גזין, שמצפון לרצועת הביטחון, היא נכס אסטרטגי.
tr	I	הוא איננו מוכן למסור מקום אסטרטגי כזה לידי לבנון וגנרל לאחד אמר כי בכל הקשור אליו, אין הבדל בין גזין לבין אזור הביטחון.
tr	O	"גורמים בכירים בצה""ל שיבחו את הכוחות שפעלו בלבנון, ומתחקיר שנערך לאחר הפעולה בעת ששבו הכוחות לשטח ישראל, עולה כי הכוחות פעלו בשילוב מוצלח."
tr	I	להיחשף בפני קהל וכשמדובר באמני-ביצוע, יש לאפשר להם, קודם כל, להופיע.
te	I	ליסט ונקישתיות יתר נשמעה גם ביצירות שופן.
tr	O	גולד העמיד את עצמו במבחנם של אתגרי טכניקה ומהירות שלא עמד בהם.
va	I	לעתים צעקנית וחבל שנגינתו של הפסנתרן המלווה, סמיון אומנסקי, היתה מנייריסטית.
tr	O	"העקומה המבטאת את ערכם של הציירים האימפרסיוניסטיים והאמנים המודרניים הגדולים במכירות שהתקיימו ב""סותביס"" בלונדון יכולה לשמש להמחשת העניין."
tr	I	"סוכנים יפאנים 11 תמונות בשווי 10.3 מיליון ליש""ט, מכלל מכירות של 35 מיליון ליש""ט 29% מהיקף המכירות ובנובמבר 88 רכשו סוחרים."
tr	O	היפאנים קונים יצירות אמנות מתקופות שונות ומארצות שונות.
tr	O	יפאן היתה לצרכנית האמנות הגדולה ביותר בקטגוריות האמנות העיקריות, ולמידת נכונותה לקנות תהיה חשיבות מכרעת בחודשים הבאים.
tr	I	לא הוגבל רק לסוחרים כמקובל במכירות פומביות יפאניות, וזה היה האירוע הראשון מסוגו שהיה פתוח לציבור.
tr	O	כשפתח עסק משלו ב69, החל הבן למכור ציורים יפאניים בסגנון מערבי וציורים יפאניים מסורתיים כאחד.
tr	O	הוא ביקר דרך קבע במכירות פומביות מערביות, החל ב72, והחליט להנהיג את השיטה ביפאן.
va	O	המכירה, שתוכננה במשך חודשים לפני הפלישה של עיראק לכוויית, לא היתה יכולה להתקיים בנסיבות פחות נוחות, והיתה עלולה להיכשל.
tr	O	עד שנות ה70 המוקדמות הרקיעו המחירים שחקים, ויצירות המקור המערביות נעשו זולות בהשוואה אליהן.
tr	O	הנהירה לקנייה של מוצרים מתוצרת עצמית היא שדירבנה את הפופולריות של האימפרסיוניזם, הפוביזם והאמנות המודרנית של המאה ה20 בשוק היפאני.
tr	O	לפיכך משמשת המכירה בספטמבר, במידה מסוימת, בסיס לכל הקשור בקניות שיקנו היפאנים מיצירות אמנות מערביות מהמאות ה19 וה20.
te	I	להוציא כספים על יצירות אמנות ובחודש שעבר הוכיחו היפאנים בניו-יורק את נכונותם להמשיך.
tr	O	"במכירה פומבית של ""כריסטיס"" ב16 באוקטובר שילם טאזימה, הסוחר המוביל ביצירות של אמנות בודהיסטית עתיקה מטוקיו, 209,000 דולר סכום הגבוה כמעט פי ארבעה מהאומדן המרבי תמורת ציור על משי מהמאה ה12 או ה13."
tr	O	מצד אחד הם קונים את היצירות היקרות ביותר, ומצד אחר ימשיכו לקנות מן הקטיגוריות הנמוכות של תחומים מסוימים; שכן ציבור רחב של בעלי הכנסה בינונית בארצם זקוק לסמלי סטטוס מהמערב.
te	I	לא יטלו סיכונים, וביצירות אמנות בת זמננו יוסיפו היפאנים לנסות לרכוש אמנים בעלי מוניטין מבוססים, יקנו יצירות של אלה הנחשבים לטובים יותר.
tr	I	"באיכות גבוהה מכפי שהיה עד כה ולדברי איג גופר מ""סותביס"", יצירות אמנות קלאסית יזרמו ליפאן בקצב מהיר."
te	I	המסחר, משה נסים, הבטיח להיאבק להורדת נטל הארנונה לסקטור העסקי, לרבות הסקטור המסחרי ושר התעשייה.
te	I	גם להרחבה של עסקים קטנים, אלא לדברי השר, ההלוואות שיינתנו לעסקים קטנים במסגרת תוכניתו לעידוד ההשקעות במשק מיועדות לא רק לצורך הקמת עסקים חדשים.
tr	I	הביע תקווה שבקרוב יוחלט בממשלה על ביטולו, ונסים אמר עוד כי הוא רואה במס מעסיקים מס מעוות, המעניש על העסקת עובדים בימים שהתעסוקה היא יעד מרכזי של המשק.
tr	I	מנהל למעשה את הפעילות המבצעית של המשטרה וזה שנים חוששים במשטרה מהתפתחות, שבה יהפוך הדרג הפוליטי למעורב.
tr	I	"המפכ""ל ושנים לחם פיקוד המשטרה בכל מה שנראה כניסיון של משרד המשטרה לכרסם בסמכויות פיקוד המשטרה."
te	O	מילוא מעורב אישית בקביעת המינויים ומשתתף באופן פעיל בהחלטות לגבי השיבוצים.
tr	O	הוא רוצה להשתכנע כי כל מינוי שיחתום עליו ראוי ומתאים.
tr	I	ניסיונות של קצינים למנוע קידומם של אחרים והמלחמה על המינויים מניבה גם השמצות הדדיות.
tr	O	מי מבין הקצינים האלה שלא יזכה במינוי, טובים סיכוייו להשתבץ באחד התפקידים האחרים הזמינים, כמו מפקד המחוז הדרומי, מפקד משמר הגבול, או ראש המטה של שר המשטרה.
tr	O	עד היום היתה ירושלים שייכת למחוז הדרומי, שהשתרע מלכיש בצפון ועד אילת בדרום.
tr	O	על פי החלוקה המתוכננת החדשה, המחוז הדרומי יתמקד בדרום הארץ בלבד, ומטהו ישכון בבאר-שבע.
tr	I	אף במשרד המשטרה יש רבים הסבורים, כי הקמת מחוז ירושלים בנסיבות הקיימות, אינה אלא בבחינת שיפוץ קוסמטי בלבד ובמשטרה.
tr	I	אולי גם כדי להשיג תקני שוטרים נוספים למשטרה ונראה כי השתכנע ברגע האחרון, גם כדי להוכיח שהמשטרה הפיקה לקחים מאירועי הר הבית.
tr	O	זה שנים אחדות דורשת המשטרה תוספת תקנים ואמצעים.
tr	I	הדבר לא יצא אל הפועל, אך הממשלה הבטיחה תוספת כזאת בכמה הזדמנויות.
tr	O	מדובר ביחידת מטה מיניסטריאלית, שתעסוק גם בתכנון לטווח ארוך, בפיקוח ובבקרה על פעולות המשטרה.
tr	O	"המנכ""ל מדגיש גם את הבעיה של ייזום חידושים ובחינת חלופות בעבודת המשטרה."
te	O	""" דיווח אמין הינו ערך יסודי חיוני ומקודש במשרד המשטרה."
tr	O	דיווח אמין במשרד חייב לענות על ארבעה תנאים: מדויק, שלם, מעודכן ורלוונטי.
tr	I	"ליקויים בכל הקשור ליחסי הגומלין בין המשטרה לבין משרד המשטרה ובדברים האלה, שכתב מנכ""ל משרד המשטרה לפני שנה, יש יותר מרמז לבעיות."
tr	I	צעירים יחסית בדרגת ניצב משנה, מקרב שדרת הביניים של פיקוד המשטרה, כמועמדים לאייש את יחידת המטה המקצועית שלו ובשבועיים האחרונים כבר ראיין שר המשטרה כעשרה קציני משטרה מנוסים.
tr	I	למחדלים של המשטרה ומכל מקום, אחרי שיוקם המטה המקצועי שוב לא תהיה לשר המשטרה חסינות מפני אחריות לכשלונות.
tr	O	הגורמים שהיו עלה תאנה לשר בפרשת הר הבית, כמו העדר מטה מקצועי ואי קיום כלים למימוש האחריות המיניסטריאלית, שוב לא יהיו קיימים.
tr	I	"תקצוב קופת החולים ההסתדרותית וחלק מהסדרים אלה בוטל זה מכבר, לדוגמה: מימון ""התוכנית הכספית"" של חברת העובדים."
tr	O	לא זו בלבד שהרווחים הריאליים של קרנות הפנסיה מהשקעת עתודותיהן באיגרות חוב של המדינה פטורים מכל מס בעניין זה הן אינן שונות ממוסדות ביטוח סוציאלי אחרים אלא שהריבית המשולמת להן בגין איגרות חוב אלה גבוהה מכל ריבית אחרת המשולמת למחזיקי איגרות חוב ממשלתיות, דהיינו 2.6%.
tr	I	בין-לאומי וזהו שיעור בלתי סביר לפי כל מבחן כלכלי ישראלי.
tr	O	אין זו רבותא לנהל קרן פנסיה שעתודותיה מושקעות באיגרות חוב בטוחות ב100%, צמודות ב100%, נושאות ריבית של 2.6%, הצמודה אף היא ב100% ופטורה מכל מס.
tr	O	"התכונה העיקרית של מנהל קרן ביטוח אינה נדרשת מה""ה אורון, תנעמי וחבריהם: למצוא את שביל הזהב בין השקעה בטוחה לבין השקעה רווחית של עתודות הקרן בשוק הון תחרותי פתוח."
tr	O	זאת, בלי להפחית את זכויות החברים ב27% או להעלות את תשלומיהם ב4%.
tr	I	ממלא פיו מים, יהיו דברים שאמר קודם לכן מחוץ לכותלי בית המשפט, למשל בחקירה במשטרה, קבילים כראיה ולפני כשבועיים קבע בית המשפט העליון הלכה חדשה, שלפיה אם אדם עומד על דוכן העדים.
tr	I	איומים על עדים ועם השינוי הזה, החמירה מאוד התופעה של לחץ.
te	I	"קבעה כי ""אמרה בכתב שנתן עד מחוץ לבית המשפט תהיה קבילה כראיה בהליך פלילי"", וכדי למנוע את תופעת הלחץ על העדים, חוקקה הכנסת את סעיף 10 (א) לפקודת הראיות."
va	I	למנוע הכרה בעדויות שנמסרו נגדם במשטרה והעבריינים חיפשו בלא הרף דרכים חדשות להתחכם לסעיף 10 (א).
tr	O	"תגובת בית המשפט היתה קביעת ההלכה כי ""עד מקשקש"" נחשב ל""עד"", ולכן עדותו במשטרה עשויה להיות קבילה."
tr	I	"לכן יהיו דבריו במשטרה קבילים כראיה רק אם שוכנע השופט שאמצעי פסול הניע אותו לשתוק בבית המשפט, ואדם שאינו פוצה את פיו על דוכן העדים ייחשב למי ש""איננו עד""."
tr	I	"גם נתנה בידי העולם התחתון כלי חדש לעקוף את הסעיף האמור למנוע הפחדת עדים, אך הלכה זו היתה בהחלט בגדר ""מהפך"", לפחות בכל הנוגע לשחיקה המתמדת בזכויות הנאשמים."
va	O	לא הוכח שנעשה שימוש סיטוני בכלי זה, אבל ברור שגופי התביעה לא שבעו נחת מהמצב שנוצר.
tr	O	נכון שהמאבק בפשע הוא אינטרס ציבורי, אך אין בכך כדי להפחית ממשקל הסכנה כי התפשרות רבה מדי עם זכויות הנאשם עלולה לפגוע בחפים מפשע.
tr	O	"היא מזכירה כי דווקא אותה קבוצה של ח""כים הדוגלת בזכויות הנאשם, סיכלה הצעת חוק שיזם משרד המשפטים בראשית השנה, ובה ניסו לגשר על הפער שיצרה ""הלכת אשכנזי""."
tr	I	"שעיקרה ביטול ""הלכת טובול"" ובכנסת גם מונחת הצעת חוק ברוח המחנה האחר, שהגיש ח""כ שמעון שטרית."
tr	O	"עד כה שילם מי שיצא לחו""ל, ללימודים או לעבודה, מחצית מהתעריף הגבוה בטבלת המס האחיד של הקופה."
te	O	לדברי דובר הקופה, דוד תגר, מדובר בהנחה של עשרות שקלים ויותר לכל חודש.
tr	O	בין-לילה הוכח כי ניתן לפתור בעייה מכאיבה בת-שנים, אם הולכים בדרך נכונה ונוטשים את הרעיונות הריכוזיים הישנים.
tr	I	לכל ישראלי בעל תעודת בגרות וחשוב מזה: מדובר בצעד ראשון לקראת רפורמה כללית בהשכלה הגבוהה, שתבטיח, בין השאר, לימודי תואר ראשון לכל עולה.
tr	O	כמי שמלמד משפטים בהתנדבות במכללה למינהל, אני יכול להעיד כי מדובר בבית ספר למשפטים בעל רמה אקדמית גבוהה ביותר: רוב המורים הם בעלי תואר שלישי; תוכנית הלימודים שווה לתוכניות המקבילות של האוניברסיטאות; הסטודנטים הם ידענים, למדנים, ובעלי מוטיוובציה גבוהה.
tr	I	אין הן רשאיות עדיין להעניק תארים אקדמיים, ומשום שאין להן הכרה אקדמית (בינתיים).
tr	I	מכובד ולמשל, אם אתה לומד קולנוע במסגרת פקולטה לאמנויות באוניברסיטה מוכרת אתה לומד לימודים אקדמיים המקנים לך תואר ראוי.
tr	O	אם אתה לומד זאת בבית ספר פרטי באותה תוכנית, אין לך לא תואר ולא הדר.
tr	O	טענה זו מסתמכת על כך ששכר הלימוד במכללות גבוה יותר מאשר בפקולטות המסובסדות.
tr	I	הקמת ספרייה) ובמכללה למינהל שכר הלימוד גבוה יותר ב50% ממקבילו באוניברסיטה (שכר לימוד זה מממן הוצאות תשתית.
tr	O	מדוע לא תסייע הממשלה לפחות לסטודנטים נזקקים במתן מענקים והלוואות?
tr	O	לשכר הלימוד צריך להוסיף את ההכנה לקורסים המכינים לבחינות הפסיכומטריות, ולבזבוז השנים הקודם לקבלה לפקולטה.
tr	I	שיעור דומה למד לימודים אקדמיים חלקיים, והסטטיסטיקה היא מדהימה: 22.5% מתלמידי המשפטים במכללה הם בעלי תואר אקדמי במקצועות אחרים.
tr	I	יקרות בדרך ליעד הנכסף וכמחצית התלמידים למדו, אפוא, שנות לימוד ארוכות.
tr	O	שאל את התלמיד עצמו מה יותר זול ההשקעה בלימודים שנכפו עליו, או תשלום נוסף עבור לימודים כחפצו.
tr	I	כי עדיין גבוה, אף זאת משום שסף הציון הנדרש בבגרות הוא נמוך יותר.
tr	O	"בביה""ס למשפטים של המכללה למינהל, התפלגות התלמידים לפי ארץ מוצא האב היא כדלקמן: ישראל: 53.8%, אירופה-ארה""ב: 23%, ואסיה-אפריקה 32.3%."
tr	O	"שיעור יוצאי אפריקה-אסיה במכללה הפרטית, ""לעשירים בלבד"", עולה איפוא על שעורם הדל והנמוך בפקולטות הרגילות."
tr	O	המינויים לא יהיו חוקיים כל עוד יעמוד שר התעשייה והמסחר, משה נסים, בסירובו לחתום על המינויים ששר החקלאות כבר אישר.
tr	I	משקי לול בקו העימות עם לבנון, הנהנים מהעדפה בסבסוד על-פי חוק הגליל, למעט לנוכח שיתוקה המתמשך של המועצה לענף הלול, הורה משרד החקלאות להנהלת המועצה להפסיק, החל מנובמבר, את הסבסוד של ענף הפטם בכל הארץ.
va	O	אנו עומדים בקשר הדוק עם בעלי התפקידים העיקריים שם, והתנהגותם ביחס למשבר במפרץ היתה טובה עד מאוד.
tr	O	"דברים אלה השמיע הנשיא גורג בוש כתשובה על שאלה בדבר טיב היחסים בין ארה""ב וישראל."
tr	O	ישראל שומרת, על-פי בקשת האמריקאים, על פרופיל נמוך, אבל איומיו של השליט העיראקי על ישראל יוצרים סכנה שאסור לנו להתעלם ממנה; סדאם חוסיין עלול לנסות להגשים אותם, אם הצבא האמריקאי יפעל נגד הכוחות העיראקיים.
va	I	"ללא הפסד זמן, את דיווחי הלוויינים על תנועות הצבא העיראקי ואם המושג ""תיאום אסטראטגי"" הוא בעל תוכן גם כשארה""ב אינה צריכה עוד לחשוש ממהלכים סובייטיים במזרח התיכון, אזי רשאית ישראל לצפות, כי האמריקאים יעבירו אליה, בדרך קבע."
tr	I	"אף להתנכר להם, לא יציל את ארה""ב מהטענה של בגדד, כי היא רק מעמידה פנים או כל ניסיון אמריקאי להצניע יחסים אלה."
tr	I	היא תמלא חובתה זו בכל התנאים, וישראל מצווה לשקוד על בטחונה.
tr	I	"היא שואפת לתיאום עם ארה""ב גם מתוך הכרה באינטרסים של זו ועם זאת, היא מעוניינת שלא להכביד על ארצות הברית."
tr	I	מזון למלונות והחברה מספקת ציוד, רכוש.
tr	O	אחד מגורמי המלונאות הציע להיכנס לשותפות בבעלות על החברה, אך הוחלט שלא למכור אותה.
tr	I	עבודות האחזקה ולהערכת ההתאחדות, הסכומים שהבטיח משרד האוצר לביצוע התוכנית מאפשרים, בשלב זה, להכליל בה 500 עובדים במקצועות הטבחות, פקידות הקבלה.
tr	I	"שטרם הגיעו לגיל המעניק להם זכות הצבעה, או ספק אם כרטסת חברי ""כך"" כוללת מעל לאלף שמות, כולל אלה שנשרו, עזבו את הארץ."
tr	I	יש המסתפקים ב10 אלפים) ואיך זה קרה, אם כן, שבהלווייתו של כהנא השתתפו 20 אלף איש (יש אומרים 15 אלף.
va	O	"איפה אומדן הכוח האמיתי, בכרטסת ""כך"" או בהלויית המנהיג?"
tr	I	גם לא החיילת שנדקרה בשכונת בקעה ושני הנערים שנרצחו לפני כשלושה חודשים לא היו מנהיגים של תנועה.
tr	I	גזענות, היו אלה הפגנות, שעוצמת הרעל הגזעני שבהן לא נפלה מזו שבהלוויית כהנא ולמרות שמשפחות קורבנות הרצח הירושלמיים התחננו שלא יהפכו את אבלם הכבד להפגנות שנאה.
tr	O	יש להניח שרק מעטים מקרב קהל הפורעים-המלווים היו מצביעי כהנא, או מצביעיו הפוטנציאליים.
va	I	גם סתם בריון מסוגל לרצוח, אם אין שומרים עליו, אך הם אמנם בריונים סתם.
tr	O	גם לחלק הקיצוני והפרימיטיווי שבציבור יש אינסטינקטים בריאים להעריך את אישיותם של אלה הרוצים לכבוש את לבם.
tr	O	"היו ישובים ושכונות גם כאלה המאוכלסים על-ידי תומכיו הפוטנציאליים שמספר הפלקטים בהם, הקוראים להשתתפות בפגישה עם מנהיג ""כך"", עלה על מספר הנענים לקריאה."
tr	O	הגזענות הישראלית היא תוצר של התזוזה הפוליטית המתמדת ימינה, שמסרה את השלטון לידי הליכוד והביאה לידי הקמת ממשלה לאומנית טהורה.
va	O	"כל זה הוליד הליכוד ולא ""כך""."
tr	O	גל של סכסוכי עבודה הולך ומתפשט ברומניה על רקע מדיניות הממשלה הדוגלת במעבר לכלכלת שוק.
tr	I	בשבוע הבא צפויות הפגנות בערים נוספות, במלאות שלוש שנים להתקוממות העובדים נגד המשטר הקומוניסטי, והפגנות מחאה פרצו גם בטירגוביסטה, עיר תעשייתית בדרום רומניה.
tr	O	ראש הממשלה, פטר רומאן, המיישם עתה תכנית של העלאות מחירים חריפות שלא היו כמותן 50 שנה, דחה את גילויי המחאה ואמר כי אין בהם חשיבות.
tr	O	העובדים הפגינו ליד בניין הטלוויזיה נגד הצנזורה ונגד סיקור החדשות הנוטה לצד הממשלה.
tr	I	הקולות צמאי-הדם נפתח השבוע בכנסת פרק חדש בוויכוח המכריע על עתיד השטחים ומאחרי מעשי הרצח.
tr	O	"בגלגולים שונים הוא מתנהל כבר מאז התחייב מנחם בגין בהסכמי קמף דייוויד להסיג את צה""ל ומשה דיין העלה את רעיון האוטונומיה החד-צדדית לפלשתינאים."
tr	I	מתן והוא נגד נסיגה בלי משא.
tr	I	מתן הן עם חוסיין, הן בקביעת הרכב המשלחת הפלשתינאית וכאילו שכח אלו קשיים הערים במרוצת השנים על משא.
te	I	חלק מהיונים המהססים במערך, שהורו ליעקובי לעכב את הדיון במליאת הכנסת, עד שישקלו את הצעתו בינם לבין עצמם ועתה נתמך בעמדתו על-ידי כל הניצים.
tr	O	"הוא מצא בה מקסם-שווא, כי בלי נוכחות צה""ל לא יוכל השב""ך לעשות את מלאכתו החיונית, ובכלל ייווצר בשטחים חלל ריק שיגרום ללבנוניזציה של המצב."
tr	O	מסירת ניהול החיים לראשי הערים, סבור בגין בריחוק-מה מהסכם קמף דייוויד, לא תשחרר את ישראל מהאחריות לתוהו ובוהו שישרור שם.
va	O	מי רוצח ומטיל את חיתתו על תושבי הכפרים?
tr	I	רבין בראש ניצי המערך ממשיכים להאמין, כי השליטה בשטחים היא נכס ורק חלקם.
va	O	מי שאינו שולט אינו נדרש לדין וחשבון.
va	O	הם יחתרו לכינון מדינה עצמאית וריבונית משלהם, שתוקם רק אם תקבל על עצמה מגבלות, הנובעות מצרכי הביטחון החיוניים של ישראל לטווח רחוק.
te	O	אולי אין גם הכרח בהיערכות מחדש ביהודה, שומרון ועזה.
va	I	עזה ובהיערכות מחדש ביהודה, שומרון.
tr	I	לא יידקר ומי שלא יבוא מחאן יונס לאשקלון לא ידקור.
tr	O	חיל הים יפטרל לאורך חופי הרצועה ויבטיח כי לא יוכנס אליה נשק ארטילרי.
tr	O	"ד""ר שי פלדמן, מהמרכז למחקרים אסטראטגיים באוניברסיטת ת""א, טוען כי ישראל עלולה למצוא עצמה מואשמת כמי שהציתה בפעולותיה את ניצוץ המלחמה במפרץ, מבלי להתחשב באינטרסים של ארה""ב, וכמי שגרמה לאובדן חיי חיילים אמריקאים רבים."
va	O	"במקרה כזה, בהיעדרו של תיאום מוקדם בין ישראל לארה""ב, עלול הצבא האמריקאי לספוג אבידות, שיוגדרו על ידי מפקדיו כמיותרות ונובעות מהעובדה שלא הם קבעו את עיתויה של המלחמה."
te	O	תגובה צבאית ישראלית תחייב כמובן פעילות מבצעית באזור, המצוי בכיסוי מודיעיני אמריקאי, שבו טסים מאות מטוסי קרב אמריקאיים, בריטיים, צרפתיים וסעודיים.
tr	I	הזעם האמריקאי שהופנה נגד ישראל בעקבותיה, כמשחק ילדים, וחוסר תיאום מראש של פעולה כזאת עם הפיקוד הצבאי האמריקאי במפרץ עלול לגרום לאסונות, שלאורם תיראה פרשת הפצצת הספינה ליברטי.
tr	I	"בוואשינגטון, שוררת ההכרה, כי גם אם תימנע ארה""ב מלהכות הפעם את צבא עיראק, לא יחלוף זמן רב עד שישראל תיאלץ לעשות זאת בעצמה ובקרב שני הממשלים, בירושלים."
tr	I	בקרה על בת הברית הבלתי צפויה וגם מבחינתו של בוש רצויה הידברות, שפירושה פיקוח.
tr	I	פיקוח אצלם ובנקים נוספים ניצלו את יוזמת הנהלת בנק איגוד לחשיפת שתי הפרשות, כדי לרענן את נוהלי הבקרה.
te	O	"במסגרת המעקב השוטף פגש נסים לפני שבועיים את (ש""ס) בכנסת ושאל אותו: מה קורה?"
va	O	כשהיא עושה שריר, נרתמת אגודת ישראל לטובת הממשלה ואז השריר מתרופף.
tr	O	הליכוד במקרה כזה ייצא טוב, כי יופיע כמגן החוק וכמי שמקפיד על קיום הנורמות של מינהל תקין במדינה.
tr	I	"מחכה לעיתוי המתאים להפיל את הממשלה ובעוד ח""כ לוי מחנה את רכבו, ציטט באוזניו בלובשטיין כותרת שהתפרסמה באותו יום בעיתון, לפיה ש""ס נמצאת בהיכון."
tr	O	"ביילין, האיש שמאחורי המהלכים עם ש""ס ואגודת ישראל, מתואר בימים האחרונים כדמות שנבלעת בין המון חרדים."
tr	I	"במלון ""לרום"" בירושלים, משם נרקחים המהלכים הפוליטיים והוא מסתודד אתם בחדרו בכנסת."
tr	I	להשיב על שאלות בנושא זה מכדי בראיית עולמו הפוליטית אין רגע מת, מסבירים חבריו, כי ביילין היה טרוד השבוע.
tr	O	"אחת מהן, למשל, היא מדוע החליט במחשבה צלולה לנהל מו""ם עם אגודת ישראל, למרות שידע שזה ישמש קלף מיקוח לאגודה ויסייע לה להשיג יותר מהליכוד בעת חתימת ההסכם."
tr	O	"באופן כזה ""זה נהנה (אגודה) וזה לא חסר (ביילין)"", מסביר מתוך ההלכה אחד הח""כים החרדים השותף במגעים."
tr	O	בגין ביקש להתייחס לדברים שהתפרסמו כאן ביום חמישי האחרון, וניסו, לדבריו להרהר על היחסים בין שמיר ל.
tr	I	העובדה ששמיר לא ביקר את בגין בחודשים האחרונים, וזאת בעקבות הראיונות שהעניק שמיר לרגל יום הולדתו ה75.
tr	O	יחסי החיובי והחם אל שמיר אינו מותנה בכמות הפעמים שאני מוזמן אליו.
tr	I	היחסים שלנו מצוינים ואני נפגש עם שמיר לעתים לא קרובות.
tr	O	"לא כל אדם אוהב שתהיה סביבו המולה, ולפעמים אלה שמבקרים כופים עצמם""."
tr	I	מגבילה את סמכויות המלך והמלך בירנדרה הכריז ביום ששי על חוקה חדשה לנפאל, המבטיחה לממלכה משטר דמוקרטי רב-מפלגתי.
tr	I	"הזכות להזהיר את הממשלה"", נאמר בחוקה החדשה ו""לבית המלוכה נשארת הזכות של קבלת מידע שוטף, הזכות לעודד."
tr	O	"סעיף מפתח במסמך החוקתי מחייב את המלך ""לציית לחוקה ולהגן עליה""."
tr	I	חצי והיחידה המרכזית של משטרת מחוז תל אביב העבירה לפרקליטות את תיק החקירה נגד שלושה מעובדי בנק לאומי, החשודים כי שיתקו את עבודת המחשב המרכזי של הבנק לפני כשבועיים.
tr	I	העובדים הפסיקו לעבוד, ובעקבות זאת החליט ועד התפעול לנקוט עיצומים.
tr	O	אגף הביקורת של הבנק, שבדק את התקלה, גילה כי הנפילה נגרמה עקב חבלה מכוונת, ששיבשה את מערכת הקשר בין מסופי המחשבים בסניפי הבנק לבין המחשב המרכזי.
tr	I	"מחר הם מתכוונים להשבית גם את תחנת מד""א ברחובות ואם עד היום בשעה 01.00 לא יקבלו העובדים את משכורת אוקטובר במלואה, ישביתו את התחנה בעכו."
tr	O	העובדים מוחים על כך ששולמה להם רק מחצית משכורת אוקטובר ולא נראה סיכוי בשלב זה לתשלום המחצית השנייה.
tr	I	"גירעון שצבר בסכום של 30 מיליון שקלים עקב מד""א נקלע לקשיים כספיים."
va	O	"תיקון החוק יאפשר לשר הבריאות לבצע רה-ארגון בשורות מד""א, כדי להפעיל תוכנית הבראה ולייעל את השירותים כדי שיענו על דרישות העזרה הראשונה כיום."
tr	O	"ח""כ ארבלי אמרה כי חוסר היכולת של ההנהלה לשלם במועד, היא תוצאה של התנכלות משרד הבריאות למוסד ולעובדיו."
tr	I	"סטאזרים, המהווים כ65% מציבור הרופאים בין 1.3% ל2% והצעת האוצר, על פי נתוני הר""י, היא לשפר את הכנסתם של מומחים, מתמחים."
tr	I	להעמידה על 3,512 שקלים ולעומת זאת מציע האוצר לשחוק ב8% את שכרו של מתמחה מתחיל שהכנסתו ההמוצעת היום היא 3,825 שקלים.
tr	I	"להציג את הר""י כלוחמת למען ""החזקים"" והאוצר בפרסומיו מנסה לפלג בין מתמחים לבכירים."
tr	I	להתנהגות התאבדותית והחשוד ברצח הרב מאיר כהנא טופל בתרופה נגד דיכאון, הגורמת לפרצי אלימות.
tr	I	"במסגרת טיפול פסיכיאטרי נטל תרופה בשם ""פרוזאק"", שהשימוש בה נפוץ מאוד בארה""ב לטיפול בחולים הסובלים מדיכאון ובידיעה, המסתמכת על מידע שמסרו גורמים החוקרים את הרצח, נאמר כי קרובי משפחתו סיפרו כי אל-סעיד נוסייר סבל מדיכאון כרוני."
tr	O	פקיד בכיר בסוכנות הפדראלית לתרופות אמר לעיתון כי עד היום אין הוכחות שהתרופה אכן גורמת לפרצי אלימות ולהתנהגות התאבדותית.
tr	I	"בהפסקות נהג לעיין בספר הקוראן ו""הוא לא הקשיב למוסיקה, הקפיד להתפלל פעמיים ביום."
tr	O	רייך סיפר כי נוסייר קרא בשקידה עיתונים ועקב בערנות אחר האירועים במזרח התיכון.
va	O	בביתו של נוסייר נמצאו ערימות של גזרי עיתונים ומגזינים שדנו בנושאים מזרח-תיכוניים.
tr	I	חש שאינו מממש את כישוריו וצוות החקירה העלה השערה כי נוסייר, שסיים לימודי הנדסה באוניברסיטת הילוואן שבמצרים, התקשה למצוא עבודה בניו יורק.
tr	O	המשפחות שנותרו עדיין במאהל מעברת הכנסת בירושלים, נערכות לקראת החורף ולהמשך שהייה במקום.
tr	O	"נציגי הונגריה, צכוסלובקיה, פולין ובולגריה הודיעו לנציגות ארה""ב באו""ם שיתמכו בעמדה האמריקאית, אם ארה""ב תעלה באו""ם הצעה לביטול ההחלטה משנת 1975, שהוקיעה את הציונות כתנועה גזענית."
tr	O	"העיתון ""מאגאר הירלאף"" ציין עוד, כי נציגי ארה""ב ביקשו להעלות את הצעתם לביטול ההחלטה האנטי-ציונית עוד בחודש ספטמבר, אולם עתה הם מהססים להעלות רשמית את ההצעה, כיוון שהם חוששים, שהעלאת ההצעה באו""ם בשעה זו עלולה לסכן את אחדות הקואליציה האנטי-עיראקית."
tr	O	"ארבעת החשודים ברצח יו""ר הפרלמנט המצרי מסרו מידע מפורט על מעשי טרור רבים, אשר בוצעו בקהיר ובמחוזות אחרים."
tr	I	"איסלאמיות רבות"", טוען העיתון ובנוסף לכך נחתמו חוזי עבודה עם רבים מאנשי הארגון במדינות ערביות."
tr	O	"לפני שחזר לארץ ב1985 היה ברנע סגן פרופסור לאנדוקרינולוגיה באוניברסיטת ייל שבארה""ב והשתתף בעבודות הראשונות בהפריית מבחנה שם."
te	I	"קטלו כ90% של התאים תוך שלושה ימים, בעוד שאפילו חומרים דומים מאוד לא גרמו לכל שינוי בקצב גידולם, ובשורת בדיקות-מבחנה יותר מדויקות, בשיטת ה""דאבל בליינד"" המקובלת, הוא גילה עוד כי כמויות מזעריות של החומר מנעו מיטוסיס (פיצול) של תאי סרטן שניטלו מגידולים בבני אדם."
tr	I	הלימפה ולא נבדקו פעילות החומר נגד סרטני הדם.
tr	O	אם זאת, ברנע אומר כי טרם בדק יותר לעומק את מהלך מחלת הסרטן של עכברי המעבדה באמצעות שיקוף רנטגן או תהודה מגנטית.
tr	I	כן יהיה צורך לפתח שיטה יעילה להפקת החומר הפעיל, ואין לצפות שהחומר יהיה זמין לטיפול בחולי סרטן בשנים הקרובות: גם אם הפרסום יביא להתעניינות מידית של גורמים מממנים, בדיקות קליניות עשויות להימשך לפחות שנתיים.
tr	I	יבוטל החרם עליה ובד בבד יוסר המצור מעיראק באורח הדרגתי.
tr	I	תעסוק גם בבעיות המזרח התיכון, לרבות הבעיה הפלשתינית והוועידה הבין-לאומית תרחיב את דיוניה.
tr	O	הבנק הבין-לאומי נקט בימים האחרונים כמה פעולות משפטיות, במטרה להטיל עיקולים על כספים של זמיר ועל כספים המגיעים לו.
tr	I	שלא נמצאו כספים כאלה, מאחר הפעולות נכשלו.
tr	I	הגורמים שלהם הוצע הרעיון דחו אותו, לאחר שהתבררו להם התנאים, אך בין החברות נדונה האפשרות להכניס גורם אחר כשותף בסוכנותו של זמיר.
va	I	טען כי מבחינה משפטית אין הבנק יכול לנקוט צעד זה, וביום חמישי הוא הכחיש כי הבנק הבין-לאומי הטיל עיקולים על חשבונותיו.
tr	O	שיבושים צפויים מהיום באספקת המים, בעיקר למגזר העירוני, לנוכח כוונתה של חברת החשמל לנתק את זרם החשמל למוביל המים הארצי ולמתקני שאיבה של חברת מקורות.
tr	I	"אוקטובר, המגיע ל14 מיליון ש""ח וחברת החשמל החליטה על ניתוק הזרם בעקבות חוב של מקורות לחודשים ספטמבר."
tr	O	חברת החשמל התכוונה להתחיל בניתוק הזרם ב1 בנובמבר, אך החליטה לתת ארכה של 10 ימים למקורות לפירעון החוב.
tr	O	דובר מקורות אישר אמש שהחברה קיבלה הודעה מחברת החשמל על ניתוק הזרם למוביל הארצי ולמתקני שאיבה.
tr	O	"הוא האשים את משרד האוצר בעיכוב העברת 80 מיליון ש""ח למקורות כסובסידיה לשנת 90 וכתשלום על מפעלי מים שהחברה הקימה השנה."
tr	O	"ח""כ סולודר האשימה את משרד האוצר שהפך את חברת מקורות לבת ערובה להעלאת מחירי המים, וזאת נוכח האיומים של חברת החשמל להפסיק מהיום את אספקת החשמל למקורות בגין חובותיה."
tr	O	"ח""כ סולודר אומרת כי העלאת מחירי המים, לא תוכל לספק את המימון לתפעול מקורות הן לטיפול השוטף, וגם לפיתוח מקורות מים אלטרנטיוויים."
tr	O	"ארבלי כתבה כי ""עם כל הבנתי לצדקת התביעה של חברת החשמל, שעל מקורות לשלם את החוב המצטבר, אין להעניש את צרכני המים ולגרום נזקים למשק, על-ידי הפסקת ההזרמה""."
tr	I	"גרמניה ייפגשו לעתים תכופות כדי לתאם את המדיניות של שתי הארצות וההסכם, לתקופה של 20 שנה, כולל התחייבות שנציגים בכירים של בריה""ם."
tr	O	"גרמניה הביעה נכונות להעמיד לרשות בריה""ם סיוע כלכלי וטכני נרחב, שהיקפו המדויק טרם נקבע."
tr	I	"לבנות דיור חליפי ל400 אלף החיילים שישובו לבריה""ם וללא קשר לכך תעמוד גרמניה בהתחייבות קודמת לממן את פינוי הכוחות הסובייטיים ממזרח-גרמניה."
te	I	ניתן בו ביטוי בולט לסיפוק מכך שהמנהיג הסובייטי תמך בצורה פעילה באיחוד גרמניה, וביקורו של גורבצוב בגרמניה התנהל באווירה לבבית ביותר.
tr	O	האלה היא עיר הולדתו של גנשר, ולאחרונה הוא נוהג להביא אליה מבקרים ממדינות שונות.
tr	I	"אלפים הריעו לו בקריאה ""גורבי, גורבי"", ובסיור משותף בעיר שפאייר התערב גורבצוב בהמון."
tr	I	מועילה, הפותחת הזדמנויות גדולות ובמהלך הביקור הכריז גורבצוב, כי סיוע לארצו הוא השקעה טובה.
tr	I	"תפעל אצל בעלות בריתה כדי שגם הן יעזרו בשיקומה של בריה""ם, וקוהל מצדו אמר, שארצו תסייע למוסקווה בתהליך הבנייה מחדש."
tr	I	"היה בכך לשכיר שמשכורתו השנתית היא הגבוהה ביותר בתולדות ארה""ב, והוא הרוויח 550 מיליון דולר בשנה אחת."
tr	O	"אתמול טען ה""טיימס"", כי מניתוח של מאות שותפויות אותן הקימה דרקסל למען מילקן, בני משפחתו ועובדיו המועדפים, עולה שאשף הכספים קיבל מהן לפחות מיליארד דולר נוספים."
tr	I	"כוללים מידע מטעה"" ודובר של המולטי-מליונר הגדיר את דיווחי העיתון כ""מסולפים."
va	O	כזכור, הוא הודה ב6 סעיפי אישום של ניצול לרעה של מידע שהיה ברשותו, ונקנס ב600 מיליון דולר.
tr	I	"בריטניה בשווקים אלה יצטמצם בשנים הקרובות"", קבע הדו""ח ו""מעמד צרפת."
tr	I	הממשלה נחלה תבוסה בהצבעת אי-אמון השבוע שעבר, ושקאר, סוציאליסט בן 63, מחליף בכך את ו. פ. סינג שאיבד את תפקיד ראש הממשלה לאחר שהמפלגה ההינדית הקיצונית, פרשה ממשלת הקואליציה.
tr	O	גאנדי עצמו סירב להרכיב ממשלה או להצטרף לקואליציה של שקאר.
tr	I	לבצע מספר החלטות כלכליות קשות ושקאר אמר כי משימתו הראשונה תהיה לשים קץ לאלימות במדינה.
tr	I	תזמורת חצוצרות קידמו את פניו של שקאר בעת שיצא ממכוניתו במרחק מה מביתו ותזמורת כלי נשיפה, תזמורת תופים הודית.
tr	I	רבים חשו אליו כדי לנגוע ברגלו, סימן הודי עתיק של מתן כבוד והקהל הרב שהתאסף הביע בו תמיכה בהתלהבות רבה.
te	O	כמה מעריצים הרימו אותו והובילו אותו עד פתח הבית.
tr	I	כיתתי העוברת על הודו בימים אלה ניצב שקאר בפני בעיות קשות ביותר שלעתים נראה שאין להן פתרון ונוכח סערת מעשי האלימות על רקע דתי.
tr	O	האלימות ההינדית-מוסלמית סביב המסגד באיודיה פרצה לאחר שבועות של הפגנות ומעשי מחאה נגד תכנית הממשלה הקודמת להעלות את מכסת השריון במשרות ממשלתיות לקסטות הנמוכות בקרב ההינדים מ22.5% לכמעט 50%.
te	I	בקשמיר ותוך כדי כך התעצמו שתי המרידות בפנגאב.
tr	O	עשן רב אפף את הקומות הראשונות של המלון והאורחים פונו ממנו.
te	O	ביום רביעי הוצת אולם אירועים, וביום חמישי בלילה הושלך אל המעלית סדין בוער.
tr	I	החלו בתחקור העובדים, כולל הפועלים הערבים, ובליל שבת הגיעו למלון חוקרים, בראשות חוקרת בדרגת פקד.
va	I	אנשי צוותו של המטוס שהיה בדרכו מבנגקוק לראנגון שוחררו מבלי שאיש מהם נפגע ו221 הנוסעים.
va	O	טאראן דאל, מזכיר בכיר של מדינת מערב בנגאל, אמר קודם לכניעת החוטפים כי הם הזדהו כצעירים בורמזים ומסרו רשימת דרישות.
tr	O	"בבנגקוק התקבלה הודעה מקבוצה בשם ""לוחמי הצדק והחירות"" שלא היתה ידועה עד כה."
va	I	"זכויות אדם ובהודעה נאמר כי החטיפה נועדה לגרום לעולם להקשיב ""לכמיהת העם הבורמזי לדמוקרטיה."
tr	O	"אין לנו כל רצון לפגוע בנוסעים ובצוות"", נאמר בהודעה."
tr	I	"הבהירו: ""אם תקבלו את דרישותינו נסגיר עצמנו בשלום לשלטונות הודו"" ושלושת הסטודנטים חתמו על ההודעה בטביעות אגודליהם המדממים."
tr	I	להעביר את השלטון לממשלה אזרחית נבחרת והחוטפים דרשו משלטונות בורמה לשחרר את כל האסירים הפוליטיים, לשים קץ לשלטון הצבאי.
va	I	מתנגדי משטר בורמזים העצורים בתאילנד יקבלו מעמד של פליטים ועוד דרשו החוטפים כי תאילנד תפסיק את כל ההשקעות בבורמה עד שהשלטון יימסר לידי ממשלה אזרחית.
tr	I	אילצו את הטייס לנחות בתאילנד ובאוקטובר שעבר חטפו שני סטודנטים מטוס בורמזי שהיה בטיסת פנים.
tr	O	הם נכנעו ועדיין כלואים בבנגקוק.
te	I	החירות דרש גם את שחרורם של שני אלה וארגון לוחמי הצדק.
tr	O	הסטודנטים בבורמה ומחוצה לה נאבקים בממשלה הצבאית שתפסה את השלטון לפני שנתיים אחרי דיכוי הפגנות המוניות למען דמוקרטיה.
tr	I	הכת הצבאית סירבה עד כה להעביר את השלטון לאופוזיציה שזכתה בניצחון סוחף אולם במאי נערכו בבורמה בחירות לאספה הלאומית.
tr	O	תיירת כבת 65 נהרגה ו41 תיירים נפצעו, מהם לפחות אחד במצב קשה.
te	I	התגוררו במלון פילגרימם פאלס, הסמוך לשער שכם והתיירים הם צליינים מאנגליה, שהגיעו לישראל לפני שלושה ימים.
tr	O	סמוך לשעה 8.51 החליק אחד האוטובוסים, השייך לחברת תיירות מנצרת, בכביש מעלה-אדומים יריחו, הסתחרר מספר פעמים ונעצר בצדי הדרך, כשהוא על גבו.
tr	O	האוטובוס השני בלם בלימת פתע וככל הנראה, כתוצאה מכך, תייר אחד נפצע קל.
tr	I	ארבעה מהם להדסה עין-כרם ו10 מהפצועים פונו לבית החולים הדסה הר הצופים.
tr	I	שניים נפצעו קשה בתאונת דרכים קטלנית שאירעה ביום ששי אחר הצהרים בכביש ירושלים תל-אביב ליד שער הגיא ואדם אחד נהרג.
tr	I	"הפצועים הועברו על ידי מד""א לביה""ח הדסה עין כרם וההרוג."
tr	I	התנגשה במכונית שנסעה מולה ו10 אנשים נפצעו בתאונת דרכים ביום ששי לפנות ערב, כשמכונית פרטית ביצעה פניית פרסה בצומת יגור.
tr	O	נוסע אחד נפצע באורח בינוני והשאר באורח קל.
tr	I	"בני ציון (רוטשילד) בחיפה והפצועים הועברו לבתי החולים רמב""ם."
tr	O	הילד חצה את הכביש עם ילדה אחרת בת 7 ברחוב קרן היסוד, שלא במעבר חציה ובין כלי רכב חונים.
tr	O	כמו-כן החליטה המועצה לזמן כינוס של האספה הכללית של בעלי המניות של הקרן, ולהמליץ בפניה על העברתו של הראל מתפקידו.
tr	I	דחו פה-אחד את עניין הבורר, אולם חברי מועצת המנהלים היו מוכנים לקבל את יציאתו לחופשה ללא תשלום.
va	O	"חובות הקרן ומכללת בית-ברל הוערכו עוד בטרם הגשת הדו""ח ביותר מ20 מיליון שקל."
te	O	"לפי תקנון הקרן אין למועצת המנהלים סמכות לפטר את המנכ""ל ולכן תפורסם היום הודעת זימון לאספה הכללית של בעלי המניות."
tr	O	באספה הכללית תבקש מועצת המנהלים לשנות את התקנון ולהאציל עליה את הסמכות למנות מנהל חדש, תוך המלצה להעביר את הראל מתפקידו.
tr	O	כן תתבקש האספה הכללית לאשר את מאזן הקרן לשנת 88 ואת מינוי רואי החשבון.
tr	I	"הוא הציע לי לצאת לחופשה ללא תשלום אך אהרן הראל אמר בתגובה: ""הצעתי לערמון שאתפטר מיד."
tr	I	למשימות מיוחדות יש להצטייד באפוד מגן ועד כה קבעו ההנחיות שרק בתפקידים.
va	I	בשלשות ודבר שני: חשוב מאוד ששוטרים ינועו בסיורים רק בצמדים.
tr	I	חשדנות מצדם של השוטרים והמציאות החדשה הזו, מחייבת יתר ערנות.
te	O	היא גם מצדיקה פיתוח טכניקות חדשות של הגנה עצמית, כדי להגביר את ביטחונם האישי של השוטרים ולמנוע הישנות מקרי הדקירות באמצעות סכינים שהיינו עדים להם בימים האחרונים.
tr	O	"הוא העביר את התנצלותו בכתב-יד אל רב בית הכנסת הרפורמי ""מקדש ישראל"", שהוא ומשפחתו חברים בו זה 30 שנה."
tr	I	"מקבל ""אחריות מלאה"" למעשה, והוא אמר, כי הוא מתנצל שהרשה למטה הבחירות שלו לצאת בהתקפה הזו, מתנצל על ""נזק כלשהו אם נגרם""."
tr	I	"ישראליים יוסיפו להרוג אלה את אלה עוד דורות רבים"" והוא מאמין, כי לפלשתינאים בשטחים תינתן ""מולדת כלשהי"", שאם לא כן ""ילדים פלשתינאיים."
tr	I	מחוצה לה והיא עוררה עליו ביקורת כללית במדינתו.
tr	O	"וולסטון הוסיף: ""באותה מידה, מתוך אהבת ישראל, יכול אדם להיות ביקורתי כלפי ממשלה מסוימת ואני אמנם הייתי ביקורתי על מפלגת הליכוד בישראל, שאותה אני חושב לממשלה ימנית."
tr	I	"אני חושב שהיא תהיה מפורזת, ועל אופי ההסדר אמר הסנאטור החדש, כי הוא חושב ש""בסופו של דבר יהיה סוג כלשהו של מולדת."
tr	I	ראש מטה הבחירות שלו סם קפלן, בתפילת ערב שבת בבית הכנסת הרפורמי של מיניאפוליס, ושלשום השתתפו ולסטון, רעייתו הלא-יהודיה שילה.
tr	I	"איננו מתאבלים על ניצחון וולסטון, אבל גדול עיתוני מינסוטה, ""סטאר טריביון"", ציטט בעמודו הראשון פעילים פרו-ישראליים בוואשינגטון, שאמרו: ""אנחנו מתאבלים על אבדנו של רודי בושוויץ."
tr	O	"ח""כ רענן כהן (מערך) הגיש הצעה דחופה לסדר היום, בתביעה ממשרדי האוצר והפנים לחלץ את יישובי הדרוזים ממצוקתם הכספית."
tr	O	"רענן כהן תובע מממשלת ישראל ""לעשות הכל כדי למנוע מהיישובים הדרוזים לממש את האיום ולשבות משום שמדובר בעדה נאמנה המתייצבת לימין מדינת ישראל גם בימים אלה""."
tr	O	"שר האוצר יצחק מודעי ושר התקשורת רפאל פנחסי מנסים לגייס רוב עבור המועמדים שהציעו כל אחד בנפרד לתפקיד מנכ""ל חברת בזק."
tr	O	מודעי הציע למשרה את שלום ארד, לשעבר סגן מפקד חיל הקשר והאלקטרוניקה.
va	O	"דירקטוריון בזק מונה 15 איש, מהם שלושה נציגי משרד התקשורת: מנכ""ל המשרד אבי דורון, עוזר השר שמואל עמיאל, וראש אגף הכלכלה ניצן יוצר."
tr	O	באחרונה צורפו לדירקטוריון לפי המלצת השר פנחסי עקיבא אטון, ומקורבו של פנחסי עמוס ברכה.
tr	O	ארד וקאול הוזמנו להופיע מחרתיים בפני הדירקטוריון.
tr	O	בפנייתה טענה שלום-עכשיו כי כך עונה על הגדרות ארגון טרור כפי שנקבעו בחוק, וביקשה משר המשפטים להעלות את הנושא בישיבת הממשלה הקרובה.
tr	I	פעולותיה של תנועת כך ובמכתבה למרידור טוענת שלום-עכשיו כי באחרונה חלה הקצנה ניכרת בהתבטאויותיה.
tr	I	באיומים לפגוע באישים שונים ומגמה זו באה לכדי ביטוי בקריאות לאחוז בנשק.
tr	O	מצבו של השוטר עופר חאגבי, שנדקר אתמול בבוקר ברח הנביאים בירושלים על ידי צעיר ערבי משכם, מוסיף להיות קשה והוא טרם יצא מכלל סכנה.
tr	O	"חאגבי נותח למעלה משש שעות בביה""ח הדסה עין-כרם ועדיין שוהה בחדר ההתאוששות."
te	I	חבריו את אפודי המגן, כפי שנצטוו השוטרים לעשות באחרונה ובשעת הדקירה לא לבשו חאגבי.
tr	O	הדוקר אמין אחמד עבד ראבו בן 17 משכם, נורה ברגלו ונעצר.
tr	O	חברו לסיור בס חש אליו, השכיב אותו על המדרכה ושלף את הסכין מגופו.
tr	O	"""הוא התמוטט על מכונית פגו"", סיפר אתמול בס, ""השכבתי אותו על הרצפה והוצאתי את הסכין."
tr	I	ניסיתי לחסום את הדם והרבה דם פרץ.
te	I	"ירו ברגליו בתת מקלע ""עוזי"" שברשותם ושני השוטרים האחרים שהשתתפו בסיור רדפו אחר הדוקר בכיוון מגרש החניה הסמוך."
tr	I	נלכד והדוקר נפצע באורח קל.
tr	I	אתמול בבוקר הגיע עם אוטובוס לירושלים ולפני יומיים נסע לבקר חבר ביריחו.
tr	I	דקר את עופר חאגבי וכאשר עברו ארבעת השוטרים בפתח החנות הגיח הדוקר כשהסכין בידו.
tr	O	"תוך זמן קצר חשו למקום כוחות משטרה גדולים וצוותים של מד""א."
tr	I	איבד את הכרתו והם טיפלו שעה ארוכה בעופר חגבי, שאיבד דם רב.
te	O	חגבי הובא להדסה עין-כרם כשהוא ללא דופק ומונשם.
tr	O	לאחר טיפול קצר בחדר מיון הוא הוכנס מיד לחדר הניתוחים, שם עמלו כירורגים על איחוי העצבים וכלי הדם שנקרעו מהסכין.
te	I	גם הוא נלקח להדסה עין כרם שם קיבל טיפול, ומצבו של הדוקר שנפגע ברגל הוגדר קל.
tr	I	ביטחוני, או לדוקר לא היה עבר פלילי.
tr	O	"""לולא כן לא היו פוגעים ותופסים את הדוקר"" אמר."
tr	O	טרנר הורה לבדוק מדוע לחגאבי ושאר השוטרים לא היו אפודי מגן, אם כי הדגיש כי אין ביטחון שהדקירה היתה נמנעת גם אם הוא היה לבוש אפוד.
tr	O	"המפכ""ל הוסיף כי השוטרים סיירו בקטע זה של הרחוב שבין מוסרארה לשער שכם, כדי לאבטח מתפללים העושים דרכם בשבת לכותל המערבי ובחזרה."
tr	I	כל הסוחרים נעלו את החנויות ולאחר הפיגוע נסגר האזור.
tr	I	"בשיתוף היחידה למפעלים מיוחדים במוסד לביטוח הלאומי ורעיון ה""משפחתון"" פותח בחסות האגודה למתן שירות לקשישים (אש""ל)."
tr	I	מעורבות אינטנסיווית של בני משפחות הקשישים בטיפול בהם, וטבריה נבחרה כאתר הניסוי לפרויקט, לאחר שענתה על שני קריטריונים: נכונות גבוהה ברשות המקומית.
te	I	קופת חולים ובמימון הפרויקט השתתפו עיריית טבריה, הלשכה לשירותים חברתיים, לשכת הבריאות.
tr	I	הפעלה חברתית, ושני המשפחתונים שהופעלו מספקים לקשישים שתי ארוחות ביום, עבודות, הרצאות.
tr	O	רוב מורשעי משפט גבעתי ב החליטו שלא לערער על הרשעתם ועל גזרי הדין שהוטלו עליהם לפני 11 יום.
tr	I	"תזמן לחקירה את מח""ט גבעתי לשעבר אל""ם אפי איתם ומהפרקליטות הצבאית העבירו בימים האחרונים את חומר החקירה בכל הקשור לקצינים הבכירים ששמותיהם הוזכרו במשפט גבעתי ב למשטרה הצבאית, אשר בודקת עתה את החומר."
te	O	בכל הקשור לאלוף יצחק מרדכי ולתת אלוף יעקב אור, הפרקליט הצבאי הראשי טרם החליט אם להורות על פתיחת החקירה בנושא שלהם.
tr	O	"מנהל המחלקה לאפידמיולוגיה קלינית במרכז הרפואי שיבא, פרוף ברוך מודן, זכה בפרס קרן סמואל ופאולה אלקלס ז""ל לשנת 1990."
tr	O	"בעבר קיבלו את הפרס פרוף גדעון אורצקי מהמרכז הרפואי ""הדסה"", פרוף שמעון גליק, כדיקן הפקולטה למדעי הבריאות באוניברסיטת בן גוריון וד""ר איתן ברנע מבית החולים רמב""ם בחיפה."
te	I	לאותת כי אופציה התקפית עשויה להינקט בקרוב ומומחים אחדים אמרו כי מטרת ההודעה היא להחריף את האיום ההתקפי על עיראק.
tr	I	"פאריס ו""המפתח הוא לשלוח לבגדאד מסר ברור, שאי-אפשר לטעות בו, כי אנחנו רציניים"", אמר אתמול מזכיר המדינה, גיימס בייקר, בטרם שובו לוואשינגטון ממסע בן שבוע בבחריין, סעודיה, מצרים, טורקיה, בריה""ם, לונדון."
tr	I	כי חילוקי הדעות היחידים הם בשאלה כמה זמן להמתין כדי לאפשר לעיצומים הכלכליים לפעול את פעולתם, ובייקר אמר אתמול כי החישוקים המהדקים את חברי הכוח הרב-לאומי במפרץ נותרו איתנים.
tr	O	"אף אחד מהם לא שלל את האופציה הצבאית כדי לאלץ את עיראק לצאת מכוויית, אך צרפת אמרה כי תילחם רק על בסיס של החלטת או""ם מפורשת."
te	O	ראש הממשלה, מרגרט תאצר, סבורה שההחלטות שכבר נתקבלו על-ידי המועצה מאפשרות התקפה על עיראק, אך הסכימה לקבל אישור נוסף לכך.
tr	O	מומחים בוואשינגטון אומרים כי בשבועות הקרובים ימשיך הממשל להדק את הלחץ על סדאם חוסיין במישור המדיני ובמישור הצבאי.
tr	O	סקר דעת-קהל שנערך בשבוע שעבר בקרב אזרחים שהשתתפו בבחירות לבתי הנבחרים האמריקאיים (בטרם הודעת הנשיא על משלוח הכוחות הנוספים), מעלה כי 71% מבין הנשאלים הלבנים צידדו בהצבת הכוחות האמריקאיים במפרץ ורק 44% משחורי העור אמרו כי הם תומכים בהצבת הכוחות האמריקאיים שם.
tr	O	"הם דנו בשאלה אם להשתתף במתקפה אמריקאית אפשרית על עיראק וכיצד להתייחס להצעת החלטה שמתכוונת ארה""ב להעביר במועצת הביטחון של האו""ם, שלפיה תאוזכר בפירוש אופציה צבאית כנגד עיראק."
tr	O	לפי שעה נמצאים בסעודיה 7,000 חיילים סוריים ו34 אלף חיילים מצריים.
te	I	לסין עמדה משותפת ביחס למשבר ובתום שיחותיו עם עמיתו הירדני אמר קיצן כי לירדן.
tr	I	הדיפלומטיות כדי לפתור את המשבר במפרץ בדרכי שלום והוא אמר שיש למצות את כל האפשרויות הפוליטיות.
te	I	לחצן של משפחות בני-הערובה לפעול לטובת יקיריהן השוהים בעיראק, והשינוי בעמדת הקאנצלר קוהל כלפי השליחות נבע ממסע הבחירות המתנהל בגרמניה.
tr	I	נאסרה כניסתם לישראל של תושבים רבים וגם בעזה הוחל ביישום ההגבלות; חולקו כרטיסים מגנטיים נוספים.
tr	O	מקורות פלשתיניים דיווחו על שני מקרי רצח ועל חמישה ניסיונות לרצח על רקע לשיתוף פעולה, שאירעו בסוף השבוע בעזה.
tr	O	ביום ששי נדקר בחאן יונס חארבי שקרה, בן 36; הוא נפצע קשה ונלקח לבית החולים.
tr	I	"למותו של ראש החוליה, איימן רוזה ובקאסבה של שכם היתה אתמול תהלוכה של תומכי החזית העממית לשחרור פלשתין לציון שנה לתפישת חוליית ""הנשר האדום"" בשכם."
tr	O	"בעקבות התהלוכה התפתחו התנגשויות במרכז העיר, וחיילי צה""ל ירו רימוני גז מתצפיות צבאיות שעל הגגות כדי לפזר מיידי אבנים."
tr	I	בנק ישראל, התגלעו חילוקי דעות חריפים בין שני הצדדים לגבי גודל הגירעון המותר ויש לציין שלפני כחודשיים, כאשר התנהלו הדיונים על התוכנית הכלכלית בין נציגי האוצר.
tr	I	אילו באוצר התנגדו להגדלת הגירעון מעבר לקו מסוים, ובבנק ישראל אמרו שאפשר לקיים גירעון הרבה יותר גדול בתקופה זו של עלייה מאסיווית, כאשר אין תעסוקה מלאה במשק.
tr	I	שום הצעה פורמאלית עדיין לא גובשה, אבל באוצר התחילו לדון ברמה עקרונית על הגדלת מסי הקנייה לפני שבועות אחדים.
tr	O	בכירים באוצר מדגישים שאין שום כוונה בשלב זה להעלות את שיעורי מס ההכנסה, ומציינים שצעד זה עלול לפגוע בהמשך הצמיחה.
tr	I	ההערכות נעות בין 150 אלף ל004 אלף, וכמו כן קיימת אי-בהירות לגבי סכום ההוצאות הדרושות, מכיוון שאין יודעים בדיוק כמה עולים יגיעו בשנה הבאה.
tr	I	קיצוץ משמעותי במספר ימי המילואים מדי שנה וסעיף תקציב הביטחון עדיין לא סוכם, כי משרד הביטחון מתנגד להצעת האוצר שהוא יקצץ 200 מיליון שקל מתקציבו בשנה הבאה, באמצעות הורדת תנאי שירות הקבע.
tr	I	לדרוש מכל מקבלי הקצבאות לעבור מבחן הכנסות וגם בלובי החברתי בכנסת הובעה באחרונה התנגדות חריפה להצעת האוצר לקצץ בקצבאות הביטוח הלאומי.
tr	O	בדרך כלל ירד שער הדולר בשיעור מתון במסחר עם המטבעות האירופיים ונחלש בשיעור חד רק במסחר עם הין היפאני, ששערו נפל מאוד בימי המסחר האחרונים.
tr	O	המארק טיפס והגיע לרמה של 257.5958 לירטות לעומת שער של 752 לירטות עם פתיחת המסחר.
tr	I	השנייה ברצועת עזה וגורן קובע כי כל חברת גז תהיה רשאית לבקש להקים שתי תחנות מילוי בשטחים, האחת בגדה.
tr	O	לטענתן, הפיקוח על הובלת הגז מהשטחים לתחומי הקו הירוק הוא ממילא לוקה בחסר, והקמת תחנות המילוי החדשות רק תחריף את המצב.
tr	O	"גוראל קרא ליו""ר קופ""ח ליישב את חילוקי הדעות בדרך של משא ומתן."
te	O	לפרוף מרין היה הסכם עם קופת חולים הכללית שהבטיח לו מדי חודש משכורת של 42 אלף שקל, ובתמורה נאסר עליו לנתח באופן פרטי.
tr	O	"לפני זמן מה הודיע מרין שבכוונתו לנתח חולים באופן פרטי ב""מרכז חורב"", וביקש את אישור הקופה."
tr	O	לאחר משא ומתן עם ההנהלה הוא קיבל הודעת פיטורין האמורים להיכנס לתוקף ב1.2.91.
tr	O	"הנהלת קופ""ח הודיעה לפרוף מרין שאינה מוכנה לערב רפואה פרטית בציבורית, וכי הדבר יפגע בעבודה הסדירה בבית החולים."
tr	O	בה בשעה, אמרה הדוברת, הוא לא היסס להמליץ בחוות דעת משפטית על הצורך במחלקה נוספת בחיפה בבית החולים חורב, על אף שפועלות בעיר כבר שתי מחלקות בבתי חולים ציבוריים.
te	O	"פרוף מרין סירב להגיב בסוף השבוע, אך בראיון שהתפרסם שלשום ב""כלבו"" הוא אמר: ""כל רצוני היה שיאפשרו לי לאחר התמסרות של שמונה שנים לנתח גם במרכז חורב."
va	O	הודעתי שאני מוותר על הפיצוי הכספי עקב אובדן הכנסה.
va	O	התחייבתי שהקצב השבועי של הניתוחים בבית החולים כרמל יישאר ברמתו ואף יגדל.
va	I	"טוב לחולים והסידור שהצעתי היה טוב לקופ""ח."
tr	I	"אני מעדיף לא לתת לזה כרגע פירושים"", ואין לי שמץ של מושג מדוע מתנכלים דווקא לי."
tr	O	הפרויקטים הם בתחומי אלקטרוניקה, מחשבים, תוכנה, טלקומוניקציה ומערכות בקרה.
va	I	"מכון התקנים האמריקאי, ואת ארה""ב מייצגים נציגי משרד התעשייה, החוץ."
tr	I	פיתוח הוקמה בשנת 1977 והקרן הדו-לאומית למחקר.
va	O	"גם עתה יכול הקיבוץ להפיק מקליטת העלייה תועלת חברתית וכלכלית, כמו גם השפעה פוליטית""."
tr	O	יתר הדוברים בדיון, נציגי התנועות הקיבוציות, לא הפנימו עדיין את הקליטה כמרכיב מכריע בתהליך שיקומם והישרדותם של הקיבוצים.
tr	O	התמורה הכספית (1,053 שקל לחודש למשפחה בת שלוש נפשות) מנוכה מסל הקליטה של העולים ואין עמה רווח לקיבוצים.
tr	I	רוויות דעות קדומות, המשתקות את חברי הקיבוץ והתייחסויותיהם לקיבוץ פשטניות.
tr	I	בפרסומים הרשמיים הקיבוץ אינו מוזכר ובחוברות.
tr	O	אחרי שבוע הם באו למשרד הקליטה וחיפשו מרכז קליטה.
tr	O	האב, אריק, מהנדס מכונות עתיר ניסיון; האם, אידה, מתכננת מחשבים; הבן, איליה (20), הספיק ללמוד שנתיים מתמטיקה באוניברסיטה, ואף השלים שירות קצר בצבא האדום.
tr	O	לא ייתכן שהוא יירד מן המטוס וינחת על הדשא שלנו, בלי שיאמר: אני רוצה.
te	I	אל לנו להיגרר אחרי תביעותיהן, אבל אמנם המפלגות דורשות בעקיפין להביא להן גם רווח פוליטי.
tr	I	מחסן בקיבוץ לקליטת עולים, מחשש ליצירת פערים בדיור ולכן, למשל, מהססים להיענות ללחץ הממסד, התובע להכשיר כל אסם.
va	I	לשלילה ובי.איי ל חיוב.
tr	I	הישוותה שיא ישן של בוסטון סלטיקס בקליעת נקודות (ללא הארכה) מ-1959 ופיניקס ניצחה בסיום 173 143.
tr	O	דייויד רובינסון קלע 32 נק למנצחים ואולאגואן 27 ליוסטון.
tr	O	בריוני-כדורגל תקפו שוטרים באבני מדרכה ובגז מדמיע, בשתי ערים במזרח גרמניה לשעבר, אחרי משחקי סוף השבוע מסרו אתמול מקורות רשמיים.
tr	O	שלושה שחקני מפתח של נבחרת הנערים פצועים וזה כמובן מטריד את המאמן גדעון כהן, לפני המשחק עם הונגריה בקדם אליפות אירופה.
tr	O	"שלושת הפצועים נמנים עם ההרכב הראשון: הקפטן תומר אזולאי (בית""ר ירושלים) המשחק בעמדת בלם אחורי, המגן הימני בהדגט עודה מהפועל פתח תקוה והקשר ערן בן שמחון מהפועל ירושלים."
tr	I	המטרה שלנו תהיה ניצחון, והם ניצחו אותנו 4 0 בטורניר שהיה בקיץ.
te	I	בנסיכויות המאוחדות מתאמנים בימים אלה 7,000 מתנדבים כווייתים לקראת מלחמה עם עיראק ובמחנות ארעיים שהוקמו בסעודיה.
tr	O	עם זאת, אילו אפשר היה לנצח מלחמה בהתלהבות בלבד, היו המתנדבים הללו כבר עכשיו בכוויית סיטי.
tr	O	רבים מהם חשו להתנדב בשגרירויות כוויית ברחבי העולם ושילמו בעד נסיעתם למחנות האימונים שלהם.
tr	I	"קראו בקצב סיסמאות כמו: ""אללה, כוויית, האמיר"", ובמחנה האימונים הסעודי צעדו בסך 600 מתנדבים בתוך ענן אבק."
te	O	"""הגיע הזמן לצאת לארצנו ולהילחם נגד עיראק."
tr	I	אף לא אחד מהם החזיק רובה ביד, אולם הקבוצה הראשונה של המתנדבים כבר מתאמנת שלושה שבועות.
tr	O	בין היתר מדובר שהם ישמשו תגבורת לצבא הסדיר הכווייתי המוצב בסעודיה והמונה 5400 חיילים.
tr	O	כן מוצעים מגרשים בחדרה, קרית-טבעון, פרדס-חנה, עכו, עתלית, רכסים וגבעת-עדה.
te	O	כדי לעודד יזמים יפטור אותם המינהל מתשלום דמי חכירה שנתיים לכל תקופת החכירה, ובתנאי שזו לא תיפול מעשר שנים.
tr	O	שטח כל מגרש כדונם וחצי, לבינוי 120%.
tr	O	"המינהל יקבל תמורת החכרת מגרש אחד 316 אלף ש""ח, ותמורת החכרת השני 376 אלף ש""ח."
te	O	"הוא הציע 3 מגרשים על שטח שבין 2.3.3 דונם למגרש, ויקבל בין 32 ל120 אלף ש""ח למגרש."
tr	O	"חברת מנרב אחזקות, שמניותיה נסחרות בבורסה התל-אביבית, זכתה במכרז ותשלם למינהל 805 אלף ש""ח."
tr	I	דירות המושכרים בשכר דירה גבוה במבנים דומים, זולים יותר ובחודשים האחרונים מורגשת מגמה להחליף מבנים.
tr	I	"בכך חסכה חלק ניכר מהוצאות שכר הדירה, ועד כה פעלה החברה ממבנה בקרית-אריה, שם שילמה כ6.5 דולר למ""ר."
tr	I	עדיין לא מצאו לה קונים, ודירה ברח המרי בגבעתיים, שתמורתה ביקשו 240 אלף דולר, מוצעת כיום ב215 אלף דולר.
tr	I	חצי, עם אופציה לחמש שנים נוספות ולחברת המחשבים דייזי, השוכרת את כל שלושת הקומות בבניין, יש חוזה לשנתיים.
tr	I	"עוד 230 מ""ר בקומת משרדים גבוהה, הושכרו לחברת התיירות דן צבר והמשרדים, המשתרעים על שטח של 140 מ""ר בקומה מסחרית ברחוב."
tr	O	מחברת אנגלו סקסון בהרצליה פיתוח נמסר כי קיבלה לידיה שלוש יחידות נוספות למכירה בפרויקט, שבנייתו הולכת ומושלמת.
tr	O	היא אף הציעה 450 אלף דולר ליחידה, אך נדחתה.
tr	I	נותרה במקום הראשון בליגה האיטלקית אחרי שמונה מחזורים וסמפדוריה ניצחה 4 2 את פיזה.
tr	O	לסמפדוריה 13 נקודות, כשעוקבות אחריה במרחק נקודה בלבד: מילאן שניצחה בחוץ 2 0 את אטאלאנטה ויובנטוס שחזרה גם היא עם שתי נקודות ממשחק חוץ אחרי 1-0 על קאליארי האחרונה בטבלה.
tr	I	גם ראה אותו מבקיע את השער השלישי, אלא הניצחון הביתי של סמפדוריה על פיזה, היה מתוק למאמן היוגוסלווי וידאן בושקוב, אשר לא רק החזיר את ויאלי להרכב, לאחר פציעתו של הכדורגלן בספטמבר.
tr	I	מצא שוב את הרשת לפני שריקת הסיום והגאווה של פיזה שוקמה מעט על ידי לאמברטו פיובאנלי שצימצם מהנקודה הלבנה בדקה ה-89.
tr	O	ביום רביעי שעבר ניצחה 3 1 את אולימפיאקוס פיראוס היוונית ועלתה לרבע הגמר בטורניר האירופי למחזיקות גביע.
te	O	"את השערים האחרים לרומא, שעלתה לסיבוב השלישי בגביע אופ""א, הבקיעו דזידרי ומוצי."
te	O	27 בנובמבר הוא התאריך האחרון להחלפת שחקנים זרים הארץ ובאירופה.
tr	I	"""ייצגו"" את ישראל ונסעו באירופה."
tr	O	מרגיז אותי, כאשר הופכים את שמעון אמסלם לאוהד מן הספסל, שתפקידו מצטמצם בדקות ספורות על הפארקט, ובמרבית הזמן הוא מעודד מן הספסל את חבריו.
tr	I	מיד יורד לספסל, ומרגיז אותי, כאשר אני רואה את ניר ריכליס עולה לכמה דקות, עושה שגיאה.
tr	I	לא תל אביב וזה, במחילה, לא הפועל.
tr	I	"עוד שני שחומי עור שבאו מהיכן שבאו, ומיקי ברקוביץ היגר לראשל""ץ מתל אביב, חיים זלוטיקמן היגר מחיפה, רוני בוסאני היגר ממכבי דרום."
tr	O	בן 36 ושם בכיס כמה צעירים.
te	O	אין מנוס מהמסקנה: מיקי נשאר מיקי אבל הליגה הזו כבר לא אותה ליגה.
tr	I	"תכליתי של מכבי ראשל""ץ שניצח ללא מאמץ 90 139 ומה שאמור היה להיות מאבק צמרת שקול, הפך במהרה למיפגן חד-סיטרי, בעקבות משחק שובה עין."
tr	O	מיקי ברקוביץ היה נהדר וסחף את ראשון לציון לניצחון הגדול.
tr	O	מנגד ביקשו האורחים מרמת גן לנצל את מצב הרוח הירוד של המדומיים ולזכות בניצחון חוץ נוסף.
tr	O	עם תחילת המשחק לא הותיר הגליל ספק באשר לכוונותיו.
tr	I	הכתיב את הקצב: 1421 (דקה 7), 2840 (דקה 13), 4054 (דקה 17) ובהנהגתו של עדי גורדון, שלט גליל עליון במשחק.
tr	I	ריכז את משחק קבוצתו במשך דקות רבות ולגליל לא היתה תשובה ליכולת האישית הגבוהה של פירסון, שקלע 33 נקודות.
tr	O	שפר וליף ששמרו עליו, יצאו בחמש עבירות.
tr	I	למעשה משמשים עובדים שכירים זולים, אך עשרות אנשים מגיעים מתאילנד לישראל כשהם נרשמים כמתנדבים.
tr	O	תופעה זו התבררה אתמול בוועדת העבודה והרווחה של הכנסת, שדנה בנושא העסקת עובדים זרים.
tr	O	היא הודיעה כי הוועדה תגבש הצעת חוק בנושא העובדים הזרים, שתכלול איסור על מתן שכר לעובדים מתחת לשכר המינימום ומתן התנאים הסוציאליים המקובלים במקום העבודה.
tr	O	כמו כן, תציב הצעת החוק עונשי מאסר והטלת קנסות כבדים למי שיעסיק עובדים זרים בלא רשיון.
tr	O	היא אמרה כי שירות התעסוקה הציע להביא עובדים מדרום לבנון, אך תנועת המושבים סירבה.
te	I	"הרווחה בדרישה לבטל בתוך חודש את עבודת העובדים הזרים המועסקים כיום תחת הכותרת ""מתנדבים"" ולדבריו, יש לפנות למשרד העבודה."
tr	I	גם מדרכי ההערמה אלא המוח מתפלץ לא רק מהתופעה המבישה.
tr	I	למתן תשלומים רטרואקטיוויים לתאילנדים, שישלימו את שכר המינימום והוא קרא להפסקת התופעה.
tr	O	דוברת שירות התעסוקה מסרה אתמול בתגובה, כי השירות פועל לצמצום מספרם של העובדים הזרים ולהכנסת עולים חדשים במקומם.
tr	O	"""השירות לא שינה את המדיניות בנושא העסקת תאילנדים בחקלאות, אלא להיפך, הוא הבהיר לתנועת המושבים שכל עובד ישראלי שיסכים לעבוד בענף החקלאות, ישובץ לעבודה לאלתר""."
tr	O	"מאמרו של תום שגב, ""הקרב על סן סימון היה או לא היה"" (""הארץ"" 105), הגיע לידי רק בימים אלה."
tr	I	את התנגדות האויב שברה לאחר מכן, בקרב מגננה שהתנהל בתוך המנזר (קרב מגננה מיועד לשבירת כוחות חזקים ממך) והיא כבשה תחילה את המנזר.
te	O	האויב אמנם נשבר; קרב המגננה הפך לניצחון מוחץ; קטמון נפלה וירושלים המערבית אוחדה.
tr	I	"טקטית בסוגיה זו והמאמר, המצטט ממחקרו של אורי מילשטיין: ""מלכתחילה לא היה צריך לכבוש את המנזר..."", מצביע על חוסר הבנה אסטרטגית."
te	I	על קבלת החלטות קשות בתנאי קרב, והיא מבוססת על אותו קרב המגננה שבו אירעו מעשי גבורה עילאיים.
tr	I	"עלילה זדונית באים לביטוי בקטע המאמר הדן בנושא ""רצח הנזירות"" וחוסר ניסיון."
va	I	"נשים ערביות, כנראה משרתות במנזר, אלא לא נהרגו ""נזירות""."
tr	I	"ניסיון לרצח טוהר הנשק של הפלמ""ח בטוהר עט הסופרים של הכותב, אלא לא היה כאן רצח נזירות."
tr	I	"בקבוצת הורים מסוימת), כתבה כי ""אחד ההורים, שהחזיר למנהלת את הספח החוזר שבו הביע התנגדות להשתתפות ילדו בטיול, טען כי ""זהו חינוך פוליטי כאשר ילדינו משמשים אמצעי חי להפגנות"", או נילי מנדלר, שמסרה את הידיעה מפי הורים (אין יודעים אם מדובר בהורה בודד."
tr	O	לא רק שאין זה עניין פוליטי אלא זה נושא חינוכי-לאומי ממדרגה ראשונה.
tr	O	"אני רוצה שהילד שלי יסתכל בעיניים של הילד הפגוע ויגיד לו: ""אתה לא לבדך בירושלים, כי גם אנחנו הגרים בנווה-מונסון, אתך בלב איתן ביחד""."
tr	I	"אל תפחד"", אבל אני מוכן להעיד כי גם אבי ז""ל, שלקח אותי באוטובוס לירושלים בשנת תרצ""ח כאשר הערבים ירו על כביש באב אל-ואד, אמר לי: ""אלי! אם תשמע יריות תתכופף."
tr	I	ברגשי אשם; פעם חשבתי אחרת (על הערבים, לא על הנחשים) ואני כותב זאת בצער.
te	O	"מאמר המערכת שהתפרסם תחת הכותרת ""יחדל נא מילוא להתלבט"" (""הארץ"", 111), תובע למצות את הדין עם המפכ""ל וקציני המשטרה הבכירים בגלל מחדליהם באירועי הר הבית."
tr	I	חסרי ביטחון ואם כל נושא משרה יפוטר מיד עם השגיאה הראשונה, תסבול המדינה מסבב בלתי פוסק של בעלי תפקידים בכירים, חסרי ניסיון.
tr	I	"חסרי הדיור, תחת הכותרת ""אל תיגעו במשכנתא"" ובעיתונים רבים פורסם מכתבה של מלי פיליפסבורן, יו""ר ארגון נפגעי המשכנתאות."
va	O	זו לא הריבית שסיבכה את מקבלי המשכנתאות או לקוחות הבנקים האחרים.
tr	I	"בכל מדינה אחרת של ארה""ב מאשר אומרים עליה, שיש בה יותר ארגונים פציפיסטיים לקילומטר מרובע."
tr	I	פועלי חרושת ופציפיזם אינו מוגבל באיובה לסטודנטים רדיקליים, אפשר למצוא אותו גם בין חקלאים.
tr	I	"לפרנסתה היא מייצאת אותם למדינות כברית המועצות, ואיובה היא מאסמי הדגנים של ארה""ב."
tr	O	לא רק מניעים אלטרואיסטיים מעוררים איפוא באיובה התנגדות למלחמות, אלא גם מניעים תועלתניים.
va	O	"נראה בה מלאך המוות חבוש כאפייה, ומפיו בוקעות המלים: ""קרא את שפתיי, גורג לא תהיה עוד וייטנאם""."
tr	O	שניהם תומכים בנשיא, ושניהם מאמינים בצורך בזהירות.
tr	I	הארקין היה יונה נלהבת, ובימי המלחמה הקרה היה טוקי אנטי-קומוניסט נלהב.
tr	I	יונים נציות, במידה כמעט שווה, או במפרץ הפרסי שניהם נצים יוניים.
tr	O	בהעדר קומוניזם יש פרגמטיזם ואל פני השטח חוזרת גם מידה הגונה של בדלנות אינסטינקטיווית, אפיון היסטורי של מדינות המערב התיכון האמריקאי.
tr	I	מעולם יהודים לתרום כספים למועמדים, הנאבקים נגד מתנגדי סיוע החוץ ופעילים פרו-ישראליים עודדו מאז.
va	I	"שבעה סנאטורים, שנבחרו בזכות ""כסף יהודי"" או ב48 תיאר מנכ""ל אייפא""ק טום דאיין את הארקין כאחד מששה."
tr	I	אין ספק שיימנע ממנה השנה, וזו היתה התרברבות לא-דיסקרטית.
tr	I	הוא נהרג במקום, ומשאית פגעה במכוניתו.
va	I	ממנה לניו-יורק, ואריה גרוסבורד אמור היה לטוס ממיניאפוליס לשיקאגו.
va	O	ממשרד החוץ בירושלים נשלח שליח להודיע על דבר המוות לבני המשפחה, אולם לא היה איש בדירתו.
tr	I	"רק אז התברר כי מדובר ביו""ר רשות שדות התעופה, ואנשי משרד החוץ התקשרו אתמול למפעל."
tr	O	גרוסבורד, בן 95 במותו, השאיר אחריו אם, אחות, רעיה, בן ושתי בנות.
tr	I	"בהם פרטים על הנעשה בשטחים בתחומים שונים ומרכז המידע לזכויות האדם בשטחים, ""בצלם"", מפרסם מפעם לפעם דפי מידע."
tr	O	"בימים אלה התקבל במשרדי הארגון מכתב ממשרד המשפטים, על נייר רשמי, וזה לשונו: ""הנדון החוברת שלכם."
tr	I	הוא נזרק ישר לפח וכמותו אתם שולחים אלי מדי פעם.
tr	O	על החתום נגה ענתבי, הממונה על נוסח החוק ורשומות.
te	I	"להרעיל את מי השתייה"" או על חשבונות המים שעיריית ירושלים שלחה בימים אלה לתושבים הודפסה הנחיה בזו הלשון: ""אם יש לך מיכל מים על גג הבית, אנא דאג לנעילת הכניסה אל הגג, כדי למנוע מאנשים זרים לזהם."
te	O	"קצה של שנה נוספת נראה במעורפל באופק, ועדיין לא זכית במענק ""גאונות"" של קרן מקארתור."
tr	I	לפעילים במסגרות שונות ברחבי ארצות הברית כולה לצפות לרשימת השנה הבאה, כשבלבם מקננת התקווה שאולי גם הם ייכללו בה ופרסום רשימת הזוכים השנה, כמו תמיד, די בו כדי לגרום לסופרים, לאמנים, לאקדמאים.
te	O	למרות שמענקי קרן מקארתור נועדו לשחרר את המוכשרים מנטל ההשתכרות למחייתם, כמה מענקים מגיעים תמיד לאנשים שאינם בדיוק נאבקים כדי לזכות בהכרה ובחופש יצירה (הדוגמה העיקרית של השנה היא סוזן זונטג).
tr	I	לארגונים אחרים שלא למטרות רווח ובדרך כלל מופנה הכסף לקולגים, למכוני מחקר, (כולל צוותות חשיבה), לקבוצות לשירות קהילתי, למוזיאונים, לספריות.
tr	O	"אז תוכל לתור אחר כסף באורח עצמאי פחות או יותר, אפילו לייסד במשך הזמן מכון משלך במסגרת המכון נותן החסות, למרות שנותן החסות שלך ירצה אחוז שמן מהמענק כדי לכסות ""הוצאות קבועות""."
tr	O	לפעמים, אחרי שקיבל מימון פטור ממס באמצעות ההתאחדות שלו שלא למטרות רווח מקרין טרנר את הסרטים הדוקומנטריים ברשת הטלוויזיה שלו הקיימת בהחלט כדי לשאת רווחים וברשתות אחרות כמוה.
tr	I	ביולוג מולקולרי או לך להיות זמר אופרה.
te	I	הקמת סביבה תומכת לאופרה, זה שיעור גבוה מאוד מאשר לדעת אנשים העשויים לחשוב על קדימויות חברתיות נאצלות יותר.
tr	O	"""אתה מתבונן בנושא שיהיה בעל ערך לגיטימי למחקר, ובו בזמן יכבוש את דמיונו של פקיד התוכנית"", אומר וורן מילר, איש מדעי המדינה באוניברסיטת אריזונה."
tr	I	הגדיל את מאגר הנתונים שלו ומאז המשיך במחקר.
tr	O	אז הוא גילה עניין בגורמים המשפיעים על שיעור המצביעים, ופקיד התוכנית גילה עניין בשיעור המצביעים הנמוך בקרב בני מיעוטים.
tr	O	אומרים שמרכז הוועידות והלימודים של קרן רוקפלר בבלאגיו שבאיטליה הוא מקום טוב לחישול קונסנזוס על בעיות דחופות של העולם.
tr	O	ערוך בדיקה מחודשת, נוקבת וקטלנית, לדוגמות ליברליות עייפות.
tr	I	הקרן לובשת לעיתים קרובות חזות של שמאלה מהמרכז בהנהגת הפילנטרופואידים (המונח שטבע דווייט מקדונלד בקרן פורד), שבסופו של דבר מנהלים אותם, אך הם סבורים שיש אירוניה בכך שמענקי קרנות באים בדרך כלל מטיפוסים שמרניים.
tr	O	קריסטול וחבריו השמרנים עשו שני דברים: ראשית, הם עודדו חברות לתעל את הפילנטרופיה שלהן ליוצאים מן הכלל של כלל זה, כמו קרן גון מ.
tr	O	לפני כמה שנים תרמה הקרן 82000 דולר לאוניברסיטת קיימברידג לניסיונו של סטיוון הוקינג לאחד את תיאוריית הקוונטים ותיאוריית היחסות של איינשטיין.
tr	I	מעט שמאלה ממנו ונוסף על כל זה, אין זה משנה עד כמה גדול מספרן של הקרנות במרכז.
te	I	הרוקפלרים הפכו למקורות פחות מהימנים של תמיכה במחקר, נשאו תמיד מוסדות כמו ברוקינגס את עיניהם לקרנות שמרניות כדי למלא את החסר ובעוד הפורדים.
tr	I	הולכים וכמו כל דבר אחר, נושאים הזוכים לסבסוד נכבד באים.
tr	I	ביטחון לאומי, אלא לפתע פתאום לא היה הנושא החם ביחסים הבין-לאומיים תלות הדדית גלובלית.
tr	O	עכשיו, כשהמלחמה הקרה חלפה, מנסים כולם למצוא משפטים ומטבעות לשון חדשים שילכדו את תשומת לבם של פקידי תוכניות.
te	O	גייס והפקע לרשותך טרמינולוגיה קיימת.
tr	O	"נראה שיעד המשחק הוא לחטוף ""ביטחון לאומי"", נושא רב-שנתי עמיד, ולנווט אותו לתחום המומחיות שלך."
tr	O	מדובר בקומץ אנשים שניסו למשוך אליהם כספי מענקים בעת שהעולם המטיר דולרים עלאסטרטגיה גרעינית ופיקוח רב-צדדי על הנשק.
tr	I	צוותות חשיבה במגמות אופנתיות גורמת לכך שהחברה בקושי ערוכה לגלים היסטוריים חדשים ועובדה זו שימשה יסוד לתלונה שכיחה בתחום הפילנטרופיה: התמקדותם של קרנות.
tr	O	כדי לענות על שאלות אלו עליך להשתקע קודם לכל באי-אלו הרהורים קוסמיים על טבעה של ההיסטוריה, ולהקדיש מחשבה לדיאלקטיקה הגליאנית, לתיאוריות על מקומו של האדם הגדול בהיסטוריה וכך הלאה.
tr	O	רק 35% מהם הצביעו ביום ג בבחירות לקונגרס ולמושלי המדינות.
tr	I	"את ארה""ב בניצחון והוא הדהים את מפלגתו, את מדינתו."
tr	O	כעבור שבוע התרחב היתרון עד 9%, ובמסצוסטס היו אנשים משוכנעים בניצחונו של סילבר.
va	O	סילבר היה אולי הדמות הפוליטית המרתקת, המורכבת והמסוכנת ביותר במערכת הבחירות של 1990.
tr	O	הוא אינטלקטואל רודני, שהתייחס בבוז מתנשא לכל שאלה שנשאל, ולכל הערה של יריב פוליטי.
tr	O	הוא השמיע הכרזות שערורייתיות בגנות מיעוטים אתניים ונגד קבוצות אוכלוסייה חלשות.
tr	O	לעומת זאת הוא גם השמיע מסר פוליטי רב-תוכן, שבו הדגיש יותר מכל עניין אחר את משבר החינוך באמריקה, והציע חלופות רציניות.
tr	O	"אם על פרנקלין דלאנו רוזוולט אמרו שיש לו ""מוח ממדרגה שנייה וטמפרמנט ממדרגה ראשונה"", הנה על סילבר היה אפשר לומר בדיוק את ההיפך."
va	I	לוקח את החיים קצת פחות ברצינות, והוא לבבי, חייכן, מסוגל להתבדח על חשבון עצמו.
tr	I	מתוסכל יותר מאי-פעם וסילבר חזר השבוע לאוניברסיטה, כועס.
tr	O	אז ייבחר לא רק הקונגרס, אלא גם הנשיא.
tr	O	רק ארבע פעמים ב521 השנה האחרונות לא הצליח נשיא לחזור ולהיבחר, אם רצה.
tr	I	"החמימות שכנעו אנשים רבים בארה""ב שהוא יהיה יום אחד התשובה הדמוקרטית לרונלד רייגן וכשרון הדיבור שלו, העומק האינטלקטואלי, הנעימות."
tr	O	על סנאטורים אומרים כי אין לך אחד מהם שאינו רואה את עצמו, כך או אחרת, מועמד פוטנציאלי לנשיאות.
tr	O	במאה הזו נבחרו שני סנאטורים לנשיאים, ושלושה נשיאים אחרים כיהנו בסנאט בזמן כלשהו של הקריירה שלהם.
tr	O	בסופו של דבר התברר שההצלחה היתה כישלון, ודוקאקיס הובס.
tr	I	של מישיגן ולכן יעוררו מידה גדולה של סקרנות המושלים החדשים של קליפורניה, של טקסס, של פלורידה, של אילינוי.
te	O	היא נבחרה השבוע למושלת טקסס, מקץ מערכת הבחירות המכוערת והדרמטית ביותר של 1990.
tr	I	הניחו שמועמדם דוקאקיס לא יצטרך אפילו לרוץ לבית הלבן, והדמוקרטים היו באווירת אופוריה.
tr	O	הוא יוכל ללכת לשם בנחת, בגלל הבוז והלעג שעורר היריב הרפובליקאי גורג בוש.
tr	I	פרט על נימי המאציזמו הטקסני, והוא הופיע בתשדירי הבחירות שלו רכוב על סוס, עם מגבעת רחבת תיתורת.
tr	I	"קרא לה בפניה שקרנית"", והוא סירב ללחוץ את ידה של ריצארדס ברבים."
tr	O	אשה שלישית, מדלן קיונין, יהודייה מלאה, סיימה שש שנות כהונה כמושלת ורמונט, ולא העמידה את עצמה לבחירה חוזרת.
tr	I	"שתי סנאטוריות ובסך הכול יהיו איפוא בינואר הבא שלוש מושלות בארה""ב."
tr	O	לפני הבחירות היו שבעה סנאטורים, וגם אחריהם יש שבעה סנאטורים.
tr	I	את מקומו תופס יהודי אחר ממינסוטה, פול ולסטון, אבל אחד מהם, רודי בושוויץ, רפובליקן ממדינת מינסוטה, נוצח בבחירות.
va	O	במוצאי הבחירות, לפני שהודה בתבוסתו, הופיע בושוויץ בשידור טלוויזיה והטיל את האשמה בקשייו על שורה של גורמים חיצוניים.
tr	O	בשני הוא נראה רץ בקפיצות נוירוטיות על פני ציוני דרך בחייו, ומתנצל שאין לו זמן ללכת בנחת מפני שתקציב הפרסום שלו עומד להיגמר.
tr	I	הדבר לא הפריע לו לחיות בגלות נינוחה בספרד, אך שלא בפניו נידון למוות.
tr	O	הוא לא הטריד את הממסד הצרפתי בהצהרות מביכות, ושלטונות צרפת לא טרחו שיוסגר לידיהם לצורך העמדתו לדין.
tr	O	שתי פרשיות אחרות, נוסף על זו של רנה בוסקה, נמצאות אף הן כיום בדיון משפטי מוקדם שנמשך זמן רב: זו של מוריס פאפון וזו של פול טובייה.
tr	I	הוא שוב נעלם, אך בשנת 1983 נתחדשה החקירה נגד טובייה.
tr	O	"בספטמבר 1984 פורסמה בעיתון אזורי מודעה על מותו כביכול, ואף נמצא ""מקום קבורתו""."
te	O	אין פלא שפרשת בוסקה הזכירה גם את פרשיות פאפון וטובייה.
tr	I	"טובייה"" ובמסיבת עיתונאים שנערכה ב18 באוקטובר השנה בפאריס דיבר נשיא הליגה לזכויות האדם, עו""ד איב זפה, על ""חוסר הרצון הפוליטי להביא לידי בירור את שלוש הפרשיות של בוסקה, פאפון."
tr	I	"ממונה על המשטרה, משום שהוא שייך לחוג של אנשים שאינו רוצה שיכבסו את הכביסה המלוכלכת"" או לא תובעים לדין שר."
tr	O	פאפון, טובייה ובוסקה חופשיים.
tr	O	הוא חושש מחשיפת סודות החבויים בכספות, מפני עדויות חדשות, ומפני זכרונות העלולים לגלות שלדים החבויים שנים כה רבות בארונות שונים.
tr	I	ארבעה ערבים עוברי-אורח שנפצעו אף הם, ובשעה 1200, כשהחל הקהל להתפזר, מנתה המשטרה שלושה שוטרים פצועים, אחד מהם קשה.
tr	I	בקרה ובשעה 1400 עדיין נמצא קהל הרבבות תחת שליטה.
tr	O	"קהל הרבבות כלל כיפות סרוגות, חרדים, יהודים דתיים מארה""ב ואנשי שכונות."
tr	I	ללא הצלחה, אך למעלה מחצי שעה הם ניסו לעשות זאת.
tr	O	השר יובל נאמן וסגניתו גאולה כהן, שביקשו להספיד את הרב כהנא, גורשו מהמקום.
tr	O	"בקהל נראו חבר הכנסת אליקים העצני, השר יצחק פרץ, הח”כ לשעבר מאיר כהן אבידוב, ד""ר ישראל אלדד ודמויות רבות נוספות מחוגי הימין."
tr	O	נצפה לשלום, אך אינך יכול להגיע לשלום, שלא דרך המלחמה.
tr	O	עת לטוב ועת לרע: אינך יכול להגיע לטוב, אם אתה לא מבער את הרע.
tr	O	"כאן בארץ פסלו אותך ובארה""ב רצחו אותך."
tr	I	הוא חיפש ערבים והקהל הזה היה צמא לדם.
tr	I	בריח ובעלי מפעלים רבים על נתיב ההלווייה נעלו את פועליהם מאחורי סוגר.
tr	I	הציצו מבעד לחלונות; בתוך דקות נופצו שמשות ואחדים מהם עשו שטות.
tr	I	רק בהפועל חולון ומלכתחילה היה ברור שתוצאת המשחק תלוייה אך.
tr	O	"כניסתו של וייסמן לתפקיד הרכז בבית""ר, והעברתו של האקט לאיזור הסל, החזירה את בית""ר למשחק."
tr	O	"כמה חבל, שהליגה הזו ש""התחממה"" והיתה ללהיט אמיתי, תצא להפסקה בת חודש בגלל משימות הנבחרת."
tr	O	לגבי אלה שהיה להם ספק, הרי שאמש הוא הוסר.
tr	O	ראשון לציון באה לאולם באוסישקין ותבעה קורבן נוסף הפועל תל אביב.
tr	I	שיא קליעות אישי העונה וארי רוזברג היה כוכב המישחק עם 43 נקודות.
tr	O	האגודה המקומית הדהימה את המוביל הפועל ירושלים 96 83 והנחילה לו הפסד חוץ ראשון אשר הוריד אותו מהמקום הראשון.
va	O	שני ניצחונות בית צפויים הושגו בכפר בלום ובחולון.
tr	I	ניצח את מכבי רמת גן 99 91 והפועל גליל עליון שכח את התקריות בשבוע שעבר בירושלים.
tr	I	יחזור בהדרגה לאימונים והשחקן יהיה במנוחה מוחלטת שלושה שבועות.
va	I	"מתנהלים, מגעים עם מאמנים אחרים, או בכפ""ס הכחישו אמש שנוהלו."
va	I	"מחו""ל או החיפושים מתנהלים בשני כיוונים: מן הליגה הלאומית."
tr	O	במקרה השני יהיה הדבר על חשבון אחד המגינים הפולנים של הקבוצה: קפיאס או וויאס.
te	O	אתמול ערך לאזארק אימון והיום אמור להיות אימון נוסף.
tr	I	במזכירות התנהל בעקבות מישחקי ההכנה למישחק ביום ד של השבוע הבא ביוון (21 בנובמבר) שיהיה הראשון של ישראל בטורניר הקדם אולימפי והדיון בועדה המקצועית.
tr	O	גרונדמן שב ואמר, כי לכדורגל הישראלי בעיה עקרונית.
tr	O	"""הנבחרת האולימפית הוכנה כראוי, אך לכדורגל הישראלי יש בעיות כלליות."
tr	O	הניצחון על פולין החזיר לנו את היוקרה, אך לא זו המטרה.
tr	I	נעשה הכל כדי להצליח, אך אנחנו משחקים לאט.
te	O	דוד לויאן אמר ששום נבחרת שלנו לא ניצחה בטמפרטורה של מינוס אפס ולא הצליחה בקור.
tr	I	הזכיר שאפילו יוון נכנעה 0 5 בשוודיה וגזבר ההתאחדות שלמה סופר קרא לתת כתף לנבחרת.
tr	O	מנהל ההתאחדות יעקב אראל אמר שישראל היא מדינה קטנה, אך יש לה ציפיות של מעצמה.
tr	O	"כדאי להתייחס לרמה שלנו בדרגה של מדינות כמו פינלנד, איסלנד ורק אחרי שנרכוש ניסיון נוכל להתמודד בהצלחה עם אחרים""."
te	O	בסיום 40 הדקות היה שיויוון 85 85 ובסיום הארכה הראשונה 97 97.
tr	I	שחקני גבת הם הראויים לתשבוחות, אולם הניצחון היה לבסוף של מכבי.
tr	O	ארי רוזנברג וקאלווין רוברטס היו כוכבי המשחק.
tr	I	לא היה רחוקים מלהפתיע את חניכיו של צבי שרף ושחקני העמק האחרים שיחקו עם כל הלב.
va	I	נבלם בעבירה וניר אלון חטף כדור, רץ לבדו לסל.
tr	I	השיג שיוויון 83 83 והוא קלע נקודה אחת.
tr	O	מכבי איבד את הכדור פעם נוספת וארי רוזנברג, שתי שניות לסיום המשחק, עלה לקלוע מטווח שלוש נקודות.
tr	O	הוא נחסם שלא כחוק ונשקרה עבירה.
tr	O	ארי זרק שלוש פעמים מקו העונשין וקלע רק שתיים 85 83 לגבת.
tr	O	מכבי מוביל לקראת סיום ההארכה בשתי נקודות, ושוב היה זה רוזנברג שקלע שתי נקודות (97 97) ששלחו את הקבוצות להארכה נוספת.
tr	I	ניר אלון החלו את ההארכה השניה באפיסת כוחות, כמעט ושחקני גבת, ששיחקו כמעט לאורך כל ההתמודדות הקשה, עם אותה חמישיה רוברטס, מזרחי רוזנברג, להב.
tr	I	את חוסר בטחונם ושחקני מכבי ניצלו את החולשה הפיזית של יריביהם.
tr	I	גוזף עליני ושפטו מצויין הצעירים דן בורנשטיין.
tr	O	"ח""כ גולדמן הזכיר את פרשת המשחק שנדחה בין הפועל בית שאן להפועל אום אל פאחם, ואת תקיפת נערי מכבי אור עקיבא, אחרי משחק הליגה בשבת עם נערי הפועל טייבה."
tr	I	הוציא צו מניעה לקיומו ובית המשפט נעתר לבקשה.
te	O	המיניבוס של נערי מכבי אור עקיבא, הותקף בידי רעולי פנים שיצאו ממטע זיתים והחלו לרגום באבנים את כלי הרכב על יושביו.
tr	I	"ערבים שגורלם לחיות יחד בארץ הזו"" ויש לערוך פעולות הסברה לקירוב יהודים."
te	O	במחצית הראשונה נקטה ירושלים בשמירה איזורית ושלטה במשחק.
tr	O	שחקניה שפע וגיילס קלעו נקודות רבות.
tr	I	נוורסון להשאיר אותה בתמונת המאבק ומש נראה שרמת השרון עומדת להיכנע, דאגו איסטרלינג.
tr	I	מנעה מהם לתת תשובה מעשית ליכולת המצויינת של המקומיים ושחקניה החלו לגלות עצבנות שפגמה ביכולתם.
tr	I	שפע, שבמחצית הראשונה הצטיינו, כמו נעלמו וגיילס.
tr	I	הריע והקהל עמד על רגליו.
tr	O	"לפני כעשרים שנה עלה מארה""ב הרב יצחק אייזיק רוזנבאום, האדמו""ר מקליוולנד, והשתקע ברעננה."
tr	I	"שיכון למשפחות קהילתו והכוונה היתה להקים בה קריה חסידית, שתכלול מרכז קהילתי, בית-כנסת, בית לאדמו""ר."
tr	I	11 הנותרות יעברו לעמותה, ו13 מהדירות תקבל החברה.
tr	I	"דרשה להחזיר לה את הכסף, כפי שהתחייבה והחברה הודיעה לעמותה, כי שילמה את המע""ם על דירות אלה."
tr	O	16 אלף דולר שולמו מראש, ותמורתם קיבלה העמותה דירה אחת, שנועדה למשפחת קנטור.
tr	O	"ראשית, בנספח להסכם הקומבינציה נקבע, כי חובת תשלום המע""ם תחול רק עם מסירת הדירות לידי העמותה, ולכן התביעה מוקדמת."
tr	I	בכך גרמה נזק רב, שהעמותה רשאית לקזז אותו מסכום התביעה ושנית, החברה איחרה בהשלמת הבנייה.
tr	O	שלישית, העמותה מתכוונת להגיש תביעה נגדית על נזקיה, ולכן היא מבקשת רשות להגיש כתב הגנה כדי ששתי התביעות יידונו בהליך אחד.
tr	I	"בעטיה תינתן לנתבע הרשות להתגונן כל אימת שהדין המהותי מכיר בה"", והוא ציטט עוד מהספר, כי ""טענת קיזוז היא טענת הגנה ככל טענה אחרת."
va	O	כך זכינו, שסיכומי המערערים השתרעו על 24 (עשרים וארבעה !) עמודים.
te	O	"המערערים לא זכו לכיסוי הוצאות הערעור, ואילו המשיבים שילמו 5,000 ש""ח לאוצר המדינה."
tr	O	ליגטי, מגדולי המחצית השנייה של המאה, הנחיל לנו בין שאר יצירותיו המקסימות קונצרטו קאמרי ל31 כלי קשת, נשיפה ומקלדת.
va	O	"גורמי הצלחת ה""הקשרים"" (בכורה) לקול ולאנסמבל כלי של שטיינברג, היו סיפורו הלבבי של קאמינגס ""האיש הזקן שאמר למה?"
tr	I	סימפטית, אך המלודיות הקליטות לוו במוסיקה קצת פשטנית.
tr	I	ליטא והכל יודעים שיש שלוש מדינות בלטיות: אסטוניה, לטוויה.
te	I	פולין ועל המפה זו אותה פיסה קטנה של ברית-המועצות, שלעתים קרובות אינה מזוהה בשם, השוכנת בין ליטא.
tr	O	האזור היה שקוע בתרדמה במשך 50 שנה, ועכשיו הוא מתחיל להתעורר.
tr	I	מיכאיל גורבצוב להסכם, שלפיו ישמש אזור זה כמקום מושבה של רפובליקה בעלת אוכלוסייה דוברת גרמנית שתהווה חלק אינטגרלי מברית-המועצות וביוני 1989 הגיעו הלמוט קוהל.
tr	I	היגלה את הגרמנים לרפובליקות במרכז-אסיה, בעיקר לקזחסטן והוא פירק את הרפובליקה.
tr	I	באוסטריה ורבים התיישבו לבסוף במערב-גרמניה.
tr	O	בשנות ה60 ביטלה למעשה המפלגה את הצו של סטלין, וביטול זה הצמיח דרישות גרמנים להקמת רפובליקה לאומית משלהם בברית-המועצות.
va	O	"קורט וידרמאייאר, יושב ראש ""וידרגבורט"", ארגון מטרייה של גרמנים בברית-המועצות, אמר בראיון ל""שפיגל"", שהקמת ""רפובליקה סובייטית סוציאליסטית גרמנית"" בצפון-מזרח רוסיה, אינה רק הגיונית, אלא גם ""אי אפשר יהיה אז להאשים גרמנים שהם לוקחים אדמות (מאחרים)."
tr	O	יותר מ80% אמרו כי יעדיפו לעבור למזרח-פרוסיה הצפונית מאשר להגר למערב-גרמניה.
va	I	הציעה לשנות את שם הבירה לקאנטגרד, על-שם עמנואל קאנט, וכמה שבועות לאחר מכן הודיעה מוסקווה על תוכניות למשוך גרמנים מרפובליקות סובייטיות שונות להתיישב בקלינינגרד אובלסט.
va	I	"גם רוצה כי יכריזו שהאובלסט הוא ""אזור כלכלי מיוחד"" ובינתיים מעודד הממשל הנוכחי בקלניניגרד תיירות גרמנית."
tr	I	איחד אותה עם הרפובליקה הסוציאליסטית הסובייטית הליטאית, והוא ניתק את הפיסה הצפונית של מזרח-פרוסיה הידועה בשם ממלנד, המשתרעת על כ1800 קילומטרים רבועים.
tr	O	לפני עשר שנים הגישה הוועדה, שמינה שר המשפטים לבדיקת המבנה והסמכויות של בתי-המשפט, את מסקנותיה.
tr	O	בעשור שחלף מאז לא מומשו המלצות הוועדה, והמצב בבתי-המשפט החמיר.
tr	I	ההצעה נכשלה בקריאה הראשונה, אבל ביוני 88 הגיש שר המשפטים, אברהם שריר, לכנסת הצעה מטעם הממשלה לרפורמה במבנה בתי-המשפט.
tr	O	כל המתנגדים הכירו בצורך ברפורמה, אך נכנעו למאבקם הפומבי של השופטים המחוזיים נגד ההצעה.
tr	O	"שר המשפטים דן מרידור בחר בדרך אחרת לפתור את הבעיה: הרחבת סמכויות בתי-משפט השלום באמצעות העלאת הסכומים שהם מוסמכים לדון בהם ל003 אלף ש""ח, והגדלת סמכויות התביעה לפתוח בהליכים פליליים בבתי-משפט השלום בעבירות מסוג פשע."
tr	O	במקביל הוגדלו המשאבים של בתי-משפט השלום והורחבו התקנים שלהם, מתוך כוונה להקטין את משקלם הסגולי של בתי-המשפט המחוזיים במערכת המשפטית.
tr	O	המועד המוצע לרפורמה הוא ספטמבר 92, והיא תיעשה בשלב אחד.
tr	I	בית-המשפט העליון ועל פי ההצעה, תורכב מערכת בתי-המשפט משלוש ערכאות: בית-משפט של הערכאה הראשונה, בית-משפט לערעורים.
te	O	הערכאה הראשונה תוקם באמצעות איחוד מנהלי של בתי-משפט השלום ובתי-המשפט המחוזיים.
tr	O	כמו כן תהיה בכל בית-משפט כזה מחלקת ערעורים, שתדון בערעורים על החלטות של בית-המשפט לתביעות קטנות, של בית-המשפט לעניינים מקומיים, של שופטי תעבורה ושל ראש ההוצאה לפועל.
tr	O	בכך יקבל עליו חלק מהמשימות המוטלות כעת על השופטים המחוזיים ועל שופטי בית-המשפט העליון.
tr	O	בית-המשפט העליון יישאר במבנה הקיים, וישמש ערכאת ערעור על החלטות בית-המשפט לערעורים.
te	I	ידון בעניינים כבדי משקל ובדרך זו יובטח, שבית-המשפט העליון ימשיך לקבוע הלכות חשובות.
tr	I	"תצומצם סמכות שר המשפטים ועל פי הצעתו של ח""כ שטרית, תוגדל סמכות השופטים בארגון המנהלי של הרשות השופטת."
tr	O	היום שר המשפטים מוסמך למנות נשיאים וסגני נשיאים לבתי-המשפט, בהתייעצות עם נשיא בית-המשפט העליון.
va	O	סמכויות גוף זה יעוגנו בחוק, והוא יתוקצב מקופת המדינה.
te	O	היא גם תמנה את ראשי המחלקות בערכאה זאת ובבית-המשפט לערעורים (את הנשיאים תמנה הוועדה לבחירת שופטים).
tr	O	ימים אלה מתקיימת במילאנו תערוכה יוצאת דופן של ביצים מחרסינה, שיוצרו בחצר הצאר מהמאה ה71 ועד תחילת המאה ה02.
tr	O	מנהג עתיק הוא לשלוח ביצים צבועות באדום והוא מיוחס לאגדה על מריה מגדלנה, שהביאה אל הקיסר ברומא ביצה צבועה באדום כצבע דמו של ישו.
tr	O	בזמנו נהגו בני משפחת הצאר לחלק ביצי חרסינה מצוירות לבני משפחתם ולבני האצולה.
te	I	היו גם ביצים בגודל של ביצת בת-יענה והיו ביצים קטנות בגודל של ביצת יונה.
tr	O	בתחילה נצבעו הביצים הטבעיות בצבעים צמחיים ובקליפות בצל.
te	I	עץ ובמשך הזמן יוצרו ביצים מחומרים מגוונים: זכוכית, עצם.
tr	I	קטיפה ובמאה ה18 נוספו ביצים מנייר, בד.
tr	O	בכל ביצה ניקבו שני נקבים לאורך הציר האנכי, ולתוכם השחילו סרט, שנקשר בחלקו העליון לקשר פרפר.
tr	I	צבעיו תאמו את צבעי הציור והסרט היה שזור בזהב.
tr	I	רפאל ובתערוכה מוצגות 82 ביצים מתוך האוסף של הצאר, שעליהן מצוירים העתקים מציורים מפורסמים של ליאונרדו דה-וינצי.
tr	I	"התמדה"" ועיסוק במתמטיקה משמעותו תובנה, יצירתיות, רצון להתנסות."
tr	I	הפשוטה ביותר בקבוצה זו: המספר 17 הוא מספר ראשוני יחיד שהוא סכום של ארבעה מספרים ראשוניים עוקבים: 17 7 5 3 2 ולדוגמה, הבעיה הקצרה.
tr	I	סימני ספרות ואפילו הכריכה האחורית מכוסה טבלאות, שרטוטים.
tr	I	הניהול נעשים בהתנדבות והכתיבה, העריכה.
tr	O	לפרטים נוספים: פרוף שמואל אביטל, המחלקה להוראת הטכנולוגיה והמדעים, קרית הטכניון, חיפה.
tr	I	חריג וביניהם, בשטח שפנה, הקים האדריכל יצחק טולידנו מבנה מגושם.
tr	I	מגיעה לשיא גובהה בחזית הכניסה הצפונית, הכוללת את יציע עזרת הנשים והקונכייה מתרוממת בהדרגה.
tr	I	בכתובות והלובן העז של המעטפת מתחלף בצפון בשלוש קשתות גבוהות, הנשענות על קיר יצוק בטון דחוס בתבליטים.
tr	O	מן הראוי היה כי בניין כזה יוצב באופן שניתן יהיה לראותו, בקצה ציר תנועה או על צלע רחבה פתוחה.
tr	I	התפיסה הסימבולית היתה מקובלת אז, אך כאשר נבנה בית הכנסת טרם נולד המושג פוסט-מודרניזם.
tr	O	אין בו אף שמץ של תחכום, עידון ואיפוק.
va	I	ייחודם הצטנע לארגון הפנימי, שנבע מהצרכים הטכסיים, ללא התפתחותה של סכימה ארכיטקטונית כבכנסייה הנוצרית לדורותיה, ובתי כנסת נבנו ברובם תוך סיגול הסגנונות המקומיים המקובלים בזמנם.
tr	O	לקחו בכך חלק גזרות השלטון והקיום היהודי כמיעוט.
tr	O	השיבה לארץ ישראל וגיבושה של ישות מדינית יהודית, הביאו לאימוץ כמה דימויים ארכיטקטוניים מאפיינים.
te	I	"הקשתות, נעשו מאז למסמנים המקובלים של בתי הכנסת אשר נבנו כאן והכיפה שמקורה, אולי, בכיפת הסלע שהפכה ל""מזרח"" המסמל את בית המקדש בבית היהודי בגלות."
tr	I	במרכזה האפשרות לעקל חשבונות בנק, ומכיוון שממדי ההשתמטות מתשלום קנסות פוגעים באכיפת החוק, מכינים במשרד המשפטים הצעת-חוק לייעול הגבייה.
tr	O	לפקידי הגבייה יהיו סמכויות של גובי מס, בעיקר לצורך עיקול חשבונות-בנק, אך גם להטלת עיקולים אחרים.
te	I	מבנקים ולפקיד זה יהיו סמכויות לדרוש מידע לצורך גביית הקנסות, ממשרדי ממשלה (חוץ מרשויות מס), מרשויות מקומיות, מתאגידים ציבוריים.
tr	O	חלק מהקנסות שייגבו, על-פי החוק המוצע, יועברו לגופים שעסקו בגבייה, כדי לעודדם להקים את מנגנון הגבייה הדרוש ולעסוק בגביית הקנסות.
tr	O	"בהתבסס על המנות הללו, שאחדות איכזבו בהחלט, יגיע החשבון לשניים ל07 ש""ח כולל בירה ואספרסו."
tr	O	המינסטרונה והפסטה אי-פגיולי (מרק שעועית עם פסטה) של פיורלה הם דוגמאות מרשימות למטבח האיטלקי הכפרי.
tr	O	הניוקי מומלץ מאוד ורוטב הפסטו הטוב המצורף למנה עשוי בסגנון גנואה, עם הרבה שמנת מתוקה.
va	O	כמנה עיקרית גם הסקלופיני אלה-מרסלה וגם הספזטינו היו בחירות מצוינות.
tr	I	עשבי מאכל טריים והמנה השנייה, ראגו עגל מליגוריה, עשירה בעגבניות, שמן, חמאה.
tr	O	בהתחשב באווירה האינטימית הנעימה ובאיכות הגבוהה הקבועה של האוכל, זה מקום שכדאי לנסות אותו יותר מפעם אחת.
tr	O	ייתכן שדי בכך כדי ללמוד להכין כמה מנות טובות במטבח הפרטי, אך אין בכך די כדי לפתוח מסעדה איטלקית.
va	I	הוא לא היה מינסטרונה, אבל המרק שהופיע בתפריט תחת הכותרת מינסטרונה היה אמנם מרק ירקות כבד בסגנון כפרי.
tr	O	שום דבר מאלה לא נמצא בגרסה של לה קוצינה, שלרוע המזל שלטו בה תפוחי אדמה, בצלים ושמן זית שבו עשו שימוש ביד כבדה מדי.
va	I	בושלה הפסטה יתר על המידה עד שנעשתה רכרוכית אלמלא במקום טלייריני קיבלנו ספגטיני, שהיה יכול להיות מתקבל על הדעת.
tr	I	על כן חזרתי למסעדה בהזדמנות אחרת, וידוע שלכל טבח יש יום רע.
tr	I	"האוכל מאכזב, אבל המחירים כאן נמוכים (אפשר לקבל ארוחת ערב מלאה לזוג תמורת פחות מ08 ש""ח)."
tr	O	אף כי רוטב הגבינה היה טעים, נעדר ממנו הטעם החריף והברור של הגורגונזולה, הנחשבת בעיני רבים לגבינה הטובה ביותר באיטליה.
tr	O	חסרות לחלוטין היו השכבות האופייניות של רוטב בשר וגבינה העושות מנה זאת מפתה כל כך.
tr	O	מעוצבת כביסטרו שתפריטו כולל, בין היתר, מנות איטלקיות פשוטות וטובות.
te	I	תצוגה נאה של גבינות ואחד הדברים הראשונים שהעין קולטת הוא שולחן אנטיפסטו שעליו מגוון של נקניקים טובים, כמה סוגי הרינג, מתאבנים קרים אחרים.
tr	O	אפשר בקלות להרכיב ארוחה מן הדברים הללו לבדם, אבל החלטנו ללכת על ארוחה קלה שכולה פסטה.
tr	I	גבינת שמנת, שלמרות שהיה בו יותר מדי קמח היה טעים למדי והרביולי הירוק, ממולא בבלוטות תימוס שעליהן היזו יין שרי, הגיע עם רוטב של שמנת.
tr	O	גם הקנלוני, שהוגשו עם רוטב דומה וגבינת פרמזן, היו טעימים.
tr	I	גבינת פרמזן ומכאן המשכנו ללזניה, מנה רבת שכבות עם אטריות מבושלות היטב, רוטב בולונז, רוטב בשמל.
tr	O	ניסינו גם פטוציני אלפרדו, אותה מנה רומאית קלאסית שבה הפסטה מכוסה ברוטב של חמאה, שמנת חמוצה וגבינה.
tr	O	"בסך הכל היה שם מזון מספיק לארבעה אנשים והחשבון, כולל קנקן גדול של יין הבית אדום, היה כ02 ש""ח לאיש."
tr	O	סרגיו, שרכש לעצמו מוניטין במסעדת החצר ביפו, ממונה כאן על המטבח ואיש אינו יכול להתלונן שהאוכל אינו איטלקי אותנטי.
tr	I	המתובלים והציר העשיר התמזג היטב בירקות מבושלים.
te	I	הפנים רך בצורה מושלמת ועוף רוזמרין היה מאכל תאווה, כשהעור של העוף מבושל בדיוק עד לנקודה הנכונה של פריכות.
tr	O	המנה הוגשה ברוטב שבו בושלה והצדיקה את המוניטין שלה כאחת המנות הפופולריות ביותר בלומברדיה.
tr	O	הארוחה, כולל פאי הלימון לקינוח, היתה משביעת רצון, אך השירות היה רחוק משלמות.
te	I	המלצר היחיד שנראה בשטח לא ידע לענות על אף אחת משאלותינו וכאשר הגענו, באחת אחר הצהריים, עדיין לא נערכו השולחנות כראוי.
tr	I	"עם קנקן של יין הבית, תגיע לכ001 ש""ח, בהחלט שווה את ההשקעה וארוחה לשניים, המבוססת על מנות דומות."
tr	I	באזור טוסקאנה, הצטיינו האיטלקים באחד המטבחים המתוחכמים ביותר בעולם ועובדת בואו של האוכל האיטלקי לתל-אביב יכולה רק לשפר את המצב כאן, משום שלפחות מאז שלטה משפחת מדיצי בפירנצה.
tr	O	הבעיה היא שלכמה מן האנשים שפתחו את בתי האוכל האלה יש ידע מינימלי וכבוד מועט ביותר למטבח שהם מחקים.
te	I	יש כאלה הסבורים שזו אחת המסעדות המוערכות יתר על המידה, אך אמנם היא מצטיינת באווירה מקסימה.
va	O	בביקור אחד בפרגו היתה המנה מושלמת ומלאת טעם.
tr	I	מרקמו ובביקור אחר הוטבע ממש הבשר במרינדה, מה שגזל מן הבשר את טעמו.
te	O	הוא הוגש בסגנון פלורנטיני, ללא פסטה, ותובל קלות בעשבי תיבול.
tr	I	אחרת עם פסטו ובחרנו בשתי מנות פסטה: פטוציני ברוטב עגבניות.
tr	I	לא מסעירות אבל שתי המנות היו טובות.
tr	I	היא משתנה מביקור לביקור והמנה העיקרית, סלטימבוקה, היא דוגמה נוספת לכך שבפרגו לא שומרים על רמה אחידה של בישול.
tr	I	הרוטב שבו הוגשה המנה היה מלוח הרבה יותר מדי ובביקור אחר בושל העגל יתר על המידה.
te	I	יקר, אך האוכל טוב למדי.
tr	O	היא מסעדה אחרת עם מעמד מכובד בנוף הקולינרי והחברתי, למרות שגילה אינו עולה על 18 חודשים.
tr	I	מטוגנות בטיגון עמוק, היו מבושלות בצורה מושלמת כולל הפסטו שבו מולאו ופטריות ממולאות גדולות, מצופות יפה בפירורי לחם מתובלים.
va	I	מרקמו היה גרעיני מדי והפגם היחיד במנה זו היה שרוטב השמנת שיצקו על הפטריות היה בצבע אפור חום מדאיג.
tr	I	סבל משימוש קמצני בפלפל אך שתי המנות לוו ברוטב לבן שהיה נעים אמנם.
tr	O	"כולל קנקן של חצי ליטר של יין הבית (אשקלון אדום) וקפה לסיום ארוחת ערב המבוססת על המנות הללו המחיר יהיה כ631 ש""ח, כולל דמי שירות בסך 5 ש""ח, סעיף מעליב בהתחשב במחיר."
tr	I	החסרונות של האוכל במסעדה שלו, היא איטלקית לעילא ויהיו אשר יהיו המעלות.
tr	O	כמו שיעולים, שלשול וחום.
te	I	הרופאים המליצו על פאראצטמול, תרופה דמוית אספירין והוריהם האמינו ברפואה המודרנית.
tr	I	לא התרופה אך העצה היתה טובה.
tr	O	העירוי ניתן לרוב על ידי הזרקה תוך וורידית או עירוי.
te	I	תחושת גירוד ותופעות הלוואי עלולות להיות בחילות.
tr	O	לעיתים נדירות ייתכנו תגובות אלרגיות, קרישי דם או זיהומים.
tr	O	לא ברור אם השימוש בזמן הריון או הנקה הוא בטוח עבור התינוק.
tr	I	אי ספיקת לב, או תשומת לב צריכה להילקח כאשר ניתן לאנשים עם מחסור בחלבון S, חוסר IgA.
tr	O	"היא משמשת בצבאות שונים, כולל צה""ל, מיוצרת בגרמניה ועלותה כ-150 יורו ליחידה."
te	I	לאפשר שמירה של המנה שלא בתנאי הקפאה ופלזמה מיובשת היא פלזמה קפואה אשר יובשה לאבקה על מנת להאריך את תוקפה.
va	I	מבוגרים עם כשל חיסוני הורמונאלי ופלזמה קפואה יכולה גם לשמש כמקור של נוגדנים עבור ילדים.
tr	O	הפוטנציאל הוויראלי של פלזמה קפואה דומה לזה של מנת דם, או תאי דם אדומים.
tr	O	כמו בכל מתן נוזלים דרך הווריד, כמויות מוגזמות של פלזמה קפואה עלולות לגרום להיפרוולמיה (יתר נפח דם) ואי ספיקת לב.
tr	O	"בשל סיכונים אלו, ובמיוחד הסיכון לזיהום, לאחר שנעשה שימוש במתן פלזמה כבר במלחמת העולם הראשונה, מתודה זאת נזנחה, עד להחזרת צה""ל את הפלזמה לשימוש צבאי מבצעי."
tr	O	השימוש בפלזמה ומוצריה התפתח במשך תקופה של ארבעה עשורים.
tr	I	הגיע לכמעט 2 מיליון יחידות מדי שנה, והשימוש בפלזמה קפואה גדל פי עשרה בארצות הברית, בין השנים 2000-2010.
tr	I	"חזר בעשור האחרון לשימוש מבצעי בצה""ל אך כמו כן השימוש ירד מאוד לאחר מלחמת העולם הראשונה במתאר צבאי בשל הסיכון בזיהום."
tr	O	"בישראלפלזמהמיובשת (פלזמה קפואה שעברה תהליך ייבוש) נכנסה לשימוש מבצעי בצה""ל בעשור האחרון והפכה את צה""ל לצבא הראשון בעולם שהכניס אותה לשימוש מבצעי."
tr	I	"ניתן לתתן לכל חייל ללא בדיקת סוג הדם הספציפי ובצה""ל מנות הפלזמה מגיעות מסוג דם AB."
tr	I	לתתה לכל חייל בתנאי השטח, לכן כיום נמצאת בציוד האישי של כל מטפל בכיר בצבא והיתרון המבצעי של הפלזמה המיובשת הוא שניתן להכניסה לכל מתאר.
te	I	כן רמת החומציות שלה קרובה יותר לזאת של הדם, ויתרונות הפלזמה על מנת הרטמן רגילה הן שפלזמה מכילה גורמי קרישה לכן עוזרת בעצירת הדימום בפצוע.
tr	I	במצבים שונים הנגרמים ממחלות כבד או כמו כן, היא בעלת ערך בטיפול במספר ליקויים נוספים כמו היפוך של תופעות לוואי של קומדין.
tr	O	טיפול אלטרנטיבי בטוח ויעיל קיים לעיתים קרובות, לכן פלזמה קפואה כבר אינה הטיפול הנבחר בתנאים רבים.
tr	O	קריו הוא הטיפול המומלץ כאשר פיברינוגן או פקטור וון וילברט נזקק.
tr	I	כן הסיכון להעברת וירוסים זניח, לא היה זיהום כזה מאז 1985, כאשר פותחו טכניקות על מנת להרוג וירוסים, כולל HIV, ושני ריכוזים אלו מסונתזים מריכוז פלזמה.
tr	O	על תמיכה תזונתית, פתרונות המכלים חומצות אמינו ודקסטרוז צריכים להילקח בחשבון.
tr	O	פסיפס הציפורים הוא פסיפס ייחודי המעטר רצפת חדר בכנסייה ארמנית המתוארכת למאה הששית, וממוקמת כ-350 מטרים צפונית לשער שכם בירושלים.
tr	O	"מבנה זה עומד בתחומי השכונה היהודית קריה נאמנה (בתי ניסן ב""ק), שחרבה במהלך מלחמת העצמאות, ועל חורבותיה נבנו בתים ערביים."
tr	I	נראה כי ניתן ללמוד מכך על תחום פעילותה הדתית של הקהילה הארמנית בירושלים באותה עת, ופסיפס זה הוא אחד מארבעה פסיפסים ארמניים מן התקופה הביזנטית שנתגלו באזור זה של ירושלים.
tr	I	ארצ'יבלד דיקי, שעבדו באותה עת בהר ציון לקחת על עצמם את עבודת החשיפה והשלטונות הטורקיים ביקשו מן הארכאולוגים פרדריק בליס.
tr	I	ארמניות או רוב הפסיפסים עיטרו רצפות כנסיות יווניות.
tr	O	"נראה שהמערה שנתגלתה מתחת לפסיפס שימשה כחלק מהקפלה, ואולי היא קברם של אותם הארמנים ""ששמותיהם ידועים לאל בלבד""."
tr	I	מצדיה זוג טווסים, וראשיתו של הפסיפס בכניסה לחדר, שם מוצגת אמפורה מסוגננת.
tr	I	עגולים, היוצרים את מסגרת המדליונים, בהם מוצגות הציפורים השונות ומן האמפורה משתרגים ענפי גפן דקים.
tr	O	מענפים אלה יוצאים עלי גפן ואשכולות ענבים רבים, הפזורים בפסיפס כולו.
va	I	בעלי חיים ואמני הפסיפס הארמניים הרבו להשתמש במוטיבים מהטבע, כמו עצים, פרחים, ציפורים.
tr	I	מעליו מדליון אחרון המציג זוג יונים העומדות יחד על שריגי גפן, והמדליון הבא מציג סל מלא באשכולות ענבים, אף הוא כנראה מסמל מנחה.
tr	O	נושא הפסיפס, לדעת חוקרים רבים, הוא זיכרון החיים את המתים, והמעבר בין העולם הזה לעולם הבא.
tr	O	הכתובת שבראש הפסיפס מעידה כי הקפלה נועדה לשמר את זכרם של המתים, והפסיפס כולו בא, אפוא, לחזק את החיבור שבין העולמות.
va	O	הקונכייה, המופיעה מעל האמפורה בציר המרכזי של הפסיפס, היא מוטיב שאול מאמנות יוון העתיקה, בה היא משמשת כסמל למקום קדוש ולמלכות.
tr	I	נשמות החיים תחבורנה לנשמות המתים, והציפורים השונות מסמלות באמנות הנוצרית הקדומה את נשמות המאמינים, כך שהפסיפס מבקש להעביר את מסר האמונה בישו, שבזכות קורבנו האישי תבוא הגאולה.
tr	I	"מייצגת ביצירות נוצריות רבות את ישו, שהקריב את עצמו למען המאמינים, כפי שהשקנאית האם ""מקריבה"" את עצמה למען גוזליה, ואישוש לרעיון זה ניתן למצוא בדמות השקנאי, הניצבת מעל האמפורה בלב הפסיפס."
te	I	אנפות, הנתונות כל אחת בתוך מדליון והפסיפס מציג 120 ציפורים מסוגים שונים כמו טווסים, חסידות, שקנאים.
tr	O	בתחילה זוהה הפסיפס כרצפת כנסייה, אולם בחפירות שניות שנערכו במקום ב-2004 התברר כי מדובר בחצר ארמון מפואר משלהי התקופה הביזנטית.
tr	O	"בשנת 2012 הואשם ג'ייסון קני, שר האזרחות וההגירה של קנדה, בפינקוושינג לאחר שהודעת דוא""ל שכותרתה ""פליטים להט""בים מאיראן"" נשלחה לאלפי קנדים."
tr	I	"מגדר באוניברסיטת ראטגרס, מציגים את ההבדל בין זכויות להט""ב בישראל לבין אלו שבשטחים הפלסטיניים הכבושים כדוגמה לפינקוושינג ומבקרי ישראל כמו ג'סביר פואר, מרצה ללימודי נשים."
tr	I	"חקיקה אזרחית, ללא איסור על ""פגיעה באיברי המין של אינטרסקסואלים"", כסוג של פינקוושינג או באוגוסט 2016, ארגון הזכויות למען אינטרסקסואלים Zwischengeschlecht תיאר פעולות לקידום שוויון."
va	O	"בניתוחו, לפבר טוען שמדובר בפינקוושינג - ""הבלטה מכוונה של תמיכה בהומואים תוך התעלמות או הפחתה בערכן של סוגיות רלוונטיות אחרות של זכויות אדם""."
te	O	"לורי פני, סופרת ופעילה פמיניסטית, עימתה את מי שביקרו את מדיניותה של רוסיה כלפי הלטה""ב במהלך אולימפיאדת סוצ'י אל מול שתיקתם על מקרים של גילויי הומופוביה במעברי הגבול של ארצותיהם."
va	O	"המס מוטל על מימוש נכסים כגון פיקדון בבנק, ניירות ערך, חברה, מוניטין ועוד (המס המוטל על רווח הון במכירת נדל""ן בישראל קרוי מס שבח מקרקעין)."
te	O	"לפי סעיף זה קיימת הקלה זו במיסוי רווחים ממלווה קצר מועד (מק""מ) ואיגרות חוב לא צמודות."
tr	I	להקטין את חבות המס, ובחלק מהמקרים ניתן לקזז הפסדי הון מרווחי הון.
tr	O	כך למשל אדם שמכר שתי מניות, כשעל האחת הרוויח ועל השנייה הפסיד, רשאי לקזז את ההפסדים מהרווחים קודם לחישוב המס.
va	I	"נותרים הפסדים גם מעבר לאותה שנת מס, על הנישום להגיש דו""ח למס הכנסה לקבלת החזרים ובמידה."
tr	I	קבלת ריבית מאיגרת חוב, או חישוב מס רווח הון בשוק ההון נעשה עם מימושו של רווח זה, כלומר עם מכירת נייר הערך, משיכת כספי הפיקדון.
tr	I	קבלת הריבית או המס הנגבה באמצעות חבר הבורסה המחזיק את הניירות עבור הלקוח באופן אוטומטי עם ביצוע המכירה.
va	O	תכונה זו גורמת להעמקת נפילות של מניות לעיתים, מאחר שהן מערבות שיקולים שאינם קשורים לנייר בהחלטות הקנייה והמכירה של הסוחרים.
te	O	לפחות 8 בני אדם נהרגו ברעידת האדמה וכ-30 בני אדם נפצעו.
tr	O	המוקד של רעידת האדמה היה 60 קילומטרים מדרום לחופי אילת, באזור הנמצא בסמוך לגבול בין מצרים, ישראל, ירדן וערב הסעודית.
tr	O	רעידת האדמה גרמה לנזקים בבניינים באילת ובעקבה.
tr	I	"הוגדר כמבנה מסוכן ומלון ""גני שולמית"" יצא מכלל שימוש כתוצאה מנזקי רעידת האדמה."
tr	O	בסעודיה דווח על שתי נשים שנהרגו כתוצאה מרעידת האדמה ובמצרים דווח על חמישה מקרי מוות כתוצאה מרעידת האדמה כאשר שלושה מהם נהרגו בעיירת הנופש נואיבה.
tr	O	מטרתה של פסקת התגברות, לפי תומכיה, היא לאזן את הכוח הרב שבידי בית המשפט העליון מאז המהפכה החוקתית וליצור דיאלוג חוקתי בין הרשויות, שיש ביניהן הפרדה.
tr	I	מוצרי וערך מורחב – חוק בשר.
tr	O	"בשנת 1993 פסק בג""ץ כי ההסדר (הזמני) שמנע מחברת 'מיטראל' ייבוא בשר שאינו כשר אינו ענייני ודינו להתבטל."
tr	I	נתקל בהתנגדות מצד חלק מהפרובינציות, אך טרודו ביקש לכונן מגילת זכויות חוקתית במודל דומה למגילת הזכויות שבחוקת ארצות הברית.
tr	I	הן מחששן של הפרובינציות מפני חוקה פדרלית שתחליש את ריבונותן, וההתנגדות נבעה הן מהתפיסה הקנדית-בריטית המסורתית של עליונות המחוקק.
va	I	הוא ניתן להארכה, אך תוקפו של חוק כזה יהיה עד חמש שנים (תקופת כהונה טיפוסית של הרשות המחוקקת של כל פרובינציה).
tr	I	"את השימוש בפסקת ההתגברות ובג""ץ אישר את החוק."
tr	I	חירותו תחסה תחת הגנת פסקת ההתגברות שבחוק יסוד: חופש העיסוק והשופטים קבעו עוד כי בתנאים מסוימים, גם פגיעה אגבית בחוק יסוד: כבוד האדם.
tr	I	פרידמן החל לפעול במטרה לסייג את כוחו של בית המשפט, ועם מינויו של דניאל פרידמן לשר המשפטים בפברואר 2007, הועלה הנושא שוב לדיון ציבורי.
tr	I	חירותו ופעמים אחדות הועלו בכנסת הצעות חוק פרטיות להוספת פסקת התגברות לחוק יסוד: כבוד האדם.
tr	I	שלו ובממשלת ישראל השלושים.
tr	O	בממשלת ישראל השלושים וארבע
tr	O	בספטמבר 2017 פרסמו שרת המשפטים איילת שקד ושר החינוך נפתלי בנט הצעה לחקיקת חוק יסוד: החקיקה, בו נקבע בין השאר מנגנון התגברות ברוב של 61 חברי כנסת.
tr	O	בנוסף למחלוקת הבסיסית האם ראוי להוסיף לחוק היסוד פסקת התגברות, בקרב התומכים בהצעה יש מחלוקת האם די ברוב של 61 חברי כנסת כדי לשוב ולחוקק חוק שבוטל, בדומה לפסקה בחוק יסוד: חופש העיסוק.
tr	O	חלק מן הפולמוס עוסק בשאלות החוקתיות העקרוניות וחלקו מתמקד בהצעות ספציפיות.
tr	I	חוקי יסוד בלבד אלא במדינת ישראל אין חוקה.
tr	O	יתרה מזו, המהפכה החוקתית עליה הכריז ברק עשתה שימוש בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו כעוגן של המהפכה החוקתית.
tr	I	מתי היא נחשבת “עולה על הנדרש” והמהפכה החוקתית אפשרה לבית המשפט להיות המחליט היחיד מה הם “ערכיה של מדינת ישראל”, מהי “תכלית ראויה”.
tr	O	טיעונים נוספים של כבילת הדור הנוכחי לתפיסה הערכית של ימים עברו, דלדול השיח הדמוקרטי כאשר האחריות לזכויות אדם עוברת לבית המשפט לבדו, וכן טיעונים בדבר האפקטיביות של מנגנון זה.
va	O	הצורך בחוקה הוא בשל החשש מפני קבלת הכרעות ערכיות חשובות ללא דיון רציני ומתוך אילוצים פוליטיים צרים.
tr	O	הענקת הסמכות לבית המשפט לפסול חוק הפוגע לתפיסתו בחוקה, תאלץ את המחוקק לקיים דיון רציני בשאלה זו, ותמנע קבלת חוקים פוגעניים באופן פזיז.
tr	I	לחוקק את החוק, לאחר שהדיון הציבורי המיושב הביא להכרעת נציגי הציבור באופן שונה מזה של בית המשפט ואם, לעומת זאת, יקבל המחוקק הכרעה ערכית המנוגדת לזו של בית המשפט, יוכל לשוב.
tr	O	לשיטתם מודל כזה מאפשר למחוקק לפגוע בערכי היסוד הקבועים בחוקה בשל מטרות פוליטיות צרות, ובכך מתייתרת למעשה החוקה.
te	I	אינו מרבה לפסול חוקים, כך שאין צורך לאזן את סמכויותיו, בהן הוא משתמש באיפוק בעצמו, ועוד טוענים המתנגדים כי בית המשפט העליון בישראל נוהג בריסון יחסי.
te	I	השופט בדימוס אליהו מצא פרסמו השוואות למדינות אחרות, כדי להמחיש טענה זו והמכון הישראלי לדמוקרטיה.
te	O	העלאתה של הצעה להוספת פסקת התגברות לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, באפריל 2018, עוררה דיון ציבורי רחב:
tr	O	"יו""ר הבית היהודי השר נפתלי בנט ושרת המשפטים איילת שקד אמרו לאחר אישור הצעת החוק בוועדת השרים לענייני חקיקה: ""הממשלה היום התחילה בבניית חומת ההפרדה בין שלוש הרשויות."
tr	O	"התערבות בג""ץ בחקיקה ובהחלטות ממשלה חרגה מזמן מהנורמה המקובלת."
tr	I	תשיב את תפקידיהן המקוריות של הרשויות: הכנסת מחוקקת, הממשלה מבצעת, בית המשפט מפרש ופסקת ההתגברות תחזיר את אמון הציבור בבית המשפט העליון.
tr	O	התנועה גם פרסמה נתונים המלמדים על גידול ניכר במספר החוקים הנפסלים, עד לרמה של 12 חוקים שנפסלו בשנים 2012–2017, ובמהירות הפסילה, עד שחמש הפסילות ב-2017 היו, בממוצע, תוך פחות משנה מחקיקת החוק.
tr	I	עמנואל גרוס ובחותמים הפרופסורים ברק מדינה, יפעת ביטון, סוזי נבות, ארנה בן-נפתלי, איל בנבנישתי, גד ברזילי, אייל גרוס, אוריאל פרוקצ'יה.
te	I	אשר מיישם את 'המודל הבריטי' לפיו בית המשפט יכול רק להמליץ לכנסת על שינוי חקיקה בשל אי התאמה לחוק יסוד וצפורי קרא לקדם את 'חוק המשילות' אותו ניסח.
tr	O	"בגיל 17 לערך החל לכתוב את שיריו הראשונים, בעברית מליצית ועל נושאים תנ""כיים."
tr	O	בסוף נסיעותיהם התיישב מנדלי בעיירה קמניץ פודולסק שבמערב אוקראינה, ושם נישא לאישה שהתגלתה כסובלת ממחלת נפש.
tr	I	"החמישים את בית החולים הדסה בתל אביב ובנו של אחיו חיים משה, היה הגינקולוג ד""ר יהודה אריה אברמוביץ, שניהל בשנות הארבעים."
tr	I	"מאמרים פובליציסטיים שהעסיקו את הציבור היהודי (בעיקר בעיתון ""המגיד"") ובתחילת דרכו בשנות ה-60 של המאה ה-19 הִרבה מנדלי לכתוב ספרי מדע פופולרי, ספרות שימושית, ביקורת ספרים."
tr	I	לספרות התחייה הלאומית ומבחינה ספרותית היה מנדלי קשור למסורת המשכילית.
va	O	מנדלי היה פעיל בעיתונים יהודיים של ההשכלה, למרות היותו נתון גם לתחייה היהודית הלאומית והציונית.
tr	I	הן ביידיש, לסירוגין ומסיבה זו כתב הן בעברית.
tr	O	יצירתו של מנדלי הייתה מורכבת גם מבחינה לשונית, בהיותו ממניחי היסודות לספרות היידית המודרנית ולסגנון העברי.
tr	I	כתב ספרות לפי כל כללי העברית המשכילית ומנדלי החל את כתיבתו בעברית כסופר משכילי.
tr	I	ערך גם בשפה זו מהפכה לשונית, שהתבטאה בהרחבת השימוש ביידיש המדוברת לצורכי ספרות יפה ובשלב מסוים פנה לכתוב ביידיש.
tr	O	"שפתו של מנדלי נתפסה כ""לשון סינתטית"", כלומר, מורכבת מכמה רובדי לשון קודמים ולא כהמשך ישיר של רובד לשון מסוים."
tr	I	החסידית של תחילת העת החדשה, בליווי תוספת של יסודות חדשים, דקדוקיים בעיקר ובעת האחרונה עברו חוקרים רבים להחזיק בתפיסה שלפיה מהווה לשונו המשך ישיר של הספרות הרבנית.
tr	O	אין היא מספקת כדי לתאר את תהליך התפתחותה של העברית והתפתחותו של הדור.
tr	O	הוא יוצק משמעת לעולמם הפנימי ובעקבותיה לדרך כתיבתם.
tr	I	הן בלשונה והנוסח של מנדלי, כותב החוקר אבנר הולצמן, נעשה מעין תקן מחייב של פרוזה עברית ראויה, הן בתוכנה.
tr	O	מנדלי כתב על חיי החברה היהודית במזרח אירופה, על אורחות החיים, המנהגים, האמונות וההווי.
tr	O	לפי מדד זה המטופל מוערך לפי מספר קריטריונים קבועים, וסיכום הנקודות מהווה הערכה כללית על פי מדד הגלאזגו.
va	I	לחוד והערכים הללו נשקלים ביחד.
tr	O	מילים לא מתאימות: דיבור ברור של קריאה, אבל ללא חילופי דברים ממשיים.
tr	O	קולות לא מובנים: יבבות אבל לא מילים.
tr	O	לכן פותח מדד גלאזגו לילדים, שהוא מדד נפרד אבל דומה, עבור הערכת ילדים צעירים.
tr	I	מלמולים (פעילות נורמלית) או קולות תינוק.
tr	O	התינוק חסר מנוחה ובוכה ממושכות.
te	I	בצורה מכוונת או התינוק נע ספונטנית.
va	I	הן בתצורת שחרור מושהה והרכב זה נמכר הן בתצורת שחרור מידי.
tr	O	ריכוז השיא של התרופה בדם מגיע לאחר פחות משעה ונמשך בערך 12 שעות.
tr	O	"מחקרים רבים, שבחנו את ההשפעה לטווח ארוך של נטילת תרופות ממריצות, לא מצאו שיש סכנה מיוחדת בנטילת התרופה, גם לא לטווח הארוך כאשר האמפטמין נלקח כגלולה, האפקט של הסם ""חלק"" יותר (מתון יותר) ונמשך לזמן רב יותר."
tr	O	הוא משווק כיום בישראל בשמות מסחריים כגון אדרל, אטנט, ובעבר שווק בשם Amphetamine Mixed Salts.
tr	I	בשנות ה-50 היו דיווחים רבים בבריטניה על התמכרות לכדורים הללו והכדורים שחולקו הכילו כמות גדולה של d-amphetamine יחד עם מתאמפטמין.
te	O	מחקרים הראו כי מתאמפטמין עלול לגרום לפרנויה, כתוצאה מכך יותר רופאים נטו לתת מרשם למתילפנידאט (ריטלין) ולא לאמפטמין.
tr	O	האמפטמין שנמכר ברחוב עלול להיות מהול ולהכיל אפילו רק כ־5% של החומר הפעיל אמפטמין.
tr	O	האמפטמין מתחיל לפעול במוח כחצי שעה לאחר לקיחתו, והאפקט שלו שם נמשך 5 עד 6 שעות.
tr	O	בנוסף הוא משמש כמעכב לנשאי הדופמין המסלקים את הדופמין חזרה למצמד המוקדם (Monoamine Transporter DAT - נשא דופמין, וכמו כן של נוראפינפרין).
tr	O	הצפת המוח בדופמין היא שמביאה להרגשה הטובה לשיפור בריכוז ובאימפולסיביות.
tr	I	מביא לרמות נמוכות ביותר של דופמין לאחר השפעתו, והדבר גם מסביר את הרגשת הדיכאון הממושכת שמגיעה לאחר השימוש בסם - האמפטמין מכלה את מאגרי הדופמין במוח.
tr	I	במקרים חמורים שנים רבות עד שכמות הקולטנים חוזרת לרמה נורמלית ופגיעה זו יכולה להימשך חודשים.
tr	O	הוא מעלה את פעילותה של מערכת העצבים הסימפתטית, ובכך מביא לעלייה בלחץ הדם.
tr	O	מאידך הוא מוביל לערנות גדולה ולהפחתת עייפות.
tr	O	בנוסף, שימוש ארוך בסם יכול להביא לתופעות פרקינסוניות ולבעיות מוטוריות נוספות.
tr	O	השפעות פסיכולוגיותשל הסם הן ריכוז מוגבר, אופוריה, דיבור מהיר, הפסקת תופעת חלימה (איבוד של שנת חלום - REM) והתמכרות.
tr	I	שיפוט לקוי, בעיקר בשל מחסור בשינה ושימוש ממושך עלול לגרום לעצבנות, אלימות.
tr	O	"מטופלים נוטים שלא לקחת את התרופות הללו כיוון שהם מרגישים שהם ב""שליטת יתר"" והם רוצים ""להתגבר על התרופות""."
tr	I	ריכוז, יש צפיות נמוכה להתמכרות ולכן, למטופלים בעלי הפרעות קשב.
te	I	התרופות הניתנים לתושבי ישראל על ידי קופות החולים, במימון המדינה, בהתאם לחוק ביטוח בריאות ממלכתי וסל הבריאות(בשמו הרשמי: סל שירותי הבריאות) הוא רשימת השירותים הרפואיים.
tr	O	אשפוז יולדות ויילודים בהתאם לחוק הביטוח הלאומי.
tr	I	תרופות חדשות שלא התקיימו בעת חקיקת החוק וקיימים שירותי בריאות רבים שאינם כלולים בסל שירותי הבריאות, בהם טיפולים.
tr	I	על ידי חברות הביטוח, באמצעות פוליסות ביטוח בריאות שהן מוכרות, והרחבות לסל הבריאות מוצעות על ידי קופות החולים, במסגרת הביטוח המשלים שהן מציעות לחבריהן עבור תשלום נוסף.
tr	I	"את השיקולים שעל הוועדה לשקול בבואה לקבוע אלו שירותי בריאות יוספו לסל ובעקבות זאת, גובש ""נוהל עדכון סל שירותי הבריאות"" הקובע את נוהלי העבודה של הוועדה."
tr	I	טכנולוגיות רפואיות יתווספו לסל הבריאות והוועדה להרחבת סל הבריאות מתכנסת לחודשיים של דיונים בסוף כל שנה, להכריע אלו תרופות.
tr	O	תרופות אלה ניתנות במימון מלא או חלקי של המדינה, לדוגמה:
tr	O	בשנת 2003, הסכום שהוקצב כתוספת לסל עמד על 60 מיליון שקל בלבד, ואושרו רק 10 תרופות מבין 380 שהוגשו.
tr	I	שוב בסוף שנת 2020 עשתה הוועדה את עבודתה ללא תקציב מוגדר, מאחר שהממשלה לא העבירה לאישור הכנסת את תקציב המדינה, ובסוף שנת 2019.
tr	O	בעלי האינטרסים בקביעת הטיפולים והתרופות הנכללים בסל הבריאות הם אלו:
tr	O	אוכלוסיית המדינה (המיוצגת על ידי הכנסת ומשרד האוצר)
tr	O	אוכלוסיית או קבוצת חולים במחלה מסוימת
tr	O	ניגודי האינטרסים בקביעת סל הבריאות הם עזים, המדובר בחיי אדם ובכסף רב מאוד (למעשה חלק גדול מתקציב הבריאות של המדינה).
va	O	חוליםמול חברות התרופות והרופאים-- לחברות התרופות אינטרס לשווק את התרופה אותה הן מייצרות.
tr	I	עוד ולמטרה זו מושקע כסף רב באוכלוסיית הרופאים לצורך קניית מתנות, חינוך בעזרת הרצאות, מימון כנסים רפואיים.
tr	O	"לרופאים אינטרס בהמשך הקשר בינם לחברות התרופות בשל ההטבות הנ""ל וכן בשל עזרה של החברות במימון מחקרים אותם מעוניינים רופאים לבצע."
va	O	הוא דיווח לאחר מכן שלעומת הדיאגנוזה הקלינית הפרה-כירורגית שלא הייתה מספיק ברורה ומוחלטת, הממוגרם היה ברוב המקרים מדויק (ב-54 מתוך 58 מטופלים).
tr	O	גרשון-כהן הדגיש את החשיבות של תמונות בעלות ניגודיות גבוהה עבור דיאגנוזה טובה, ולצורך כך השתמש ב-2 סרטי צילום שביניהם חוצצת שכבת אלומיניום בעובי של 0.5 מילימטר.
te	O	ב-1960 פריצת דרך הושגה על ידי רוברט איגן, שתיאר טכניקה ממוגרפית חדשה העושה שימוש במילי-אמפר גבוה ובקילו-וולט נמוך.
te	I	הביא לעניין רב בממוגרפיה ומאמרו של איגן הכה גלים.
tr	I	סנוגר והתקדמות טכנית - קסרוממוגרפיה.
va	I	התעשייה והקסרוממוגרפיה הייתה דוגמה לשיתוף פעולה מוצלח בין הרפואה.
tr	I	"ב-1971 ניתן היה לרכוש את הקסרוממוגרם התעשייתי הראשון, ובסופו של דבר, 5 הרכיבים המגושמים של הקסרוממוגרם ""נדחסו"" לתוך 2 רכיבים בלבד."
te	O	וולף תרם תרומה חשובה נוספת בכך שיצר סיווג של הסימנים העדינים של סרטן השד והקשר שלהם לצפיפות הפרנכימה של השד.
tr	I	אבחון של רקמות סרטניות והבדיקה אינה אינדיקטור מוחלט לזיהוי.
tr	O	נלקחות דגימות תמונה מזווית אנכית ואלכסונית.
tr	O	בממוגרפיה דיגיטלית, תמונות הרנטגן נשמרות בדיסק ואינן מודפסות.
te	O	במשך שנים, הונהגה המלצה לביצוע ממוגרפיה שנתית או דו שנתית, לנשים מעל גיל 40.
te	O	חלק ממקרי סרטן השד שאובחנו באמצעות ממוגרפיה היו שגויים וגרמו להטיית הסטטיסטיקה
tr	O	קיימים מנחים נוספים שייתכן ויהיו נדרשים להערכה של נשים בעלות שתלי שד.
tr	I	קרני רנטגן למשל או הטכניקה מתבססת על תכונה הנקראת פוטו-מוליכות - תכונה של חומרים מסוימים לשנות את תכונותיהם החשמליות על ידי חשיפה לקרינה כמו אור.
tr	I	תבנית המטען הנותר יוצרת תמונה אלקטרוסטטית חבויה (לטנטית), והמטען האחיד מתפרק באופן חלקי.
tr	I	מקובעת אליו, ובשלב הסופי, התמונה שנוצרת על ידי הטונר מועברת לגיליון בתהליך אלקטרוסטטי.
tr	I	בכך גורמת להרס של תא החיידק, ואנטיביוטיקה זו, המופרשת באופן טבעי על ידי זנים של פטריית העובש פניציליום, גורמת לעיכוב האנזים טרנספפטידאז המשתתף בבניית הפפטידוגליקן בדופן התא של חיידקים.
tr	O	למעשה, זו האנטיביוטיקה הראשונה שנתגלתה והשנייה שנעשה בה שימוש קליני, אחרי הסולפונאמיד (סולפה).
te	I	נגד מינים של חיידקים אל-אווירניים ולבנזילפניצילין, אב הטיפוס של הפניצילינים, פעילות נגד מרבית החיידקים הגראם-חיוביים, נגד נקדים גראם-שליליים.
tr	O	כבר בשנת 1897 פרסם הרופא הצרפתי, אז סטודנט לרפואה במכון פסטר, ארנסט דושן, מאמר על יחסי הגומלין בין פטריות וחיידקים.
tr	I	לא המשיך במחקר ומיד לאחר השלמת לימודיו התגייס לצבא.
te	O	הוא גילה שחומר פעיל מסוים שמייצרת הפטרייה הוא הגורם להרג החיידקים וקרא לחומר פניצילין.
tr	O	הוא המשיך לחקור את הפניצילין, ומצא שהפניצילין היה חזק מכל חומר אנטיבקטריאלי אחר שהיה בנמצא עד לאותה העת.
tr	I	חדל לנסות לטפח זאת בשנת 1940 והוא חדל לעבוד עם הפניצילין בשנת 1934.
tr	O	צ'יין התחיל לעבוד עם הפניצילין לראשונה במעבדתו של פלורי ואף גילה תת-תרבית של אותה תרבית מקורית שהתגלתה על ידי פלמינג לראשונה.
te	O	הניסויים הוכתרו בהצלחה ולחיות לא נגרם שום נזק.
tr	I	צ'יין הוכיחו כי לפניצילין אכן יש פוטנציאל כתרופה אנטיביוטית ופלורי.
tr	O	בעיה אחת נותרה בעינה והיא הפקת הפניצילין.
tr	I	"צ'יין למעבדה מדגימה זאת: ""אתה יכול להוציא יותר זהב ממי מלח, מאשר פניצילין מתוך התמיסה"" ואמרה שהומצאה על יד חבריהם של פלורי."
tr	I	אומרים כי היה שווה פי כמה ממשקלו בזהב, ועם התקדמות מלחמת העולם השנייה באירופה, הפך הפניצילין למוצר יקר ערך עד מאוד.
tr	I	חיטה אשר נמצאו בשפע באותו הזמן ועם שגשוג משק הדגנים בארצות הברית נוסו תמציות גולמיות של תירס.
tr	O	תמציות אלו היו למקור של חנקן בשביל הפטרייה והתברר כי הן מביאות לשיפור ניכר בתפוקת הפניצילין.
tr	O	הפטרייה המייצרת את הפניצילין זקוקה לחמצן, ולכן היא מתפתחת רק על פני שטח תרביות הגידול.
tr	O	לפיכך, חוברו מכלי התסיסה למנועים אשר הרטיטו אותם ואת תכולתם ללא הרף.
tr	I	שיפור נוסף הושג באמצעות בעבוע אוויר מתחתיות כלי הגידול וזמן לא רב עבר.
tr	O	טכניקה זו אפשרה לקיים את תהליך התסיסה בכל נפח הנוזל ואפשרה לוותר על מנועי הטלטול המסורבלים.
tr	I	נמצא בשימוש מאז ופניצילין זה זול לייצור.
tr	I	את מרכיביהם במעבדה החלו להופיע בשוק, הראשון שנכנס לשימוש היה המתיצילין אשר היווה פתרון לבעיית עמידות החיידקים באמצעות מרכיביו הייחודיים הסינתטיים ופניצילינים סינתטיים -למחצה אשר בנו את שלדם במתקן התסיסה.
tr	O	פניצילינים טבעיים – פניצילינים אשר פעילים נגד חיידקים גראם-חיוביים, חידקים אל-אווירניים ומספר זנים של נקדים גראם-שליליים שאינם מייצרים פניצילינאז.
tr	I	לא דרך הפה, כיוון שהוא מתפרק בקיבה על ידי חומצת מימן כלורי וניתן לתתו בהזרקה בלבד.
tr	O	יתרונו בכך שהוא עמיד לפירוק בקיבה ולכן ניתן לתת אותו באופן פומי.
tr	O	אינם בשימוש בשל צורך במינונים גבוהים ותרופות אחרות יעילות מהם.
tr	O	במרוצת הזמן נתגלו חומרים נוספים בעלי טבעות מרובעות, אך לפניצילין שמורה זכות הראשונים.
te	O	הטבעת מכילה קבוצת קרבוניל ומיד לצדה אטום חנקן.
tr	O	תרכובות אורגניות כאלו קרויות אמידים, ואמידים הסגורים בטבעת קרויים לקטמים.
va	I	במקרה של פניצילין, שטבעתו מכילה ארבעה אטומים – בטא לקטם, ואות יוונית מתווספת לשם הלקטם לציון מספר האטומים בטבעת.
tr	I	כפועל יוצא פרמקולוגיות, לסוגי הפניצילין השונים, והשיירים הצדדיים השונים מקנים תכונות כימיות.
tr	I	לא ייהרס על ידי חומצת המימן הכלורי המצויה שם ופנוקסימתילפניצילין, למשל, עמיד בפני חומציות, כך שניתן ליטול אותו דרך הפה, משם יגיע לקיבה.
tr	O	מתיצילין, לעומת זאת, אינו עמיד בפני חומציות, על אף שגם הוא מכיל טבעת בנזן בקבוצה הצדדית, כך שהמתן שלו מתבצע בעירוי.
tr	O	פנוקסימתילפניצילין מתאימה לטיפול בזיהומים מחיידקים אלה, ובלבד שדרך המתן הפומית הולמת לחומרת הזיהום.
tr	O	פניצילינים משמשים גם לטיפול מניעתי של הישנות דלקת מפרקים שיגרונית וסביב פעולות פולשניות מסוימות לאנשים בסיכון מוגבר לפתח אנדוקרדיטיס זיהומית.
tr	I	דורשים התאמה של המינון בנוכחות אי-ספיקת כליות, וחלק מהפניצילינים מופרשים דרך הכליות בשתן.
tr	O	ייצור בטא לקטמאז, ובפרט פניצילינאז, המפרקים את הטבעת הבטא לקטמית של הפניצילינים;
va	I	בחיידקים מסוימים הוא אינו המנגנון הבלעדי, וייצור בטא לקטמאז הוא מנגנון העמידות השכיח ביותר.
va	I	מבטלים את פעילותה ואנזימים אלו גורמים להידרוליזה של הטבעת הבטא לקטמית, מפרקים אותה בצורה בלתי הפיכה.
te	O	בקרב חיידקי Staphylococcus שכיחות גבוהה של חיידקים המייצרים פניצילינאז, ועל כן הם עמידים לפניצילינים הטבעיים.
va	O	הפניצילינים העמידים לפניצילינאז מתגברים על מנגנון עמידות זה מאחר שהשייר הצדדי שלהם אינו מאפשר קישור לפניצילינאז, אולם יעילותם נגד חיידקים אלה נמוכה יותר משל הפניצילינים הטבעיים.
tr	I	הגעתו לדופן התא תלוי בתעלות פורינים על פני קרום התא החיצוני ובחיידקים גראם-שליליים מעבר הפניצילין.
tr	O	על מנת לחדור את הקרום על הפניצילינים להיות בגודל, מבנה ומטען חשמלי מתאימים.
tr	I	מוטציה שתמנע מעבר של פניצילין יקנו לחיידק עמידות לפניצילין או היעדר פורינים המאפשרים מעבר פניצילין.
tr	O	מוטציות הגורמות לירידה בזיקה של החלבונים קושרי הפניצילין בחיידק מקטינות את יכולת הקשירה של סוגים רבים של פניצילין לחיידק ומקנה לחיידק עמידות נגד מגוון פניצילינים.
tr	O	ביטויי האלרגיה לפניצילין נעים מפריחה בצורת סרפדת ועד, במקרים קיצוניים, לאנפילקסיס.
tr	I	לחלבונים בגוף המטופל לאחר מתן התרופה או פניצילינים משמשים למעשה הפטנים בהיקשרם לחלבונים מתמיסה לא מזוקקת.
tr	O	הרכיבים העיקריים הגורמים לאלרגיה לפניצילין הן פניצילואיל ונגזרות של חומצה פניצילנית.
te	I	פלוקלוקסצילין ועלייה באנזימי כבד תוארה לאחר שימוש בפניצילין, בפרט לאחר אוקסצילין.
tr	O	הביטוי הוא של עלייה באנזימי הכבד, בעיקר כולסטטיים, עם בחילה, חוסר תיאבון, תשישות, צהבת וגירוד.
va	I	מתוארים מקרים של נויטרופניה בכל סוגי הפניצילין, בפרט במתן מינונים גבוהים, אולם הפרעות המטולוגיות הן נדירות.
tr	I	הספירה הלבנה חוזרת לרמתה התקינה לאחר הפסקת התרופה, אולם המנגנון אינו ברור לאשורו.
te	O	בריכוז גבוה הפניצילינים נקשרים לקולטן ל-ADP על גבי טסיות הדם ומונעים את התלכדות הטסיות.
te	I	בפעולתו או כל צורות הסוכרת נגרמות בגלל הפרעה בייצור אינסולין.
tr	O	לעומת זאת, בסוכרת סוג 2 וסוכרת הריונית יש תנגודת אינסולין.
tr	O	"מאוחר יותר הוסף המונח mellitus שפירושו ""מתוק כדבש"" אולם הגורם לה התגלה רק בסביבות תחילת המאה העשרים."
tr	O	את הטיפול באינסולין לחולי סוכרת פיתח צוות באוניברסיטת טורונטו שבקנדה, שכלל את פרדריק בנטינג, ג'ון מקלאוד, צ'ארלס בסט וג'יימס קוליפ.
tr	I	בכך הוא הפך לנחלת העולם תוך זמן קצר, והחוקרים לא רשמו פטנט על הטיפול.
tr	I	שיעור התחלואה בה נמצא בעלייה מתמדת, והסוכרת היא בין המחלות הנפוצות בעולם.
tr	O	בישראל יש כ-458,769 חולים מאובחנים בסוכרת והמהווים 6.5% מהאוכלוסייה (2012).
te	O	ישנם בהערכה עוד כ-100 אלף חולים שאינם מאובחנים ובסך הכל כ-7.6%-8.8% מהאוכלוסייה.
tr	I	כ-15% מבני 70+ לוקים בה וסוכרת מסוג 1 מופיעה לרוב לפני גיל 30 בעוד שכיחות הסוכרת מסוג 2 עולה עם הגיל.
tr	O	הארגון מעריך כי משנה זו ועד שנת 2030, יוכפל מספר מקרי המוות.
tr	O	גם ברשות הפלסטינית, בלבנון, במצרים ובטורקיה שיעור החולים גבוה.
tr	I	בהודו ישנם מעל 20 מיליון חולים בכל אחת מהמדינות ומבחינה כמותית, בארצות הברית, בסין.
va	O	שכיחות גבוהה של סוכרת מסוג 1 מופיעה במדינות סקנדינביה, אנגליה, קנדה וערב הסעודית.
tr	I	בנוהגים תרבותיים המביאים לצריכה גבוהה של פחמימות, לצד מיעוט בפעילות גופנית, ונתון זה מוסבר בחלקו בשכיחות גבוהה יותר של עודף משקל בקרב ערביי ישראל.
va	O	נכון לראשית המאה ה־21, סוכרת היא מהמחלות היקרות ביותר וגובה משאבים גדולים ממערכות הבריאות ברחבי העולם.
tr	I	"עלות ממוצעת של כ-10,613 ש""ח לחולה ובישראל, ההערכה היא שמדובר בעלות שנתית כוללת של כ-10 מיליארד שקל."
tr	O	הסדרת הגלוקוז בדם ואינסולין
tr	O	לאינסולין כמה תפקידים בגוף כמו עידוד של תאים להתחלק ולהתמיין.
tr	I	"הוא שליטה ברמת ""חומרי המזון"" בדם ובהקשר של סוכרת יש לאינסולין תפקיד מרכזי."
tr	O	הריכוז של חומרי מזון בדם, כגון סוכר, שומנים וגופי קטון (חומרי מזון הנוצרים מפירוק לא מלא של שומנים, בעיקר במצבים של חוסר חמור בגלוקוז בתאים) נשלט על ידי האינסולין בשתי דרכים עיקריות:
va	I	השריר והשנייה היא בתאי השומן.
te	O	בנוסף, בתאים אלה אינסולין מעודד את ייצור השומן ומעכב את פירוקו.
tr	I	הוא אינו היחיד, אבל אינסוליןהוא ההורמון המרכזי המשפיע על איזון רמת הגלוקוז בדם.
tr	I	אף משפיעים על רמת האפקטיביות של האינסולין והורמונים נוספים משפיעים על רמות הגלוקוז בדם בדרכים שונות.
tr	I	שוב בגיל ההתבגרות ועיקר ההופעה היא בחולים מתחת לגיל 30 בייחוד מיד לפני גיל בית-ספר.
tr	I	לכן רק בדיקה ספציפית יכולה לזהות את התגלות המחלה ותופעות הלוואי אינן זהות.
tr	O	התגלות המחלה מתרחשת בדרך כלל באופן סוער, כאשר רמת התפקוד של תאי הבטא בלבלב מגיעים לרמה של כ-20% וחלק מהחולים מאובחנים במצב של חמצת קטוטית.
tr	O	הטיפול באינסולין גורם להפתחה משמעותית על העומס על תאי הבטא בלבלב, לאחר תקופה ארוכה בה עבדו באופן מאומץ, לכן הם מתאוששים ומפרישים יותר אינסולין.
tr	I	הם יכולים לתפקד יותר ביעילות, והשערה נוספת היא שאיזון רמות הסוכר בטיפול בסוכרת מצמצם את הנזק הנגרם לתאי הבטא כאשר יש רמות סוכר גבוהות.
tr	I	מתגלה לעיתים קרובות בבדיקת דם מקרית והמחלה מופיעה באיטיות.
va	I	לא קשורה בסוכרת ותזונה עשירה בפחמימות היא כנראה גורם עיקרי להתפתחות סוכרת מסוג 2, בניגוד לתזונה עשירה בשומנים שנמצאה קשורה בתמותה מופחתת.
tr	O	עם התקדמות המחלה נראה בדרך-כלל גם הרס של תאי הבטא בלבלב שמתרחש, ככל הנראה, מפעילות יתר של הלבלב לאורך זמן או מנזק ישיר לתאי הבטא עקב רמות הסוכר הגבוהות.
tr	O	בשלב זה יכולה להפוך הסוכרת לחמורה יותר ובעלת מאפיינים דומים לסוכרת מסוג 1.
tr	O	לצד תצרוכת סוכר מוגברת והשמנה, מופרשים לדם האישה הורמונים רבים המתנגדים לאינסולין (כגון קורטיזול).
tr	O	על פי הסטטיסטיקות, אצל כשליש מחולי הסוכרת הסמויה היא תהפוך לסוכרת גלויה בתוך עשר שנים, שליש ימשיך במצבו, ושליש יבריא ממנה.
tr	I	בחינת הזמן שלוקח לרמת הגלוקוז בדם לרדת חזרה לרמה נורמלית וכדי לאבחן סוכרת סמויה מבצעים העלאה חדה של רמת הגלוקוז בדם.
va	I	רמה גבוהה של אינסולין בדם, אבל חלק מהסובלים מסוכרת סמויה סובלים גם ממצב של רמת גלוקוז תקינה בדם.
tr	I	משפיעות על תהליכים שונים במטבוליזם הסוכר והבעיות מגוונות.
te	O	התורשה היא אוטוזומלית דומיננטית והמחלה מתבטאת תמיד בגיל מוקדם.
tr	O	פורצת בקרב אנשים מעל גיל 30, ומאופיינת בהיותה איטית מאוד.
tr	O	בשלביה הראשונים היא מזכירה במידה רבה סוכרת מסוג 2 ולכן לעיתים יאובחנו החולים בה באופן שגוי כסובלים מסוכרת סוג 2.
te	I	קשים בגן לקולטן לאינסולין ופגמים נדירים.
tr	I	קשים ומאחר שלאינסולין תפקידים חיוניים רבים בגוף בנוסף לתפקידו במערכת הסוכר, לאנשים אלה פגמים רבים.
tr	O	הנסיבות הסביבתיות הספציפיות המובילות להתפרצות המחלה טרם הובהרו כראוי, אם כי משערים שמזון, רעלים ואפילו הורמון האינסולין עצמו יכולים לקחת חלק בהתפרצות המחלה.
tr	I	אחריה או אצל חלק מהחולים מתפרצת המחלה תוך כדי מחלה וירלית.
tr	O	ייתכן שהנגיף המדביק פוגע בתאי הבטא וגורם לתגובה חיסונית.
te	O	"ייתכן גם שדמיון בין חלבונים המבוטאים על פני הנגיף לבין אלו המבוטאים על פני תאי הבטא גורם למערכת החיסון לזהות את תאי הבטא בטעות כגורם חיצוני ולפעול נגדם (""חיקוי מולקולרי"")."
tr	I	מסבירה מדוע סוכרת מסוג זה נוטה להופיע לאחר מגפות של נגיפים מסוימים ותאוריה זו מתאימה לשכיחות העונתית המשתנה של סוכרת מסוג 1.
tr	O	למרות זאת, החליטה הוועדה שאם התגלתה סוכרת אצל חייל לאחר שלוש שנים מתחילת שירותו בצבא, לא ניתן לשלול שהגורם להתפתחותה נובע מאירועים שקרו תוך כדי שירותו, וכי במקרה שהסוכרת פרצה תוך שלושה חודשים מאירוע הדחק, יש לקבוע כי יש קשר בין שני האירועים.
tr	I	סגנון חיים והופעתה של סוכרת מסוג 2 קשורה באופן משמעותי בנטייה תורשתית.
tr	O	כדי להתגבר על היעילות המופחתת של האינסולין, מייצרים תאי הבטא בלבלב כמות מוגברת של אינסולין אשר מגבירה את התיאבון לפחמימות, מחזקת את תנגודת האינסולין וחוזר חלילה.
tr	I	תרופות פסיכיאטריות ובין התרופות המוכרות כמגבירות נטייה לסוכרת יש תרופות להורדת לחץ דם גבוה (בעיקר משתנים), תרופות להורדת רמת כולסטרול בדם.
tr	I	לאגור שומן והתאוריה גורסת שבאוכלוסיות כאלה, שסבלו מחוסר מזון יחסי זמן רב, היה יתרון הישרדותי למבנה גנטי שנוטה לחסוך אנרגיה.
tr	I	מהירים יותר, המחלה מתגלה לעיתים קרובות כשהחולה כבר במצב של חמצת קטוטית ודרכי האבחון של סוגי הסוכרת השונים זהים, אם כי בשל העובדה שסוכרת מסוג 1 מתבטאת בסימפטומים חמורים.
tr	O	בדיקת העמסת סוכר (GTT) - מבחן הנעשה אם קיים חשד לסוכרת או סוכרת-הריונית על ידי בדיקת סבילות המטופל להעמסת סוכר בשתייה.
tr	O	ערכי סוכר לאחר שעתיים של עד 140mg/dl יחשבו כתקינים, 140-199mg/dl כסוכרת-גבולית ומעל 200mg/dl כחולה סוכרת.
va	I	יש לחזור על הבדיקה פעם נוספת, אלא על-מנת לאבחן סוכרת, אי אפשר להסתפק בבדיקת מעבדה אחת שאינה תקינה.
tr	I	אם נמצאות חומצות בשתן, או אבחנה של סוכרת מסוג 1 יכולה גם להתקבל אם נמצאים בדם נוגדנים שתוקפים את תאי הבטא בלבלב המייצרים אינסולין.
tr	O	נוגדנים אלו כוללים נוגדן לאינסולין, נוגדן לתאי הלבלב, וכן נוגדנים ל-GAD.
te	O	לעומת זאת, לא קיימות בדיקות ספציפיות לאבחון סוכרת מסוג 2 והאבחון נעשה על דרך השלילה של סוכרת מסוג 1.
tr	O	טרום האבחון הרפואי והטיפול, כל תסמיני הסוכרת קשורים לרמות גבוהות של סוכר בדם (היפרגליקמיה).
tr	I	אצל אנשים בריאים כמות הגלוקוז שמופרשת לשתן היא כזו שהכליות מסוגלות לספוג חזרה לכלי הדם באופן אקטיבי, אך גלוקוז מופרש לשתן כל הזמן באופן טבעי דרך הנפרון שבכליה (הנפרון הוא יחידת העבודה הבסיסית של הכליה, כאשר כל כליה מכילה כ-1.5 מיליון נפרונים).
tr	O	כאשר ריכוז הסוכר בדם עולה מעל הרמה הנורמלית והכליות כבר אינן מסוגלות לספוג חזרה את כל הגלוקוז שהופרש לשתן, ריכוז הגלוקוז בשתן גורם למים לצאת מכלי הדם המקיפים את הנפרון אל תוך השתן עד למצב של מאזן ריכוזים בין השתן לדם, עליו מסוגלת הכליה שוב לשמור.
tr	O	סיבוך אפשרי נוסף בטווח הקצר הוא מצב של היפרגליקמיה חמורה שיכולה להוביל לחמצת קטוטית סוכרתית (בעיקר אצל חולי סוכרת מסוג 1) או למצב היפרגליקמי היפראוסמולרי (בעיקר בחולי סוכרת מסוג 2).
tr	I	הסיבוך המיידי ביותר אצל חולי סוכרת והיפוגליקמיה(מיעוט גלוקוז בדם) היא מצב רפואי מסכן חיים.
te	O	במצב זה, רמת הגלוקוז בדם יורדת במהירות מתחת לערכים הנורמליים, דבר המוביל למגוון תסמינים (סימפטומים) הכוללים בלבול, טשטוש, איבוד הכרה, התקף אפליפטי ואף מוות.
tr	O	בחלק מהמקרים יתווספו גם תחושת רעב, רעד, הזעה, דופק מהיר וחולשה.
tr	O	הסיבה הנפוצה ביותר לנפילת רמת הגלוקוז בדם היא מינון יתר של תרופות המורידות את רמת הגלוקוז בדם כגון אינסולין וסולפוניל.
tr	I	טבליות גלוקוז) או הטיפול בהיפוגליקמיה מתבצע באמצעות אכילת מזון בעל ערך גליקמי גבוה (לרוב סוכרים פשוטים.
tr	I	כ-17% מהם מפתחים לאורך השנים תחושה מופחתת למצבים של רמת גלוקוז נמוכה בדם (Hypoglycemia Unawareness), אבל במרבית המקרים חולי סוכרת ירגישו בתסמינים המוזכרים לעיל.
tr	I	אף למוות ואם מצב זה לא מטופל הוא עלול להוביל אצל חולי סוכרת מסוג 1 לחמצת קטוטית סוכרתית.
te	I	כ-13% ממקרי העיוורון בישראל קשורים בסוכרת וכ-70-78% ממקרי קטיעות הגפיים, כ-44% מטיפולי הדיאליזה.
tr	I	לפגיעה בתפקודם ומיקרואנגיופתיה של סוכרת עשויה להתרחש בכל אחת מרקמות הגוף באיברים השונים.
tr	I	עיוות במבנה של כלי הדם בה ורמות הסוכר הגבוהות גורמות להרס הרשתית.
tr	I	עלול להיות מצופה בקשקשים, וברגל סוכרתית מחזור הדם לעיתים אינו טוב, העור יבש.
tr	O	במצב כזה נמצאת רגלו של החולה בסיכון להיווצרות פצע או כיב שאינו מחלים.
tr	O	הוא לא חש תחושות של כאב, חום או קור, הגורמות לאדם בעל תחושה תקינה לסגת מגירויים מזיקים.
tr	I	כך נוצרים יותר פצעים ברגליו, וחולה סוכרת שידרוך על מסמר לא ירגיש זאת בחלק מהמקרים.
tr	O	כמו כן, מגיעים פחות תאי דם לבנים, וגם זה מעכב את ריפוי הפצע.
tr	O	כתוצאה נוצרים יבלות וכיבים.
tr	I	בעור והפרעה לתפקוד תאי דם-לבנים - התפקוד של התאים הלבנים נפגם, מה שגורם לרגישות לזיהומים, במיוחד בדרכי השתן.
tr	O	בשנים האחרונות נוספו גם מדי-סוכר רציפים המאפשרים, במגבלות שונות, מעקב רציף לאורך כל היום והלילה.
tr	O	מחקרים רחבי היקף (ה-DCCT בסוכרת סוג 1, שכלל 1441 נבדקים, וה-UKPDS בסוכרת סוג 2, שכלל 5102 נבדקים) הוכיחו שטיפול מוגבר בסוכרת, השואף לאיזון נורמלי ככל האפשר של רמת הגלוקוז בדם, מוריד את הסיכון לחלק מסיבוכי הסוכרת בצורה דרמטית.
te	O	יעדי הטיפול וערכי מטרה
tr	O	ערכי המטרה בטיפול תרופתי נגד סוכרת עברו שינויים לאורך השנים ועדיין נמצאים במחלוקת בין ארגונים מדעיים-רפואיים שונים.
tr	O	"ערך HBA1C האופטימלי שנמצא במחקר על קשר לתמותה כללית בבני 50 שנים ומעלה שנטלו יותר מתרופה אחת לסוכרת הוא 7.5%-8% - כלומר רמות גלוקוז טרום הארוחות הנעות בין 140–200 מ""ג לד""ל."
tr	I	כיום מדובר על סוגים שונים של אינסולין סינתטי, אבל בעבר היו מפיקים אינסולין מלבלב של בעלי-חיים (דבר שהיה גורם במקרים לא מעטים לתגובות אלרגיות קשות אצל המטופלים).
tr	I	"להפעיל ""בולוסים"" של אינסולין קצר-טווח בעת האוכל והשימוש במשאבה עדיין דורש מהמשתמש לעקוב אחרי רמת הגלוקוז בדם."
va	I	"התרופות האמריקאי שימוש במשאף אינסולין קצר-טווח המשווק בשם ""אפרזה"" ובשנת 2014 אישר מנהל המזון."
tr	O	בסוכרת סוג 2 ניתן לנצל את התפקוד השיירי של תאי הבטא ולהימנע ממתן אינסולין חיצוני.
tr	I	חולשה ותופעות לוואי שכיחות שעלולות להופיע בעקבות שימוש בתרופות אלו כוללות בחילה, בעיות עיכול.
tr	O	השימוש ברוזיגליטזון איננו נפוץ כיום, מאחר שנמצא כי התרופה הייתה כרוכה בהעלאת הסיכון לאי ספיקת לב ותמותה קרדיו-וסקולרית.
tr	O	במקום הפרשה מהירה וחזקה לאחר האוכל, האינסולין מופרש לאט יותר.
tr	O	יש כיום תרופות (סולפוניל-אוראה, תרופות ממשפחת הגלינידים כגון רפגליניד) שפועלות על תאי ביתא בלבלב וגורמות להפרשת אינסולין לדם.
tr	O	למרות יעילותן באיזון רמות הגלוקוז בדם, תרופות אלו עלולות לגרום להיפוגליקמיה (בדומה לאינסולין חיצוני) וגם כרוכות לפעמים בעלייה במשקל הגוף (כנראה מכיוון שהאינסולין המוגבר שמופרש, בהיותו הורמון אנאבולי, גורם לעליה במשקל הגוף לאורך זמן).
tr	I	במידה מופחתת יותר חלבונים, משפיעה באופן ישיר על רמת הגלוקוז בדם, ואכילת פחמימות.
tr	I	התאמת הטיפול בהתאם, מומלצים לחולי סוכרת ולכן, ספירת פחמימות.
tr	O	ב-2013 שוודיה הייתה המדינה הראשונה ששינתה את ההמלצות התזונתיות שלה להמליץ על דיאטה דלת-פחמימות ועשירה בשומן.
va	I	מורידה את תנגודת האינסולין והיא משפרת את חילוף החומרים, מעלה את רגישות התאים לאינסולין.
te	O	סוכרת אינה מחלתם של בני האדם בלבד, גם יונקים רבים סובלים מסוכרת אולם בניגוד לבני האדם אצל בעלי חיים הסוכרת מסתיימת לרוב במוות.
tr	I	לנצרות והיא מהמקומות המקודשים ביותר ליהדות, לאסלאם.
tr	I	שם הריח מריחות גן עדן, באותו הריח שהיה שם, ובשעה שמתה חוה – בא אדם לקברה שם.
tr	O	"רצה לחצוב יותר, יצתה בת קול ואמרה – ""דייך""."
tr	I	בצלמו ושת בנו, שהוא היה בדמותו.
tr	O	"אמר ר' רחומאי: הקב""ה נתעסק בו כשנוצר, ונתעסק בו כשמת."
tr	I	הפסחים כבש את העיר ורק אחר שדוד הסיר את העורים.
tr	O	פשר שמה של המערה אינו מפורש במקרא, ומספר פירושים נתנו לכך:
tr	O	מנגד יש הסוברים שבימיו של הורדוס כבר עמד הבניין על תלו, ונבנה קודם לכן על ידי האדומים.
tr	I	לבנות אותו מחדש ומתוך מקור יהודי מתקופת שלטון הפאטימים, מתברר כי הקהילה היהודית בחברון החליטה להרוס אותו.
tr	I	הותר להם להגיע רק עד המדרגה השביעית סמוך לשער הדרום-מזרחי, ולמן התקופה הממלוכית נאסר על יהודים להיכנס למתחם.
va	O	לאחר כיבוש המערה במלחמת ששת הימים שבו היהודים ולהתפלל במערת המכפלה לאחר יותר מ-700 שנה שהכניסה למערת המכפלה הייתה אסורה עליהם.
te	I	עוד ובשלושתם בולטים מאפיינים אדריכליים כגון שימוש באבני ענק, סיתות שוליים, אומנות אחוזות.
tr	I	כתב, והנוסערבי בנימין מטודלה ביקר במערה במאה ה-12.
tr	O	"אלהים יעזרני על כל ויקים לי נדרי לה' אשלם – אמן""."
tr	O	הוא נסע לארץ ישראל לאורך חוף הים התיכון והגיע לעיר עזה.
tr	I	הגיע לחברון ומשם חצה לרוחב את הארץ.
tr	O	בחברון הוא ביקר במערת המכפלה ושאל את האימאם: אם אבות האומה אכן קבורים פה?
tr	O	"האימאם השיב שכל המלומדים שפגש מעידים על אמיתות המסורת, אשר עברה בעל פה מדור לדור: ""זו מסורת עתיקה ואין ספק בה""."
tr	O	הוא מגיע לחברון, מבקר במערת המכפלה ועורך תרשים של המערה.
tr	I	"היא ""עיר טובה"" ובכתביו הוא מספר על חברון, שכמו בעזה, אין לה חומות."
tr	I	היהודים אינם מורשים להיכנס למבנה ועל מערת המכפלה יש מסגד.
tr	O	"משולם מוולטרה, שהיה ""שולחני"" במקצוע, מוצא לנכון לספר לנו כי למערה יש הכנסות גדולות מכרמים, זיתים ובתים."
tr	I	"עלי סמית מצאו בביקורם ב-1838 את החור בקיר ""סתום במכסה מבפנים"" ואדוארד רובינסון."
tr	O	"בעקבות פרעות תרפ""ט גורשו יהודי חברון ומאז ליהודים לא הייתה כל גישה למערה."
tr	I	"בעקבות כך, ב-1969 הורה אלוף פיקוד מרכז רחבעם זאבי להרוס את המדרגות שסימלו את ההשפלה באיסור כניסת יהודים למערת המכפלה במשך מאות שנים וזמן קצר לאחר מלחמת ששת הימים נזרקו רימונים על יהודים ששהו בסמוך ל""מדרגה השביעית""."
tr	O	רק לאחר שנים אחדות בעקבות פעילויות ומאבקים של יחידים דוגמת פרופ' בן ציון טבגר התעוררה תסיסה ציבורית שאפשרה ליהודים תפילה בכל שעות היום בדומה למוסלמים.
tr	O	לאחר הרצח נסגרה המערה לכניסת יהודים לזמן מה, ומאז חולק המתחם בין המתפללים היהודים לאלו המוסלמים.
va	I	רבקה, פתוח למתפללים מוסלמים בלבד רוב ימות השנה והאולם המרכזי, אולם יצחק.
tr	O	"ב-7 ביולי 2017 החליטה אונסק""ו כי העיר העתיקה של חברון ומערת המכפלה בפרט הן אתר מורשת עולמי."
tr	I	משתתפים בהן עשרות אלפי איש, וביוזמת הראשון לציון הרב מרדכי אליהו, מתקיימות במערה עצרות סליחות המוניות בכל שנה בימי הסליחות.
tr	I	אסרו כניסת יהודים לכנסייה שהוקמה בצד המזרחי שבמבנה, ובמאה הרביעית חילקו הביזנטים את המבנה שמעל המערה לשניים.
tr	O	בשנת 1100 – לאחר מסע הצלב הראשון – הסבו הצלבנים את המסגד חזרה לכנסייה, ובמאה ה־13 הממלוכים שוב הסבו את הכנסייה למסגד.
tr	O	כמו כן בנו הממלוכים במתחם המבנה מספר אולמות קטנים נוספים – על מצבות קבריהם של אברהם, שרה, יעקב ולאה.
tr	I	"מצדו הצפוני את מסגד ג'אוליה וכמו כן מצדו הדרומי של המבנה בנו הממלוכים את אולם יוסופיה (במאה העשירית כונה ""קבר יוסף"")."
va	O	המבנה נתון לשליטת ישראל והוא נמצא בחלק של חברון הנמצא בשליטה ביטחונית ישראלית.
te	O	"את המבנה מאבטחים שוטרי מג""ב, ובמקרים רבים ניסו פלסטינים לדקור שוטרים בשער הכניסה למוסלמים."
tr	O	את מערת המכפלה פוקדים מדי יום מאמינים רבים, יהודים ומוסלמים.
tr	O	כניסת מוסלמים למבנה מתאפשרת משביל גישה העובר מצדו המערבי של המבנה, דרך מסגד ג'ואליה ומשם לאולם יצחק.
te	O	במרץ 2018 החל מאבק למען הנגשת המערה למבקרים בעלי מוגבלות, אשר מתקשים לעלות מדרגות רבות ולהגיע לפתח המערה.
tr	I	הביטחון, הודיע המנהל האזרחי כי יפעל להקמת מעלית במערת המכפלה ובאוקטובר 2018, לאחר דיון מהיר בוועדת החוץ.
tr	I	בישר כי במשרד הביטחון נותנים אור ירוק לביצוע של המעלית במערת המכפלה ובפברואר 2020 ביקר שר הביטחון נפתלי בנט בקריית ארבע.
tr	O	בעקבות סיור זה פרסם משה דיין מאמר ראשוני ובו תיאור של המערכת התת-קרקעית.
tr	O	הם תיארו קומה נוספת ובה מערה כפולה המזכירה מערת קבורה כנענית.
te	O	"ייבין הראה שהמערה דומה למערות קבורה רבות בהר חברון, האופייניות לאלף השני לפנה""ס, שפיר אנכי מוביל אליהן ובתחתיתן מצוי חדר קבורה."
te	I	"שומרון מוגדרים ""שטחים בשליטה ישראלית"" ובדו""ח שפרסם מזכיר המדינה של ארצות הברית, יהודה."
te	O	"בית המשפט העליון הישראלי קבע כי מאחר שישראל נמנעה עד כה מלהחיל ריבונות בשטחי יהודה ושומרון (למעט מזרח ירושלים), השטח מוגדר כנתון ב""תפיסה לוחמתית""."
te	I	שומרון הוא אחד מסלעי המחלוקת המרכזיים שמבדילים בין השמאל לימין ובפוליטיקה הישראלית, הפתרון הרצוי למצב ביהודה.
tr	I	"יהודה"" בשטח המדינה הערבית, אם כי היא מתווה גבולות שונים מגבולות השטח כיום וכך תוכנית החלוקה של האו""ם משנת 1947 כללה את ""ארץ הגבעות של שומרון."
tr	I	"שומרון"" ואחר שנכבש ב-1967 העדיפו גורמים ישראלים לקרוא לאזור ""יהודה."
tr	O	שיוך גאופוליטי ושמות חלופיים
tr	I	ההיסטוריים של האזור בשפות השונות) וכיום זהו עדיין השם הרווח בהתייחס ליחידה הגאו-פוליטית (להבדיל מהשמות הגאוגרפיים, הדתיים.
tr	O	"על אף הכינוי ""מחוז"", הוא אינו מחוז במובן הרגיל של המילה, שכן החוק השורר בו שונה מהחוק השורר בישראל גופא."
te	I	"יהודה) והיחידה במשטרת ישראל שאחראית ליישובים הישראלים באזור מכונה ""מחוז ש""י"" (ש""י - שומרון."
tr	O	"בצה""ל נקרא האזור ""איו""ש"", ראשי תיבות של ""אזור יהודה והשומרון""."
tr	I	"זיקתו של האזור לעם ישראל והמתנגדים לביטוי ""השטחים הכבושים"", רואים בשימוש במונח זה, ניסיון לטשטש את זהותו."
tr	O	עם פרוץ מלחמת העצמאות, ממלכת עבר הירדן פלשה מערבה לנהר הירדן והגיעה עד ירושלים, לרבות כיבוש העיר העתיקה.
tr	I	נפלו בשבי הלגיון הירדני או כמו כן תושבי הרובע היהודי בעיר העתיקה פונו.
va	O	"במהלך המלחמה הגיעו לאזור פליטים פלסטינים רבים מיישובים שנכבשו על ידי המחתרות העבריות וצה""ל."
va	O	בסוף המלחמה, הסכם שביתת הנשק בין ישראל וירדן יצר שטח חדש ממערב לנהר הירדן, אשר נקרא בפי רוב העולם הגדה המערבית (אף על פי שמונח זה שימש לתאר את כל ארץ ישראל ממערב לירדן טרם המלחמה).
tr	O	השטח נשלט על ידי ירדן אשר סיפחה אותו אליה באפריל 1950, ונחשב על ידי הממלכה כחלק אינטגרלי ממנה.
tr	O	הסיפוח זכה להכרה רשמית של בריטניה אך לא הוכר רשמית על ידי מדינות אחרות.
tr	I	שומרון (להוציא מזרח ירושלים) מפקד אוכלוסין, בו נמנו 595,900 נפש ובספטמבר אותה השנה נערך ביהודה.
tr	I	המטה הארצי של המשטרה נבנו בכוונה תחילה במזרח ירושלים ומשרדי ממשלה.
tr	O	"בשנת 1980 נחקק חוק יסוד: ירושלים בירת ישראל המדגיש ש""ירושלים השלמה והמאוחדת היא בירת ישראל""."
va	I	"עד ל""ניתוק הזיקה"" ב-1988, שאפה ממלכת ירדן להחזיר לעצמה את השליטה בגדה המערבית ומאז אובדן השטח ב-1967."
tr	O	עמאן תשמש גם בתור הבירה של הממלכה כולה, שבראשה יעמוד המלך שיהיה אחראי על כל נושאי החוץ והביטחון, כמו גם על נושא המיסים של הפדרציה כולה.
tr	O	ב-1987 אף נחתם הסכם סודי בעניין זה – הסכם לונדון – בין שמעון פרס, שהיה אז שר החוץ, לבין המלך חוסיין, אולם ההסכם לא יצא לפועל עקב התנגדות ראש הממשלה באותה עת, יצחק שמיר.
tr	I	לכן, כמו גם מתוך חשש שהאינתיפאדה תפרוץ גם בירדן, הודיע המלך ב-1988 על ניתוק הזיקה בין ירדן לגדה המערבית, כך שמאז אין עוד תביעה ירדנית על השטח והאינתיפאדה הראשונה גרמה למלך להבין שהפלסטינים לא מעוניינים בחסות הממלכה הירדנית.
tr	O	"במסגרת הסכמי אוסלו, שנחתמו בין ישראל לארגון לשחרור פלסטין (אש""ף) בין 1993–1995, והסכמי ההמשך שלו, הוקמה הרשות הפלסטינית, שקיבלה את סמכויות ניהול החיים האזרחיים של התושבים הפלסטיניים מידי הממשל הצבאי הישראלי."
va	O	"""אזור יהודה ושומרון"" חולק לשלוש קטגוריות:."
tr	I	אזרחית) של הרשות הפלסטינית: בעיקר בתחומי הערים הגדולות (מלבד חברון) ושטח A – שליטה מלאה (ביטחונית.
tr	O	שטח B – שליטה אזרחית פלסטינית ושליטה ביטחונית ישראלית: רוב הכפרים הפלסטיניים.
tr	O	שטח C – שליטה ישראלית מלאה: כל ההתנחלויות כולל היישוב היהודי בחברון, הכבישים המובילים אליהן, אזורים בלתי מיושבים, שטחי אש, כמעט כל בקעת הירדן ומדבר יהודה.
tr	O	אם כן, ביהודה ושומרון פועלות שלוש מערכות של בתי משפט:.
va	O	מערכת המשפט המנהלי הישראלי, המוסמכת לדון בעבירות על חוקי מדינת ישראל שהוחלו על ידי מפקד צבאי על אזרחי ישראל המתגוררים ביהודה ושומרון.
tr	I	הערכות והנתונים שהתפרסמו מאוחר יותר מבוססים בעיקר על אומדנים.
te	I	"המחלוקת סביב הנתונים באו לידי ביטוי בפולמוס שהתפתח סביב מחקר שפרסם צוות חוקרים אמריקני-ישראלי מטעם ""מרכז בגין-סאדאת למחקרים אסטרטגיים"" בראשות בנט צימרמן בשנת 2005 והמתח."
tr	I	"שומרון ב-1.4 מיליון בלבד (נכון ל-2004) לעומת 2.4 מיליון על-פי ההערכה הפלסטינית, מחלוקת הידועה בשם ""פער המיליון"" וצוות החוקרים בראשות צימרמן העריך את גודל האוכלוסייה הפלסטינית ביהודה."
tr	O	"על פי נתוני מועצת יש""ע, בסוף 2020 היו ביהודה ושומרון (לא כולל מזרח ירושלים) כ-150 יישובים עם 476,033 תושבים ישראלים, גידול של כ-2.6%."
tr	O	לעומת זאת, על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מדצמבר 2019, היו ביהודה ושומרון כ-441,600 תושבים ישראלים ב-127 יישובים.
tr	I	צעירים (257,800 במספר) וכ-58% מתוכה הם ילדים.
tr	O	שטח וערים מרכזיות באזור
tr	O	"בשל תנאי השטח ההרריים והגאולוגיה של האזור, רק כ-1,800 קמ""ר (כ-32%) מתוך כל השטח ראויים לחקלאות."
te	O	כמו כן, על פי המסורת היהודית אף אדם וחוה.
va	O	המערה מהווה מקום קדוש גם למוסלמים ויש בצמוד אליה גם מסגד.
tr	I	שומרון נמצאים עשרות רבות אתרים ארכאולוגיים רבי חשיבות וביהודה.
tr	I	אמת הביאר ובריכות שלמה.
tr	I	בית כנסת מפואר וגן לאומי סוסיא - עתיקות יישוב יהודי מימי המשנה.
te	O	גן לאומי הרודיון - אתר ארכאולוגי מתקופת בית שני סמוך ליישוב תקוע, שבו מבצר דמוי גבעה מלאכותית ועיר, שנבנו על ידי המלך הורדוס.
tr	I	החשובים ביותר הוא מזבח הר עיבל ואחד האתרים הידועים.
tr	I	הברית שכרת עם ישראל באותו מעמד היו למעשה אירוע מכונן של הקמת עם ישראל ועל פי הנחת הארכאולוג שחפר אותו, אדם זרטל, יש סבירות גבוהה מאוד שזהו המזבח שבנה יהושע בן נון עם כניסת עם ישראל לארץ, אשר בנייתו.
tr	O	בירת ממלכת ישראל החל מימיו של המלך עמרי, אשר בוצרה ונבנתה כעיר רומית גם על ידי המלך הורדוס בתקופת בית שני.
tr	O	נחלים שאליהם מוזרמים שפכים כוללים את נחל הקישון, נחל חדרה, נחל שילה, נחל מודיעים, נחל קדרון ועוד.
tr	I	"על מעמדה בעולם ובשל המצב הגאופוליטי בשטחי יו""ש, נושא זה משפיע גם על מצבה המדיני-ביטחוני של ישראל."
tr	I	ישראלים וניהול סביבתי מחייב שיתופי פעולה בין גורמים פלסטינים.
tr	I	אין לה מדיניות בדבר מפגעים סביבתיים החוצים את הקו הירוק, ונכון לשנת 2016 ממשלת ישראל לא גיבשה מדיניות לניהול סביבתי עם שכנותיה, לרבות בתחום המים.
te	I	הקדושות ביותר לכל הנוצרים בעולם, כמוקד עלייה לרגל לצליינים מכל רחבי העולם ומאז המאה ה-4 לספירה משמשת הכנסייה, הנחשבת לאחת הכנסיות החשובות.
tr	O	זיהוי מקום הצליבה והקבורה המשוער, כמקובל עד ימינו, מיוחס להלנה, אם הקיסר הרומי קונסטנטינוס, אשר ביקרה בירושלים שלוש מאות שנים אחרי מות ישו, ב-326.
tr	I	כן הצביע בפניה על שרידים של הצלב האמיתי - לפי המסורת באותה עת, ומורה דרך מקומי הוביל את הלנה למקום הקבורה שהיה מוסכם על המאמינים אז.
te	I	"השלושים של המאה הראשונה לספירה - זמן צליבתו המשוער של ישו והמקום כולו השתרע מחוץ ל""חומה השנייה"" של העיר, בשנות העשרים."
va	O	מספר זרמים פרוטסטנטיים גורסים שכנסיית הקבר לא מתאימה למסופר בברית החדשה, שם מתוארים גבעה וגן.
tr	I	התקבעה בשלהי המאה ה-19 וגרסה זו לגבי מקום הגולגולתא חדשה יחסית.
tr	O	"כחלק מבנייתה המחודשת של ירושלים כ""איליה קפיטולינה"", הוקם בשטח זה ה""פורום"" העירוני ובו מקדש לאלה אפרודיטי."
tr	O	בתחילת התקופה הביזנטית בארץ ישראל הוחל בבניית כנסייה לציון מקום צליבתו, קבורתו וקימתו לתחייה של ישו.
tr	O	אדריכל הכנסייה, שנבנתה בין השנים 326–335, היה אמן ממוצא סורי או ארצישראלי, בשם זנוביוס.
te	I	טקסים אחרים ושורת מדרגות הובילו דרך שלושה פתחים לאטריום מלבני ממנו נכנסו המבקרים אל בזיליקה גדולה בעלת חמישה סטווים, גדולה כפליים מהכנסייה הנוכחית, בה נערכו טקסי הליטורגיה.
va	I	בו עמדו 12 עמודים, כמניין שנים-עשר השליחים של ישו, ובצדה המערבי של הבזיליקה ניצב אפסיס גדול, מכוון מערבה אל מערת הקבר.
te	O	"מהבזיליקה נכנסו המבקרים לחצר קטורה (ללא גג), שהייתה מוקפת בסטווים של עמודים, המכונה ""הגן הקדוש"", ובפינתה הדרום-מזרחית התנשא סלע הגולגולתא, שעוצב בעבודת חציבה."
tr	I	"עגול הבנוי בצורת רוטונדה, במרכזו ניצב הקבר בתוך אדיקולה (היכלית) ומן החצר נכנסו המבקרים ל""אנסטאזיס"" (ביוונית: מקום התחייה) - אולם גדול."
tr	I	בשלב מאוחר יותר נוספה לו כיפה גדולה, וחלק זה נבנה, ככל הנראה, בשני שלבים: בתחילה היה קטור (חסר גג).
tr	O	המבנה תוארך למאות 4–5 לספירה והארכאולוגים מעריכים כי שימש כאחד ממבני הספח של הכנסייה, כגון בפטיסטריום, עליו היה ידוע מכתבי הצליינים.
tr	O	מבנה זה היה ללא ספק המבנה החשוב והמרכזי ביותר בירושלים באותה תקופה.
tr	I	הערבית הקדומ והתקופה הפרסית.
tr	O	עם כיבוש ירושלים בידי הפרסים ב-614 נהרסה הכנסייה כמעט כליל, ונשארו ממנה רק שרידים דלים.
tr	I	בשנת 1009 ציווה הח'ליפה הקנאי אל-חאכם באמר אללה להרוס את הכנסייה, וסובלנות דומה לא אפיינה שליטים מוסלמים אחרים.
tr	I	בהם מבנה כנסיית הקבר, וב-1033 פקדה רעידת אדמה חזקה את ירושלים, בעטיה נהרסו מבנים רבים בעיר.
tr	I	למעשה מבנה הכנסייה היום מושתת רובו ככולו על הבנייה הצלבנית מאז, וב-1099 כבשו הצלבנים את ירושלים לתקופה של 88 שנים, במהלכה הם שיפצו את הכנסייה, פיארו אותה אף יותר ממונומכוס.
tr	I	פתוח למחצה או צליין אנגלו-סקסי בשם סאוולף (Saewulf), שביקר בארץ ישראל בין 1102–1103, מתאר בזיכרונותיו את הכנסייה: הרוטונדה, על פי תיאורו, הייתה בעלת גג פתוח.
tr	O	הצלבנים ויתרו למעשה על הבזיליקה הגדולה, אך קירו את הכנסייה כולה.
tr	O	גם כיוון הכניסה השתנה, ובמקום להיכנס ממזרח - החלו המבקרים להשתמש בכניסה חדשה מדרום, דרך חצר חיצונית.
tr	O	הוא הפקיד את מפתחות הכנסייה בידי משפחת ג'ודה, כאשר משפחת נוסייבה אחראית עד היום על פתיחת הכנסייה וסגירתה.
tr	O	הסופר האמריקאי הרמן מלוויל ביקר בכנסייה בשנת 1857 ותיאר את ההזנחה ששררה בסביבתה.
tr	I	"נגרמה על ידי נזיר שיכור שאף ניסה לכבות אותה בשיכר (כיוון שחשב שמדובר במים), ועל פי טענתו של קוסט (Cust), שכתב את הדו""ח על הסטטוס קוו במקומות הקדושים, החלה השרפה בגלריה הארמנית של הכנסייה (מדרום לקבר הקדוש)."
tr	I	הרסה את העיטורים החיצוניים של האדיקולה ובעקבות השרפה קרסה תקרת הרוטונדה.
tr	O	היהודי הגיע זמן מה לפני כן מאירופה ולא ידע על המנהג.
tr	I	בשאר המקומות הקדושים בארץ ישראל וב-1853 פרצה מלחמת קרים, בין היתר בשל המחלוקת על השליטה בכנסיית הקבר.
tr	I	"היוונים על חלוקת ""האש השמיימית המקודשת"" וב-26 באפריל 1856, בשבת הקדושה שלפני הפסחא היוונית, פרצה בכנסייה קטטה גדולה בין הארמנים."
tr	I	עליו כוכבים לבנים שנתלה מעל מבנה הקבר ובהדפס משנת 1861 המתאר את הרוטונדה, שיצר האדמירל הצרפתי פרנסואה אדמונד פאריי, ניתן לראות בד גדול בצבע כחול.
va	O	כיפת המבנה הייתה עשויה מעץ שעבר טיוח ופאריי מציין כי שיפוצים שהיו נדרשים בה לא בוצעו עקב חילוקי הדעות בין הכנסיות השונות המחזיקות בכנסייה.
tr	O	תקופת המנדט הבריטי וממלכת ירדן
tr	O	הבריטים ניסו לגרום לשלוש העדות הגדולות להגיע להסכמה באשר לשיפוץ כולל של הכנסייה אולם ללא הצלחה.
tr	I	השיפוץ נמשך למעשה עד סוף המאה העשרים, ועם זאת, את השיפוץ המשמעותי של הכנסייה החלו רק בשנות השישים, תחת השלטון הירדני.
tr	O	במרץ 1947 הותקנו סביב האדיקולה תומכות מתכת ועץ שנועדו למנוע את התמוטטותה.
tr	O	המחלוקת נסבה סביב רצונם של היוונים לשפץ ולחזק את המבנה הקיים מול שאיפתם של הקתולים להחזירו למצבו כפי שהיה בתקופה הצלבנית.
tr	O	בנדיקטוס ביקר בכנסייה כאורח הכנסיות היוונית-אורתודוקסית והארמנית.
tr	O	לאחר טקס וסיור בכנסייה קיים האפיפיור תפילה פרטית בקפלה של הגולגולתא.
tr	O	כמו כן ניתן למצוא בכנסייה אתרים חשובים כמו אבן המשיחה, שעליה טיהרו את גופתו; מערת גילוי הצלב; מקום קבורת אדם הראשון; וקברים חצובים מימי בית שני.
tr	O	הכנסייה כוללת גם מספר רב של קפלות וחדרים שונים, המוחזקים בידי העדות הנוצריות השונות.
te	I	החזי וחצר כנסיית הקבר.
tr	I	המנזרים סביבה מהווים חלק אינטגרלי מהכנסייה והחצר עצמה.
te	O	בחצר, השייכת לשלוש העדות הגדולות המחזיקות בכנסיית הקבר: הלטינים, הארמנים והיוונים, מתקיימת פעילות ליטורגית, בעיקר בתקופת הפסחא.
tr	O	"לכנסייה שער בן שני פתחים, ובכך תכנון הכניסה לכנסייה מתכתב עם ""שער הזהב"" (שער הרחמים) דרכו נכנס ישו לירושלים."
tr	I	מנזרים השייכים ברובם ליוונים אורתודוקסים וסביב החצר כנסיות.
tr	I	למעשה בידי האתיופים אולם מימין לכניסה דלת המובילה לכנסיית מיכאל הקדוש, הנמצאת בבעלות הקופטים.
tr	O	על פי המסורת האתיופית, למלכת שבא ולמלך שלמה היה בן, מנליק הראשון, שנחשב למייסד השושלת המלכותית האתיופית.
va	O	"מכנסייה זו ניתן לצאת לגג הכנסייה המכונה ""דיר אל סולטאן"" המצוי בבעלות אתיופית ומכונה כך על שמו של שלמה המלך."
te	O	מדרום לכנסיית יעקב מנזר דיר אברהם השייך ליוונים אורתודוקסים וכולל את משרדי הנהלת כנסיית הקבר.
tr	O	"משמעות המילה ""מטוכיון"" היא משכן או מקום."
va	I	שופצו מחדש על ידי הצלבנים וממערב למתחם שלוש קפלות שנבנו כנראה עוד לפני התקופה הצלבנית, על ידי קונסטנטינוס מונומכוס.
va	O	במקום זאת, כנראה לאות מחאה על אי הצדק כלפי היוונים, פרצה האש הקדושה מהעמוד בכניסה ולכן מראים שם סדק מפויח.
tr	O	מימין (ממזרח) לכניסה, מתחת ללוח עץ, נמצא קברו של צלבן אנגלי, פיליפ ד'אוביניי (Philip d'Aubigny), שהיה מורה של הנרי השלישי, מלך אנגליה, והיה מאנשי האצולה שהכריחו את המלך ג'ון בלי ארץ לחתום על המגנה כרטה בשנת 1215.
tr	O	בעשור השני של המאה ה-21, לא ניתן להיכנס לקפלה ללא אישור, והמעבר ממנה לתחנה האחת-עשרה על הגולגולתא סגור.
tr	O	הקפלה והמדרגות המובילות אליה שייכת לקתולים.
tr	I	שלושה עמודים צלבניים מקוריים משני הצדדים ובקפלה ניתן לראות שרידי פסיפס צלבני.
tr	I	הפכה למודל של אישה סגפנית ומשהבינה כי איננה יכולה להיכנס למקום הקדוש בגלל חטאיה, חזרה בתשובה.
tr	I	הקיר הצמוד למדרגות המודרניות שהוקמו אחרי השרפה, וסלע הגולגולתא עליו נצלב ישו מוקף כיום במבנה משוכלל בן שתי קומות – המרפסת התלויה של הגולגולתא.
tr	O	המדרגות מדרום (שדרכן עולים למעלה) שייכות ללטינים והמדרגות מצפון (שדרכן יורדים) שייכות ליוונים האורתודוקסים.
tr	O	לעיתים רחוקות הפטריארך משנה את כיוון העלייה ואז יש לכך משמעות ליטורגית.
tr	I	"מקום הצליבה הלטיני - המזבח מציין את התחנה ה-11 ב""ויה דולורוזה"" או ""קפלת המסמור לצלב""."
tr	O	"הבשורה על-פי לוקאס, פרק כ""ג 33–34 מתארת את צליבתו של ישו: ""כשבאו אל המקום הנקרא גלגתא צלבו אותו שם עם הפושעים, אחד מימינו ואחד משמאלו."
tr	O	הסצנות על המזבח קשורות לצליבה: המסמור לצלב, העלאת הצלב, הפייטה וההנחה בתוך הקבר.
tr	I	שופצה על ידי אנטוניו ברלוצי והקפלה על עיטוריה עוצבה בצורתה הנוכחית ב-1937.
tr	I	הקירות כוסו בלוחות גרניט שהובאו במיוחד מאסואן ובין היתר שוחזר הריצוף בדגם קוסמאטי.
tr	I	כסמל לקורבנו של ישו ועקדת יצחק נתפסת על ידי המסורת הנוצרית כהטרמה.
tr	I	משמאלו אמו מרים, ומאחורי המזבח מתואר ישו הצלוב, מימינו תלמידו האהוב המזוהה עם יוחנן כותב הבשורה.
va	O	בשנת 1842 עוטרו קירות ותקרת החלק האורתודוקסי של הגולגולתא בציורי-קיר המתארים את הפסיון של ישו.
tr	O	הציורים, שהתכסו במשך השנים בפיח, נוקו ונחשפו מחדש ב-2019.
tr	I	חרב נעוצה בלבה המזכירה את הנבואה שנהגתה על ידי שמעון הצדיק בעת הצגתו של ישו במקדש והפסל מתאר את מרים.
tr	O	כאן עמדה מרים וכאן נטלה את גופתו לזרועותיה.
va	I	זה של הלנה עם הצלב במערת מציאת הצלב וזה של מרים הסובלת בתחנה ה-13.
tr	I	"בקרבת אבן המשיחה, מצויה ""קפלת אדם הראשון"" השייכת ליוונים אורתודוקסים וקפלת אדם הראשון - בקומה התחתונה, מתחת למזבח הצליבה."
tr	O	"בעבר נקראה הקפלה בשם ""קפלת הגולגולת"" או ""הגולגולת הקדושה""."
va	I	בלדווין השני, מלך ירושלים ועד לשרפה של 1808, מוקמו בכניסה לקפלה קבריהם של גוטפריד מבויון.
tr	O	אבן המשיחה, הנמצאת בכניסה לכנסייה, היא האבן שעליה לפי המסורת הנוצרית הונחה גופתו של ישוע אחרי שהורדה מן הצלב ובטרם נטמנה בקבר.
tr	O	במהלך המאה העשרים הלך וגבה הקיר כיוון שהוא שייך בלעדית ליוונים אורתודוקסים.
tr	O	השליטה על אזור זה מחולקת בין הכנסייה היוונית-אורתודוקסית, הפרנציסקנית, הקופטית והארמנית.
tr	O	למטה נמצא פסיפס גדול, שבוצע בין השנים 1968–1982 על ידי אליעזר אנסקי, אביו של אלכס אנסקי, וישו שבפסיפס נעשה בדמותו של אלכס.
tr	I	השמש כחלק מהמערכת הקוסמית ובפסיפס מתוארים גם הירח.
tr	O	המונומנט נעשה בסגנון ארמני אופייני שחלקו העליון מעוצב בדמות הקתדרלה הארמנית באצ'מיאדזין והכתובת עליו מתייחסת לניצחונות האומה הארמנית.
va	I	מעוצב על פי דגמים ארמניים אופייניים והפסיפס על הרצפה חדש.
tr	I	הפולחני מצוי קברו של ישו והרוטונדה היא כנסייה הֶרכֶּזית, שבמרכזהּ הגאומטרי.
tr	I	היא משמשת לכנסי זיכרון וצורתה קונצנטרית לכנסיות הסמוכות.
tr	I	גודל כיפת הקתוליקון זהה לזה של כיפת מסגד אל-אקצא, וכשהגיעו המוסלמים לירושלים הם בנו את כיפת הסלע בדיוק בהיקפה של כיפת הרוטונדה של כנסיית הקבר.
tr	O	חלקהּ הפנימי של הרוטונדה שייך לשלוש העדות ונציגיהן מנקים את הרצפה על פי סבב שבועי.
tr	O	הכיפה החדשה של הרוטונדה נחנכה ב-1997 והיא פרי שיתוף הפעולה של שלוש העדות הגדולות לקראת המילניום הנוצרי.
tr	I	לכל קרן שלוש פינות המסמלות את השילוש הקדוש ובכיפה פתח המתקשר לתחייתו של ישו, מהפתח יוצאות 12 קרני אור (השליחים).
tr	I	קבר ישו והאדיקולה - מבנה האדיקולה (היכלית) כולל שני חללים - קפלת המלאך.
tr	O	המבנה נחלק לשניים: חדר מבוא הידוע בשם קפלת המלאך וחדר נוסף בו נמצא הקבר עצמו.
te	I	מרים המגדלית עם המלאך שבישר להן על תחייתו של ישו, והקפלה מציינת את פגישת מרים, אם ישו.
tr	O	בחדר הקבורה המדופן ישנן 43 מנורות הבוערות יומם וליל.
tr	I	"עמים את משיח אלוהינו אשר נשא מרצונו את הצלב בעבורנו"" והכתובת מתחילה בצד הצפוני של המבנה (הפונה לכיוון האזור הפרנציסקני): ""יהללו גויים."
va	O	בשנת 1573 בנו הקופטים קפלה בצידו האחורי של הקבר והיא נמצאת מאז בידיהם.
tr	I	קבר יוסף הרמתי - ממערב לאדיקולה, באזור שמול הקפלה הקופטית, מצויה הקפלה שזכויות הבעלות עליה חלוקות בין הארמנים לבין הסורים אורתודוקסים והקפלה הסורית.
tr	I	גם לאחר מכן, שמשה הקפלה כאפסיס המערבי של הרוטונדה, ובתקופתה של הלנה.
tr	O	הקפלה מכילה מערת קבורה המיוחסת לקברו של יוסף הרמתי, בעל חלקת הקבר בו נקבר ישו לאחר צליבתו ולניקודמוס.
tr	I	בפסחא והסורים רשאים להשתמש בה לפולחן בימי ראשון.
tr	I	ארבעת האוונגליסטים ועל כיפת הקתוליקון דמותו של ישו הפנטוקרטור, שליט העולם, בישופים של ירושלים.
tr	O	האומפאלוס מצוין בגביע ובראשו כדור הארץ המחולק לארבעה חלקים.
tr	I	סימלה בכך את מעבר המקדש האמיתי מהר הבית לתוך הכנסייה, ומחד, עוד מסורת הקשורה להר הבית הועברה על ידי הנוצרים לתוך כנסיית הקבר.
tr	O	מאידך, לעומת מרכז העולם היהודי, שהיה מרכז פיזי - אבן השתייה ממנה החל אלוהים ליצור את העולם, המרכז הנוצרי בכנסיית הקבר הוא רוחני וסמלי.
tr	O	האומפלוס ממוקם במרחק שווה בין הגולגולתא (מקום מותו של ישו) לבין הקבר (מקום תחייתו) כאשר מותו ותחייתו נתפסים כביטוי אולטימטיבי לחסד האלוהי שאפשר לאנושות את הגאולה.
tr	I	שני הגנבים לפני הצליבה ומסורת שמקורה במאה ה-12 רואה בו את המקום בו הוחזקו ישו.
tr	I	"הרומח, לפי מסורת ארמנית, שמור בקתדרלת אצ'מיאדזין, והחייל מזוהה עם ""לונגינוס הקדוש"" על פי הבשורה על פי ניקודמוס."
tr	I	החליפו את מזבחות העץ במזבחות שיש ובשנות ה-30 של המאה ה-20 ערכו הארמנים שיפוץ בקפלה.
tr	I	לאמונתם הדתית ועל קירות מעבר זה מצויים צלבים אותם חרטו עולי רגל בתקופת ימי הביניים כעדות לביקורם.
tr	I	את מציאת הצלב ועל הקיר הימני מצוי ציור קיר גדול המתאר את הלנה.
tr	I	היווה כנראה מסד לכנסייה שמעל והקיר הצפוני של הקפלה שייך לתקופה הביזנטית.
tr	I	האם מדובר במסד לכנסיית הקבר, או יש ויכוח בין החוקרים האם מדובר בטמנוס (מסד) של מקדש אדריאנוס שבנה כאן אדריאנוס במאה השנייה.
tr	O	(ראו פירוט ותמונה בראש הערך).
tr	I	זיהתה הלנה את הצלב האמיתי וקפלת מציאת הצלב - המקום, על פי המסורת הנוצרית, שבו מצאה.
tr	O	הקריפטה הייתה מחצבה בתקופת בית שני, ואולי הייתה אף בשימוש בימי בית המקדש הראשון.
tr	I	"מזבח ""אַל־תִּגְּעִי בִי"" - קפלה בחזקת הפרנציסקנים, המציינת את המקום שבו פגשה מרים המגדלית את ישו לאחר תחייתו או קפלת מריה מגדלנה."
tr	I	ממנו יוצאים קצוות מחודדים לארבעת קצוות העולם ובמרכזה טברנקולום ייחודי בצורת כדור העולם.
tr	O	אתרים נוספים במתחם הפרנציסקני - מימין לכניסה לכנסייה מצויה כניסה לחדרי אחסון והלבשה של בגדי הכמורה.
tr	I	דורבנותיו של גוטפריד מבויון ועל הקיר מוצגים בתוך ארון זכוכית חרבו.
va	I	על אחד בסיס של עמוד בשימוש משני) שייכים לתקופתו של קונסטנטינוס מונומאכוס ששיפץ את כנסיית הקבר במאה ה-11 עוד טרם הגעת הצלבנים והעמודים הדקים יותר (על אחד מהם כותרת סל.
te	O	"העמודים הדקים לא תמכו בדבר ולמעשה הקיפו אזור פתוח, כפי שהיה עוד בתקופתה של הלנה, המכונה ""הגן הקדוש""."
tr	I	קירו את אזור הגן הקדוש, הם הקימו את העמודים המסיביים, שנועדו לתמוך בתקרה וכשהגיעו הצלבנים.
te	I	עד לעידן המודרני ואם כן, ניתן לראות באזור לפחות ארבעה שלבי בנייה מתקופתה של הלנה.
tr	I	עם הכנסיות האורתודוקסיות או בכנסיית הקבר פועלות זה מאות שנים עדות נוצריות שונות, הנמנות עם הנצרות הקתולית.
tr	O	ברשות כל עדה חדרים, קפלות תפילה, אולמות, חפצי קודש וכדומה.
tr	I	הגלריה העליונה ביותר של הרוטונדה הנקשרת ישירות לפטריארכיה היוונית וכמו כן בידיהם מגדל הפעמונים.
tr	I	האתיופים ושלוש העדות הנוספות הפועלות בכנסייה הן עדות אורתודוקסיות מזרחיות הלא כלקדוניות, בדומה לארמנים, (המכונות פעמים רבות מונופיזיטיות), הקופטים, הסורים.
tr	I	חדר ממערב לכניסה לכנסייה עם מרפסת הצופה על אבן המשיחה, והקופטים: בידי הקופטים הקפלה מאחורי הקבר הקדוש, שני חדרים ברוטונדה.
tr	I	קפלת ארבע החיות שמעליה וכמו כן טוענים הקופטים לבעלות על שתי קפלות, קפלת מיכאל הקדוש (ממזרח לכניסה לכנסיית הקבר).
tr	O	הסורים: בידי הסורים רק קפלת ניקודימוס באפסיס המערבי של הרוטונדה, והחדר הצמוד, קפלה הנתונה תחת מחלוקת בינם לבין הארמנים.
va	O	כיוון שכך לא ניתן היה לשפץ את הקפלה אחרי השרפה של 1808, והיא נראית מוזנחת עם סימני שרפה.
te	I	אם יגיעו שתי העדות להסכמה הדדית אלא הדבר לא ישתנה.
tr	I	הארמנים בשבת האור ובשבוע הקדוש של הפסחא הפטריארך היווני פותח את הדלתות ביום חמישי הגדול, הלטינים ביום שישי הטוב.
tr	O	למעשה, הכנסייה שייכת על פי חוק הנצרות לאלוהים, ולכן לאחר הכיבוש האיובי היא הפכה לווקף.
tr	O	גם היוונים והעדות האחרות החלו לקבל פירמנים מהשלטונות.
tr	I	הארמנים בעלי ההון באיסטנבול תמכו בעדה הארמנית, ומאחורי העדות שזוכות לקבל את הפירמנים עמדו מעצמות כגון צרפת מאחורי הקתולים, האימפריה הרוסית מאחורי האורתודוקסים.
tr	O	כך לדוגמה מבין הקתולים רק הפרנציסקנים יכולים לקיים מיסה בכנסיית הקבר, והדבר גם נכון לגבי היוונים אורתודוקסים.
tr	I	נס אלא החל מהמאה התשיעית מגיעים לירושלים אנשים בציפייה לראות לא ליטורגיה רגילה של התחייה.
tr	O	המנורות באדיקולה ביום זה מכובות והאש הקדושה יורדת מהשמים.
tr	O	הטקס שהלך והתגבש בהדרגה בסופו של דבר נדחה על ידי הקתולים.
va	O	לכל עדה מקום משלה בזמן הטקס: ליוונים, לארמנים, לסורים ולקופטים.
tr	O	לאחר שנכנסים פנימה והדלת נסגרת.
tr	I	הבישוף הארמני נכנסים לתוך האדיקולה והפטריארך היווני.
tr	O	היוונים מוציאים את האש מחלון אובאלי בחלק הצפוני של האדיקולה למאמיניהם והארמנים מהחלון הדרומי.
tr	O	לאחר שהפטריארך היווני יוצא מהאדיקולה נכנסים לשם נציג קופטי ונציג סורי שמקבלים את האש הקדושה בתוך האדיקולה.
tr	I	סקרצו מהיר (אלגרו) המוביל ללא הפסקה (attacca) לפרק הסיום, אלגרו, והסימפוניה מורכבת מארבעה פרקים: אלגרו קון בריו, אנדנטה קון מוטו.
tr	O	הסימפוניה, ובמיוחד מוטיב הפתיחה שלה, השתרשו בתרבות המערב גם בקרב קהל שאינו מאזין מובהק למוזיקה קלאסית.
tr	O	"טיוטות ראשונות של הסימפוניה מתוארכות לשנת 1804, מיד לאחר מועד השלמת הסימפוניה השלישית, וסיום כתיבתה בשנת 1808 התרחש במקביל לסיום כתיבת הסימפוניה השישית, ""הפסטורלית""."
tr	I	כבר סבל מחירשות חלקית, ובטהובן היה אז בשנות השלושים לחייו.
tr	O	"פרקי ה""סנקטוס"" וה""בנדיקטוס"" של המיסה בדו מז'ור."
tr	I	הרוזן רזומובסקי ובטהובן הקדיש את הסימפוניה החמישית לשניים מפטרוניו: הנסיך לובקוביץ.
va	I	של התזמורת הסימפונית הלאומית של ארצות הברית בנובמבר 1931 ובין השאר בוצעה בקונצרטי הפתיחה של התזמורת הפילהרמונית של ניו יורק בדצמבר 1842.
tr	I	"הסימפוניה התשיעית, ""הכוראלית"", וסימפוניה זו היא בין המהפכניות שביצירותיו של בטהובן, יחד עם הסימפוניה השלישית, ""הארואיקה""."
va	I	הקטור ברליוז והיא סיפקה השראה למלחינים כמו ברהמס, צ'ייקובסקי (בעיקר בסימפוניה הרביעית שלו), מאהלר.
tr	O	נאמר עליה כי כל סימפוניה בעלת משמעות שנכתבה אחריה נוצרה בהשפעתה או כתגובה לה.
tr	I	מאחד אותה מבחינה נושאית והמוטיב חוזר בצורות שונות לאורך הסימפוניה.
tr	O	אחרי הרפריזה, מופיע קטע סולו קצר באבוב בסגנון כמו-אלתורי, והפרק מסתיים בקודה גדולה.
tr	O	אחרי קטע ביניים, כל התזמורת משתתפת בפורטיסימו, לקראת סדרה של כמה קרשנדי, וקודה לסיום הפרק.
tr	O	בפרק השלישי שלושה חלקים, כולל סקרצו וטריו.
tr	O	תופעות כאלה של דמיון צצות לעיתים במקרה, אך אין זה סביר במקרה זה.
tr	O	אחריו נכנסות הקרנות ברמה בנושא הראשי של הפרק, והמוזיקה מתקדמת משם.
tr	O	בקודה הסופית, המוזיקה צונחת ללחישה קלה לפני קרשנדו ענק ומעבר ללא הפסקה לפרק הרביעי.
te	O	"""הסקרצו מציע ניגודים, הנושאים דמיון מסוים לאלה של הפרק האיטי, בכך שהם שואבים את כוחם משינוי קיצוני באופי בין הסקרצו והטריו.."
tr	O	הסיום המנצח והמעורר מתחיל ללא הפסקה לאחר הסקרצו.
tr	O	הוא כתוב בווריאנט בלתי רגיל של צורת הסונאטה: בסוף קטע הפיתוח, המוזיקה עוצרת על קדנצה דומיננטית, בפורטיסימו, והמוזיקה נמשכת לאחר הפסקה בחזרה (רפריזה) שקטה על 'נושא הקרנות' של פרק הסקרצו.
te	O	רעיון זה בא ממזכירו ומשרתו של בטהובן, אנטון שינדלר, שכתב שנים רבות אחרי מות בטהובן:.
tr	I	מקרה, הוא מגלה את בטהובן כגיבור ובכל מקרה.
te	I	מאחד אותה וטענה מקובלת היא, שמוטיב הפתיחה (קצר-קצר-קצר-ארוך; ראו לעיל) חוזר לאורך הסימפוניה.
tr	I	שוב: והקטע המוזכר בתכיפות הגדולה ביותר מופיע בפרק השלישי, כאשר הקרנות מנגנות את הסולו הבא, שתבנית הקצר-קצר-קצר-ארוך חוזרת בו שוב.
tr	O	בפינאלה, גורס דאג בריסקו, שאפשר לשמוע את המוטיב בתפקיד הפיקולו, והוא מתכוון כנראה לקטע הבא:.
tr	I	שוב את התבנית הבאה: ובהמשך, בקודה של הפינאלה, מנגנים כלי הבאס שוב.
tr	I	הם מחשיבים אותן כמקריות, ומצד שני, יש פרשנים שאינם מתרשמים מתופעות הדמיון הללו.
tr	I	מוצרט ולחיזוק התנגדותו של טובי אפשר להוסיף את שכיחותה הבולטת לעין של התבנית הרתמית קצר-קצר-קצר-ארוך ביצירות מוקדמות של בני תקופתו המבוגרים יותר של בטהובן, היידן.
tr	O	"נראה שהשאלה אם בטהובן שזר, במתכוון או שלא ביודעין, מוטיב רתמי יחיד בסימפוניה החמישית תישאר (במילותיו של הופקינס) ""פתוחה לנצח לדיון""."
tr	O	לאחר מכן מגיע ביצוע שלישי של הסקרצו, הכתוב הפעם אחרת, לכלי קשת בפיציקטו ועובר ישירות לפרק הרביעי (ראו תיאור לעיל).
tr	O	אפשר לשמוע ניסיון זה בניצוחה של קרוליין בראון, שנזכר בסעיף הקודם, בהקלטה של ג'ון אליוט גארדינר, וכמו כן בהקלטה חדשה של סיימון ראטל על התזמורת הפילהרמונית של וינה.
tr	O	כמו כן, אילו רצה בטהובן דווקא בחזרה על האפקט של האקספוזיציה, הרי שעמדו לפניו גם אפשרויות אחרות: הוספת תפקיד לקרן נוספת, מתן המוטיב לכל כלי הנשיפה באוניסון, מתן התפקיד לטרומבונים וכו'.
tr	I	"לא להכחיש יכולת גרעינית וישראל הייתה המדינה השישית שהשיגה יכולת שימוש עצמאית בנשק גרעיני, עם זאת לישראל יש מדיניות גרעין שנושאת לפיד של ""עמימות גרעינית"" - כלומר, לא לאשר."
tr	I	מקובל להעריך סדר גודל של עד 600 פצצות מדגמים שונים, אך בשל העמימות אין מידע אמין אודות המספר מדויק של הפצצות הגרעיניות שברשות ישראל.
tr	I	על פוטנציאל הייצור של הקריה למחקר גרעיני, וההערכות מתבססות על הדלפתו של ואנונו, על קיומו של הידע הנדרש בידי מדעני ישראל.
tr	I	למעשה עם תום מלחמת העצמאות והדיון בנושא פיתוח נשק גרעיני עלה על סדר היום כבר בשנות ה-50 של המאה ה-20.
tr	O	ישראל, לפי בן-גוריון, לא תוכל לעולם לעמוד נגד הכמות המספרית של מדינות ערב, ולשם כך עליה להחזיק אופציה גרעינית לשם הרתעה[דרוש מקור][דרושה הבהרה].
va	O	בחודשים הראשונים של השנה ביצעה צרפת שני ניסויים גרעיניים פומביים במדבר סהרה, והפכה באופן רשמי למדינה הרביעית בעלת יכולת גרעינית.
tr	O	ב-17 בדצמבר פרסם על כך גם העיתון הבריטי דיילי אקספרס, והפעם דובר שגרירות ישראל בלונדון הכחיש את הידיעה.
va	I	שהכור שישראל בנתה יאפשר לה לפתח פצצת אטום בתוך 5 שנים, וב-19 בדצמבר חשף העיתון וושינגטון פוסט, שהוועדה המשותפת של שני בתי הקונגרס ערכה דיון בנושא הידיעות על הפעילות הגרעינית של מדינת ישראל, ב-8 בדצמבר.
va	O	העיתונאי שפרסם את הידיעה, צ'פמן פינצ'ר , היה מקורב למודיעין הבריטי והיה בעל קשרים בסוכנות הביון הבריטית.
tr	O	בשנת 2005 טען הגרדיאן כי הידיעה נשתלה על ידי פינצ'ר בכוונה (כחלק מחשיפה שעודפי מים כבדים שרכשה בריטניה מנורווגיה נמכרו לישראל ונשלחו לדימונה באותן השנים).
tr	I	על נשק גרעיני ובתחילת 1962, פרסם אליעזר לבנה מאמר בעיתון הארץ שיצא כנגד רעיון בניית דוקטרינה צבאית ישראלית עתידית המושתתת על טילים בליסטיים.
tr	I	על מניעת התגרענות האזור כולו, אלא הוועד טען כי ביטחונה של ישראל אינו נשען על השגת פצצת אטום.
tr	O	כמו כן נטען כי השגת פצצת אטום תגרור מאמצים מוגברים של הערבים להשיגה אף הם, ולמאזן אימה העלול להמיט אסון על המפעל הציוני.
tr	O	בין חברי הוועד נמנו: מרטין בובר, אפרים אלימלך אורבך, יהושע בר-הלל, עקיבא ארנסט סימון, גרשם שלום, שמואל סמבורסקי, הרב לואיס יצחק רבינוביץ, וחבר הכנסת מהמפלגה הליברלית שניאור זלמן אברמוב.
va	O	במהלך 1962 יזמו מספר אספות נוספות, ערכו פניות לחברי כנסת, פרסמו מאמרים בעיתונות ולקראת סוף השנה ארגנו עצומה שקראה לממשלה להימנע מלהכניס נשק גרעיני לאזור.
tr	O	"ב-7 באוגוסט דחתה הכנסת הצעה לסדר היום של מפ""ם ומק""י, לדיון בפירוז המזרח התיכון מנשק גרעיני."
va	O	בתגובה אמר בן-גוריון שקווי היסוד של הממשלה כללו קריאה לפירוק נשק, אך לא נשמעה תגובה ממדינות ערב לקריאה זו.
va	O	אבנר כהן כותב כי תקופת פעילותו של הוועד הייתה הדבר הקרוב ביותר לדיון דמוקרטי פומבי במדיניות הגרעין של ישראל מאז ומעולם.
va	I	נמצא תחת פיקוח הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית ולמדינת ישראל כור מחקר גרעיני באזור שפך נחל שורק, אשר הוקם ב-1958 בגלוי.
tr	I	יש הטוענים כי כמות כזאת הייתה בידי ישראל רק ערב מלחמת יום הכיפורים ועל פי ההערכות, בעת מלחמת ששת הימים, היו בידי ישראל שני כלי נשק גרעיניים בעיצוב פרימיטיבי, על פי הערכות נוספות היו בידי ישראל באותה התקופה כ-13 כלי נשק גרעיניים.
tr	I	כלי נשק טקטיים אחרים ובאמצע שנות ה-90 של המאה ה-20 הועלתה ההערכה לכ-400 כלי נשק גרעיניים מסוגים שונים כולל פצצות היתוך תרמו-גרעיני (פצצות מימן, החזקות יותר מפצצת אטום רגילה).
tr	O	סדרת טילי יריחו שפיתחה ישראל כוללת שלושה דגמים: יריחו 1, יריחו 2 ויריחו 3.
tr	I	"מאפשרות לישראל להגיב במכה שנייה גם אם בסיסי הגרעין על אדמתה יוחרבו במכה הראשונה (ברירת שמשון) ובנוסף, שלוש צוללות דולפין שהתקבלו מגרמניה בסוף שנות ה-90 של המאה ה-20 נושאות, על פי הערכות, ארבעה טילי שיוט מתוצרת ישראל, כל אחת, בעלי טווח של 1,500 ק""מ."
tr	O	על כן, משקלו העיקרי של הנשק הגרעיני הוא ההרתעה - הן כנגד מדינות האויב והן כנגד מעצמות העל.
tr	O	קיומו של נשק מסוג זה והחשש שישראל תעשה בו שימוש אמור למנוע ממדינות ערב להשתמש בכוחן הקונבנציונלי העודף נגד ישראל.
tr	I	מדיני מארצות הברית ובנוסף, על פי הערכות, השתמשה ישראל באיום של הפעלת הנשק הגרעיני שלה בעת מלחמת יום הכיפורים כדי לקבל סיוע צבאי.
tr	O	"שימוש בנשק הגרעיני הישראלי יכול להיעשות, על פי הערכות, רק בהוראה ישירה של ראש הממשלה, שר הביטחון, הרמטכ""ל או שלושתם גם יחד."
tr	O	חיל האוויר הישראלי יעלה תמיד ביכולותיו ובאופן ניכר על אלו של חילות האוויר הערביים.
tr	I	לא יגרום לכאוס בעורף הישראלי והנחת העבודה שהביאה לשינוי במדינות אלו היא כי ירי טילים מועטים על ישראל בכל מטח, כפי שהתרחש במלחמת המפרץ על ידי עיראק של סדאם חוסיין לא יחדור את מעטה ההגנה האווירית של ישראל.
va	I	התחמקות ממיירטים ואיראן פועלת כל העת להרחבת היקף יכולת ירי הטילים האסטרטגיים הן מבחינת כמות, קיצור זמן הכנה לשיגור, דיוק.
va	I	מאידך לא לדחוף אותן להשיג טכנולוגיית גרעין משלהן והעמימות בנושא הייתה אמורה מחד להרתיע את מדינות ערב מלנהל מלחמת השמד נגד ישראל.
tr	O	לדברי מלמן לא ברור אם הדיון בו נתקבלה ההחלטה נערך בידיעה או באישור של ראש הממשלה לוי אשכול.
tr	I	יצחק יעקב השתתף בדיונים גם אלוף-משנה (מיל') יובל נאמן ולצד צור.
tr	I	"ההכנות לשמישות נעשו על ידי רפא""ל שמהנדסיה עבדו מסביב לשעון בשבועות שלפני המלחמה והבדיקה."
te	O	"במקביל הצטווה מפקד סיירת מטכ""ל, סגן-אלוף דב תמרי, להכין צוות של היחידה, שיוטס במסוק לחצי האי סיני ויישא עמו ""חפץ"", שלא הוסבר לו מהו."
tr	I	האזכורים המעטים הקיימים בנושא, הכוונה הייתה לאיים בהפעלת המתקן כדי להרתיע את מצרים ומלמן הדגיש כי על פי העדויות.
tr	I	"גלילי, בצהרי 7 באוקטובר 1973, היום השני למלחמת יום הכיפורים, לאחר שקיבלו סקירה מהרמטכ""ל דוד אלעזר ובראיון שנתן ארנן עזריהו, יועצו של השר ישראל גלילי, לאבנר כהן, תיאר עזריהו (על פי דברים ששמע, לדבריו, מגלילי) התייעצות שקיימה ראש הממשלה, גולדה מאיר, עם השרים משה דיין, יגאל אלון."
tr	I	אלו יופעלו אם ישראל לא תקבל סיוע צבאי ונטען כי בתחילת מלחמת יום הכיפורים שלחה ראש הממשלה, גולדה מאיר, את שגריר ישראל בארצות הברית שמחה דיניץ שיציג איום מפורש לארצות הברית שלפיו כלי הנשק הגרעיניים של ישראל חומשו.
tr	O	בספרו של סימור הרש נטען, כי הסובייטים קיבלו מהאמריקאים מידע לווייני המאשש את נכונות ישראל להשתמש בנשק גרעיני טקטי ברמת הגולן, ושזו הסיבה לכך שהסורים שהגיעו עד גשר בנות יעקב, סבו על צירם לאחור.
va	O	על-פי הערכת האמריקנים מדובר היה בטילים שחומשו בנשק כימי, והכרתו של סדאם חוסיין בכושר הגרעיני הישראלי מנעה ממנו לעשות שימוש בנשק להשמדה המונית.
te	O	"לדבריו אלו נוספו עם השנים הצהרות נוספות, כמו אלו של מפקד משמרות המהפכה, רחים ספווי, שטען כי ""לישראל יש נשק רב עוצמה, אבל היא בית עשוי מזכוכית""."
tr	O	"מי שמאיים עלינו בכליה, מעמיד עצמו בסכנה דומה, ובכל מקרה הוא לא ישיג את מטרתו""."
tr	I	"עליה נכתב ""פלסטין עוד תהיה משוחררת, הפתרון הסופי - התנגדות עד למשאל העם"" וכאשר הנשיא ח'אמנאי פרסם איור לקראת יום ירושלים בו נראית ירושלים ה""משוחררת"" על ידי חיילים פלסטינים."
tr	O	"לאחר הצהרת נשיא מצרים גמאל עבד אל נאצר בשנת 1964, כי בעקבות ישראל, מצרים תחל בפיתוח אמצעי גרעין משל עצמה, הגיב מנהיג ישראלי כי ""ישראל לא תהיה המדינה הראשונה שתכניס נשק גרעיני למזרח התיכון, אולם גם לא תהיה השנייה לעשות זאת""."
tr	O	חוקרים של מדיניות הגרעין של ישראל ושל מורשת בן-גוריון גורסים שבן-גוריון טבע את הנוסחה הזאת ב-1962.
tr	I	אחרים ייחסו אותה לשמעון פרס, תוך הסכמתו בדיעבד של דוד בן-גוריון, ויש המייחסים אמירה זו ללוי אשכול.
va	I	ג'ונסון, לפזר את העמימות סביב הצהרה זו, כשלו וניסיונות של ארצות הברית, בעת ממשלי הנשיאים קנדי.
tr	I	"המקובלת של ישראל, ""ישראל לא תהיה המדינה הראשונה שתכניס נשק גרעיני למזרח התיכון"", יש מדי פעם התייחסויות מרומזות של מנהיגי המדינה לנושא הגרעיני ולצד ההצהרה הרשמית."
tr	O	בשנת 1996, בעת עימות הבחירות הטלוויזיוני בין בנימין נתניהו לשמעון פרס, נשאל פרס על ידי המנחה, דן מרגלית, האם לא טעה כשהכריז שתמורת שלום יהיה מוכן לוותר על תוכנית הגרעין הישראלית, ופרס השיב שהוא נעלב מהשאלה, בעודו אחד ממקימי הכור הגרעיני בדימונה.
tr	O	"בדצמבר 2006, במהלך שימוע בקונגרס, הסביר שר ההגנה האמריקאי המיועד, רוברט גייטס, את מניעיה של איראן בפיתוח נשק גרעיני, באמרו כי ""מוקפים במעצמות גרעיניות: פקיסטן במזרח, הרוסים בצפון, הישראלים במערב וארצות הברית במפרץ הפרסי""."
tr	O	"למחרת הבהיר במסיבת עיתונאים כי אין שינוי במדיניות העמימות של ישראל וש""ישראל לא תהיה המדינה הראשונה שתכניס נשק גרעיני למזרח התיכון""."
tr	I	יחסי ישראל-ארצות הברי והעמימות.
tr	I	סיוע בגלל לחץ חלק מהקונגרס האמריקני שלא היה משלים עם הכרזתה של ישראל על יכולת גרעינית וחשיפה כזו הייתה פוגעת גם בסיכויי ישראל לקבל תמיכה פוליטית.
tr	O	ב-3 בינואר 1961 נפגש שגריר ארצות הברית בישראל, אוגדן ריד, עם ראש ממשלת ישראל דוד בן-גוריון, והודיע לראש הממשלה על דרישה אמריקאית לדעת מה אופיו המדויק של המבנה המוקם סמוך לדימונה.
tr	I	"בה הקביעות החד-משמעיות הוחלפו ב""חשדות"" לקיום נשק גרעיני בידי ישראל וב-1975 פורסמה הערכה זו בניסוח שונה על ידי משרד החוץ האמריקני."
tr	I	חשד זה לא הוכח מעולם, אך בשנות ה-60 חקרו רשויות החוק האמריקני את זלמן שפירו כימאי יהודי-אמריקני בחשד שהעביר אורניום מועשר לתוכנית הגרעין הישראלית.
tr	I	במיוחד חטיפת ואנונו באיטליה (למשל במערכוני החמישייה הקאמרית), והן נושא העמימות.
te	O	"הסרט הישראלי ""פלאפל אטומי"" מתמקד בכור הגרעיני של ישראל ובניסיונה להסתיר את קיומו של נשק גרעיני מפני פקח סוכנות פיקוח גרעין בינלאומית."
tr	I	במדינת ישראל החל מראשית המאה ה-20 וקרמיקה ישראלית עוצבה בארץ ישראל.
tr	I	את המקומיות כביטוי לזהות הציונית ועד לשלהי שנות ה-70 של המאה ה-20 התקיימה בישראל מסורת מקומית שהדגישה את ערכי הטבע.
tr	O	יצירה מקומית באובניים התנהלה בעיקר באזורים עירוניים או בכפרי קדרים.
tr	O	רבות מן הסדנאות פעלו במרוכז, והתבססו על קרבה משפחתית בין הקדרים.
tr	I	בחברון, בסדנאות השונות של משפחת אלפֻאח'ורי או דוגמאות לכך ניתן למצוא בסדנאות הקדרות שפעלו בכפר הקדרים ראשיא אל פֻח'אר (תל פאחר) שבמורדות החרמון.
tr	I	בגללים בשרפה נמוכה או כלים אלו נצרפו בתנורים מסורתיים שהוסקו בעצים, בפחם.
tr	O	כלים כאלו, שמקורם באזור השומרון ומאזור רמאללה, לדוגמה, התאפיינו גם בשימוש בעיטור העשוי תחמוצת הברזל, שמקורה בבקעת הירדן.
tr	O	האמן המרכזי בשנים ראשונות אלו היה דוד אוהנסיאן, שהתמחה בעיצוב קרמיקה דקורטיבית למבנים ומונומנטים, רבים מהם בהזמנת השלטון הבריטי.
va	I	עוד ובין העבודות המרכזיות שיצר אוהנסיאן בירושלים היו אריחים עבור מלון אמריקן קולוני (1923), בית המזרקה בבית החולים סנט ג'ון, בית המזרקה במוזיאון רוקפלר.
tr	I	שריגי גפן האופייניים לאמנות העות'מאנית המסורתית ובין המוטיבים המרכזיים שבעיטוריו היו עץ הברוש, צבעונים.
va	I	אמנים - נשים בעיקר - שהתמחו בציור ולשם כך הועסקו בסדנה קדרים, שוליות.
te	I	"הפסיפס מח'רבת אל-מפג'ר או כך, לדוגמה, שילבו השניים דימויים מתוך פסיפסים עתיקים שהתגלו בארץ ישראל, כגון ""פסיפס הציפורים""."
tr	O	"במסגרת ""בצלאל, בית מדרש לאמנות ולמלאכות-אמנות"" נפתח בשנת 1924 בית מלאכה לקרמיקה בראשותו של יעקב איזנברג."
tr	I	"כן מחלקה לציור על ""חרסינה"" וכבר ב-1917 הרהר שץ במחשבה על פתיחת מחלקה לעיצוב חפצים דקורטיביים ביציקה."
tr	I	"רעפים שפעל במתחם ""בית היתומים שנלר"" בירושלים משנת 1895 בקירוב, כעדות למעשיות של תעשייה מקומית כזו, שתעשה שימוש בחומר מקומי שיובא ממוצא ושץ ראה בפעילות בית החרושת ללבנים."
tr	O	המחלקה פעלה בנוסח של הפרדה בין עיצוב היצירות, שנעשה ברובו על ידי מורי בצלאל, ובייחוד זאב רבן, לבין הייצור המעשי של היצירות.
tr	I	השלושים ובין החפצים שנוצרו במחלקה זו בולטים אריחי הקיר העיטורים שנוצרו בשנות העשרים.
va	O	בין העבודות הידועות שנעשו במחלקה ידועים האריחים ששובצו בתל אביב בבית הספר אחד העם, בבית ביאליק, בבית לדרברג ובבית הכנסת של מושב זקנים.
tr	I	"מסגנון ה""יוגנדסטיל"" וסגנון העיצוב של האריחים הושפע מן האר-נובו."
tr	I	בעיצוב מסגרות דקורטיביות עשירות והדבר התבטא בשטיחות המרחב המתואר.
tr	O	הדבר התבטא הן בעיצוב הדגמים והן בטכניקות העבודה, שנטו למיכון.
tr	O	"לעומת הכלים שיצרו סמואל ואהרונסון, יצירתה של הדוויג גרוסמן ביקשה לנסח ""מקומיות"" ארצישראלית בעיצוב קרמיקה."
tr	I	היא יצרה גם עבודות בעלות אופי ארכיטקטוני, אולם מרבית עבודותיה נעשו בשימוש באובניים.
tr	I	"הייתה שותפה למיזמים תעשייתיים שונים ובנוסף ליצירתה העצמאית, הייתה חר""ג צונץ פעילה במחקר טכני במסגרות אקדמאיות שונות."
tr	I	מן הנוף אל החומר, 1980-195 ומן האדמה אל הנוף.
tr	O	"באופן כוללני בלטה בקרב אומני הקרמיקה, כמו בקרב אמנים ישראלים רבים אחרים, השאיפה לערך של ""מקומיות"", שזוהתה עם האדמה, הנוף והארכאולוגיה של ארץ ישראל."
va	I	"דקורטיביים ואהרון כהנא, שפתח בשנת 1956 ביחד עם רעיתו מידא כהנא סדנה גדולה, שבה הועסקו כשלושה אסיסטנטים, בשם ""בית היוצר"", היטיב להגדיר את הסגנון הרווח כשילוב שבין הפשטה מודרניסטית לבין מוטיבים עממיים."
tr	O	"אלסבת הוכשרה אצל הדוויג גרוסמן והקימה את המחלקה ה""אמנותית"" במפעל."
tr	O	לצד כהן הועסקו בחברה מעצבים נוספים כגון מוד פרידלנד ואמני קרמיקה נוספים.
tr	I	בצבעוניות מקומיים והמחלקה הוקמה על ידי נחמיה עזז, שעיצב את הכלים בחומר.
tr	O	"עיצובים אלו הושפעו ממסורת העיצוב המודרניסטי, מדגמים שיוצרו באירופה באותה עת וכן ממה שנתפש כביטוי של ""מקומיות"" ארץ-ישראלית."
va	I	שנות ה-60 של המאה ה-20 היוו שיא בחשיבותה של העשייה הקרמית בשדה האמנות הישראלית ושנות ה-50.
tr	I	במוסדות לימוד שונים וראשית, החלה הכשרה של קדרים רבים בסדנאות פרטיות.
va	I	הקרמיקה בתוכה - לא נתפשו כנטע זר בקרב התרבות הישראלית הצעירה ושנית, האמנות הדקורטיבית -.
tr	I	"בשנת 1958 נפתחה המחלקה לקדרות בבצלאל, ששכנה במתחם ""בית היתומים שנלר"" ובשנת 1957 נפתחה המחלקה לקדרות במכון לאמנויות בתל חי."
tr	I	מוד פרידלנד ולצידו לימדו בשנים הראשונות דוד קלדרון, פנינה עמיר-זמיר.
tr	O	בין השנים 1961 ל-1963 גדל מספר התלמידים במחלקה מ-26 לכ-50 ומספר חללי העבודה שבה גדל מאוד.
tr	O	על ממשיכיה המובהקים של גרוסמן, נמנו האמנים אמנון ישראלי וגדולה עוגן.
va	I	היוותה שיא של מגמה זו וב-24 בספטמבר 1970 נפתחה תערוכה במוזיאון תל אביב שסקרה את שדה הקרמיקה הישראלית.
tr	I	אביבה מרגלית, רעייתו, סדנה לקרמיקה בכפר האמנים עין הוד ובשנת 1957 בקירוב פתחו איצ'ה ממבוש.
va	O	הכפר הוקם בשנת 1953 ביוזמתו של מרסל ינקו ככפר אמנים ואומנים.
tr	O	סביב הסדנה החלה לפעול קבוצה של אמנים תושבי הכפר ואמנים הקרובים אליהם, שהפכו את הקרמיקה למדיום נוסף בעבודתם.
tr	O	לצד מעט פיסול קרמי, הרבו אמנים אלו ביצירת ציורים בטכניקה של ציור בגלזורות או ציור קיר, העשויים בטכניקה של שילוב אריחי קרמיקה מזוגגים.
te	O	בעוד חלק מן האמנים יצרו בחומר בעצמם, הרי אחרים רק הכינו מתווה מפורט שבוצע בסדנאות שונות כגון זו שבעין הוד או הסדנה של כפר מנחם.
tr	I	פסיפס או קירות דקורטיביים אלו, שהיוו חלק מן המגמה לשילוב אמנות בארכיטקטורה המקומית, היו מקבילים לשימוש של אמנים אחרים בטכניקות דקורטיביות אחרות כסגרפיטו.
tr	I	גדולה עוגן בקמפוס האוניברסיטה העברית בגבעת רם ואחד מן האירועים האמנותיים הבולטים בשטח זה נערך בשנת 1954, אז הוצבה קבוצה של ציורי קיר קרמיים שעיצבו אהרון כהנא, ז'אן דוד.
tr	O	מעמדה של הארכאולוגיה הארץ-ישראלית, כביטוי של לאומיות ציונית, קירב אליה לא רק את הציבור הרחב, אלה גם קדרים רבים.
tr	I	המקראי או עבודותיהם הכילו ממד ציוני-חלוצי, שהתבטא בניסיון לקשר בין הממלכתיות הישראלית הצעירה אל העבר ההיסטורי.
tr	O	עם זאת, נטו הקדרים הישראלים גם לקו עיצובי מודרני, שהדגיש את הגאומטריה של הצורה ושל הכלי בהשראת המודרניזם האירופי.
tr	I	בפיסול פיגורטיבי ועוגן פיתחה סגנון פיסול שעשה שימוש בעבודת אובניים כדי ליצור נפחים גאומטריים בתבליטים גדולי ממדים.
te	O	"בכתבה משנת 1972 תוארה עשיית פסל כזה על ידי רינה פלג, אמנית בוגרת בצלאל, ה-""מרבה להשתמש באבניים ובתנועה הסיבובית היא יוצרת את גוף הפסל."
va	I	המרתן לאובייקט פיסולי ומוטיב מרכזי היה חיקוי של תצורות נוף מקומיות.
tr	O	האובייקטים שנוצרו נטו להפשטה של חלקי צמחייה או לבניית אובייקטים שרמזו על מבני תרבות ארכאית.
tr	O	יצירותיה הקרמיות שילבו השפעות אלו עם דימויים ביוגרפיים או פסיכולוגיים.
tr	I	"ה""מקום"" בקרב האמנים הישראלים האוונגרדיים בשנים אלו והדבר מתחדד על רקע המרכזיות של דימוי ""האדמה""."
va	O	ניתן לאבחן כמה מן הסיבות לכך בתחושת השבר שחוותה החברה הישראלית בעקבות התגובות המאוחרות למלחמת יום הכיפורים וההאינתיפדה הראשונה.
tr	I	"בצילום החלו להופיע בשנים אלו ביטויים אמנותיים שערערו את מעמדו האמנותי של החפץ כאובייקט אמנותי, הרי שעד לשנות ה-90 של המאה ה-20 אימץ שדה הקרמיקה הישראלי בעיקר את ""פוליטיקת הזהויות"" כביטוי פוסט-מודרני מרכזי ובעוד בציור, בפיסול."
tr	I	השוליות שבה היה נתון המדיום, הרי שהביטויים הפוסט-מודרניים בקרמיקה זכו לתהודה מסוימת דרך פועלו של גדעון עפרת, מן הדמויות הבולטות בתרגום המחשבה הפוסט-מודרנית לאסתטיקה בשנות ה-80 בישראל אף על.
tr	O	מבחינה צורנית התבטא הדבר בפיתוח אמצעי ההבעה הפיסוליים בכיוון פיגורטיבי יותר ובנטייה לזנוח את האובייקט היחיד לטובת מערך פיסולי.
tr	I	ביטאו מעין גלגול פוסט מודרני של המסורת הקרמית הישראלית ויצירותיו של משה שק נעו בין קדרות לפיסול.
tr	I	אל הקרמיקה בפרט ופן נוסף של עיסוק ביוגרפי זה הייתה חדירתם של מוטיבים רליגיוזיים אל האמנות הישראלית בכלל.
tr	I	דימויים אדריכליים ולעומתם, מאירה אונא יצרה במחצית שנות ה-80 סדרה של מנורות חנוכה ששילבו דימויים מן היהדות האורתודוקסית.
te	I	הציור ועם זאת, האמן הבולט שעשה שימוש במוטיבים יהודיים בקרמיקה הגיע דווקא משדה האמנות.
va	I	בשנת 1990 במוזיאון תל אביב לאמנות, זכתה לתהודה רבה והצגתן, בשנת 1988 בבצלאל.
tr	O	המעבר מקדרות אל פיסול קרמי נתנו את אותותיהם המלאים במהלך המחצית השנייה של שנות ה-80 וראשית שנות ה-90 של המאה ה-20.
tr	I	יהדות ולצד השימוש בהם ככלי תהודה מוזיקלי, הצביעו הכלים על נושאים כמוות.
tr	I	הקדרות דרך מדיום המיצג היא קבוצת זיק, שבעבודותיה מופיע כד כדימוי מרכזי וקבוצה נוספת שעסקה בדימוי החומר.
tr	I	"טכנולוגיות אל מול פני הקהל ובמיצג ""אנרזיק"" (1997), לדוגמה, יצרו חברי הקבוצה כד על מבנה אובניים מורכב שעבר טרנספורמציות צורניות."
tr	I	האסייתית ודרכם, התמודדה האמנית עם מסורת הקדרות האירופית.
tr	I	הוצגו גם במוזיאון ישראל ופסלים אלו זכו לתהודה רבה יותר מכל יצירה קרמית עד אז.
tr	O	בין האמנים בולטים מעצבים כעמי דרך ודב גנשרוא, יהונתן הופ.
te	I	עד חודש מאי 1948 והבריטים שלטו בארץ ישראל מקיץ 1917.
tr	O	השלטון הבריטי בארץ ישראל החל בכניסת הצבא הבריטי לדרום הארץ והתקדמותו עד לכיבושה, במהלך 1917.
tr	O	הכוחות הבריטיים המשיכו צפונה וכבשו את הארץ כולה בקיץ 1918.
va	O	אחת ממטרות שלטון המנדט הייתה יצירת תנאים שיאפשרו הקמת בית לאומי לעם היהודי בארץ ישראל, ברוח הצהרת בלפור ולפי הנאמר בכתב המנדט.
tr	O	"עם זאת, ממשלת המנדט הטילה מסיבות שונות הגבלות על עליית יהודים ועל רכישת הקרקעות על ידיהם, הגבלות שהחמירו בהדרגה עם השנים, על פי כללי ""הספרים הלבנים""."
tr	I	"מקדם"", איפשרה ממשלת המנדט, בהתעלמות מכוונת, את כניסתם הבלתי חוקית של ערבים רבים לארץ ולפי ספרה של ג'ואן פיטרס ""מאז."
tr	O	לקראת סוף 1945, במחאה על מדיניות הבריטים, נוסדה תנועת המרי העברי שפעלה עד אוגוסט 1946, ובד בבד הורחבה פעילות ההעפלה.
tr	O	בריטניה דחתה את המלצות הוועדה וכדי למשוך זמן הציעה לארצות הברית את תוכנית מוריסון גריידי.
tr	I	בין המנד ובין השלטון העות'מאני.
va	I	יומיים לאחר מכן, ב-11 בדצמבר, קיבל את הכניעה הגנרל אדמונד אלנבי, מפקד הכוחות הבריטיים, וב-9 בדצמבר 1917 נכנע השלטון העות'מאני בירושלים בפני הבריטים.
tr	I	היהודים שישבו בארץ קיבלו נתינות ארץ-ישראלית, ובאותה וועידה הוכר גם הקשר ההיסטורי של העם היהודי לארץ ישראל.
tr	O	"עוד קודם לכן, כבר ב-1916, הסכימו בריטניה וצרפת ב""הסכם סייקס–פיקו"" על חלוקת אותם שטחים, מתוך הנחה שטורקיה תיאלץ לוותר, בתום מלחמת העולם, על כל שטחי האימפריה העות'מאנית."
tr	I	עד למזרח הים התיכון וועידת סן רמו שינתה את החלוקה על פי הסכם סייקס–פיקו במידה ניכרת: בריטניה לחצה לקבל שליטה בלעדית על ארץ ישראל, במטרה ליצור רצף טריטוריאלי של האימפריה הבריטית מן המפרץ הפרסי.
tr	I	כן את עבר הירדן המזרחית ושטח המנדט כלל את ארץ ישראל המערבית.
tr	O	ב-14 במאי 1923, באישור מועצת חבר הלאומים, על פי סעיף 25 של המנדט שאפשר לבריטים לנהל את עבר הירדן בלי זיקה להגשמת הצהרת בלפור, העניקה בריטניה אוטונומיה לעבר הירדן (במסגרת אמירות עבר הירדן תחת האמיר עבדאללה) והיא המשיכה להחזיק בשלטון על עבר הירדן במסגרת המנדט עד 1946.
va	I	"עד לסיומו הייתה המערכת המינהלית הבריטית מורכבת בעיקר מאנשי השירות הקולוניאלי הבריטי המורגלים ליחסים שבין השליטים הקולוניאלים לבין מי שכונו ""ילידים"" (אנגלית: Natives) ומתחילת תקופת המנדט."
va	I	"כן הצורך שלהם להתמודד עם התנגדות היישוב הערבי למפעל הציוני והבריטים חשו עצמם לרוב כנתונים ""בין הפטיש לסדן"": מצד אחד, המחויבות שנתנו לסייע בהקמת ""בית לאומי ליהודים""; מצד שני, המחויבות הבריטית לפי הצהרת בלפור שלא לפגוע בזכויותיהן של הקהילות הלא-יהודיות בארץ."
tr	I	כששת אלפים מהגרים לא יהודים, ובמהלך שנות ה-20 של המאה ה-20 נכנסו לארץ כמאה אלף עולים יהודים.
tr	I	ישמשו לצורכי קליטת העלייה, והעולים נקלטו בארץ על ידי תנועות מיישבות, שקיבלו לרשותן קרקעות - בתנאי שיעובדו על ידי יהודים.
tr	O	הערבים והיהודים כאחד התנגדו להחלטה זו, כל צד מסיבותיו שלו.
tr	I	"התגבשותו החלה לאחר מאורעות תרפ""ט 1929, אך בתגובה למאורעות, הקים היישוב היהודי כמה ארגונים צבאיים, העיקרי שבהם, ההגנה, הוקם רשמית ב-1920."
tr	I	בתקופות אחרות באופן מחתרתי, והוא פעל בתקופות מסוימות בשיתוף פעולה עם השלטון הבריטי.
tr	O	בשלהי תקופת המנדט פעלו הארגונים הללו כהתנגדות מזוינת לשלטון הבריטים, ובתקופה זו אף שיתפו פעולה ביניהם לזמן-מה.
tr	I	"לח""י ורוב הזמן פעל ארגון ""ההגנה"" נגד אצ""ל."
tr	O	המרד הערבי הגדול היה מרד מאורגן של היישוב הערבי נגד השלטון הבריטי שפרץ בארץ ישראל בשנת 1936 ונמשך שלוש שנים עד לשנת 1939.
va	I	להבליג או היישוב היהודי היה חלוק בשאלה התגובה - הלהשיב מלחמה שערה.
tr	O	"עם גבור המאורעות, ההנהגה הציונית שינתה את מדיניותה והחליטה על תגובות חריפות יותר: התפתחה שיטת לחימה של ""יציאה מן הגדר"" על מנת לתקוף את הכנופיות הערביות בבסיסם."
tr	O	בזמן מלחמת העולם השנייה שהו חיילים בריטים רבים בארץ ישראל ששימשה כמקום אספקה והתארגנות לכוחות הבריטים שלחמו באזור המזרח התיכון.
tr	O	ב-25 בנובמבר 1941 הכריז המופתי (שבשלב זה גורש מהארץ על ידי הבריטים) על ג'יהאד כנגד כוחות בעלות הברית, ובילה את זמנו ביוגוסלביה הכבושה בידי הנאצים.
tr	O	"בתחילה גם ארגון האצ""ל שיתף פעולה עם הבריטים במלחמה ומפקדו דוד רזיאל נהרג בשליחות הבריטים בעיראק."
tr	I	הציפייה הייתה שמדיניות זו תשתנה וראשי מפלגה זו הביעו בעבר התנגדות למדיניות הספר הלבן.
tr	O	לוועדה היו שני יושבי ראש, בריטי ואמריקאי.
tr	I	ערבית או לא תוקם מדינה יהודית.
tr	O	שני העמים, בייחוד היישוב היהודי המאורגן, ישתפו פעולה עם שלטונות המנדט ויפרקו את הכוח המזוין מנשקו (דרישה שהופנתה בעיקר כלפי היהודים).
va	O	"המחתרות העבריות התאחדו לתנועת המרי העברי אשר פעולתה הנודעת כ""ליל הגשרים"" ביוני 1946, בוצעה במחאה על הגבלת מספר העולים לארץ והסירוב להעניק את 100,000 הסרטיפיקטים."
tr	O	בניין המלון שימש מרכז אדמיניסטרטיבי של ממשלת המנדט ומפקדת הכוחות הבריטיים בארץ.
tr	I	נשלח למחנות מעצר בקפריסין (שהייתה אז מושבה בריטית) ורובם נתפסו בחופי הארץ.
tr	O	צרפת סירבה לתת לאונייה לעגון בנמליה, ולפיכך הובלה האונייה אל מחנות העקורים בגרמניה שהיו בשליטת בעלות-הברית.
tr	I	"הבריטים לא הוציאו מכלל אפשרות כי העברת ההחלטה לאו""ם יכולה גם להביא לסיום המנדט, אבל ייתכן שבריטניה קיוותה לקבל גושפנקה מן האו""ם להמשיך את שלטון המנדט כפי שהוא."
tr	I	"תום תקופת המנד והחלטת האו""ם על חלוקת הארץ."
tr	I	הערבים בנוגע לגורל הארץ, החליטו לבסוף להעביר את ההחלטה לארגון האומות המאוחדות והבריטים, שהיו נתונים בין הדרישות הסותרות של היהודים.
te	I	ברכוש שספגה במהלך המלחמה ולהחלטה זו היו מספר סיבות: לאחר מלחמת העולם השנייה נקלעה בריטניה למשבר פיננסי חמור כתוצאה מהאבדות הקשות בנפש.
tr	I	נרחב של התפרקות הקולוניאליזם הבריטי לאחר מלחמת העולם השנייה וההחלטה על יציאת הבריטים מארץ ישראל הייתה חלק מתהליך כולל.
tr	I	"ביצור ההגמוניה האימפריאלית של בריטניה במזרח התיכון, אל מול האיום הסובייטי המתפתח לאחר מלחמת העולם השנייה ומאיר זמיר טוען כי בה בעת שהמדיניות הבריטית הרשמית של מפלגת הלייבור בראשות קלמנט אטלי הייתה התנתקות מפלשתינה-א""י, כחלק ממגמת הדה קולוניזציה, פעל אילטיד קלייטון כנציגם הבכיר של גופי המודיעין הבריטי במזרח התיכון, במה שנודע מאוחר יותר על ידי חוקרים כ""תוכנית קלייטון"", לשימור."
tr	I	לשר ההגנה ועל רקע זה יש להבין את פעילותו של קלייטון באזור בכפוף לבווין.
va	I	"זו אומצה על ידי מליאת האו""ם, על מנת שתיושם עם סיום המנדט, ורוב אנשי הוועדה תמכו בהצעה הראשונה, שנודעה בשם תוכנית החלוקה."
tr	I	כך גם רוב היהודים, והסוכנות היהודית, אשר תפקדה כממשלה-בפועל של היישוב, תמכה בתוכנית.
tr	O	"עד היום מציינים במדינת ישראל את כ""ט בנובמבר, יום קבלת ההחלטה באו""ם, בתור יום שמחה, וכאחד התאריכים החשובים בתולדות העם היהודי."
tr	O	לעומת זאת, התוכנית נדחתה על ידי ההנהגה הערבית, ועל ידי רובו המוחלט של הציבור הערבי.
tr	O	המאבק כלל פיגועים ובעיקר מלחמה על צירי התחבורה.
va	O	מאבק מזוין זה, שהיה עדיין מוגדר כמלחמת אזרחים, והתגובות לו מצד הציבור היהודי, היוו את ראשיתה של מלחמת העצמאות.
tr	O	כך למשל, כוחות צבא ההצלה ערכו ניסיונות לכיבוש טירת צבי בפברואר 1948 ומשמר העמק באפריל, תוך שימוש בתותחים.
tr	I	פרסם צווים ראשונים להחלת השלטון החדש החל מחצות הלילה, וביומו האחרון של המנדט הבריטי, ב-14 במאי 1948 הכריז דוד בן-גוריון על הקמת מדינת ישראל.
tr	I	בנמל חיפה וגם לאחר סיומו הרשמי של המנדט המשיכו הבריטים להחזיק במובלעת צבאית דרומית לחיפה במחנות באזור טירת כרמל, בשדה תעופה רמת דוד, בשדה התעופה בחיפה.
tr	I	פעולות איבה כנגד יהודי והמנדט.
te	I	ערבים, נקטו כלפיהם בתקופות שונות ושלטונות המנדט הבריטי היו צריכים להתמודד מול פעולות איבה שגורמים שונים בשני הצדדים, יהודים.
tr	I	עוינים כלפיהם, ושני הצדדים טענו כי הבריטים משתפים פעולה עם הצד השני.
tr	I	ערבים ובמשטרת המנדט שירתו בריטים שהגיעו מעבר לים לצידם של מתגייסים מקומיים, יהודים.
va	I	ביצעו פעולות חבלה נגד האוכלוסייה הערבית והיו גם מקרים בהם יהודים התחפשו לשוטרים בריטים.
tr	O	הבניין נהרס, מכונות הדפוס עלו באש, ורבים נפצעו.
tr	O	"ב-29 בפברואר 1948 פרקו הבריטים את נשקם של לוחמי ההגנה בבית החרושת ""היוצק"" (פרשת ""היוצק"") במבואות תל אביב וסמוך לאחר מכן, נרצחו עשרה מהם על ידי ערבים."
tr	O	נוסחו של כתב המנדט הכיר בקשר ההיסטורי של העם היהודי לארץ ישראל וחזר על עקרונות הצהרת בלפור שעיקרן הקמת בית לאומי לעם היהודי בארץ ישראל.
te	O	שלטונות המנדט החילו מערכת חוקים שהתבססה הן על המג'לה והן על דבר המלך במועצה על ארץ ישראל, 1922.
tr	I	דיני היושר האנגליים וסימן 46 קבע כי במקרה שאינו מוסדר בחקיקה העות'מאנית, ישפטו בתי המשפט בהתאם למשפט המקובל.
tr	I	"התושבים בפלשתינה-א""י (למעט כוחות השלטון הבריטיים שהיו כפופים למערכת חוקים מקבילה) ומערכת החוקים הייתה אחידה עבור כל האזרחים."
tr	I	לשר המושבות כנציגו של המלך ומעשית היה כפוף למשרד המושבות הבריטי.
tr	O	הקצין האזורי היה ערבי או יהודי, לפי הרוב האתני שהרכיב את אוכלוסיית הנפה.
tr	I	"זה מנפיק את המק""ם לציבור, והממשלה מוכרת את המק""ם לבנק ישראל."
tr	I	"לתשלום הריבית עליו או את תמורת ההנפקה הממשלה מחויבת להפקיד בחשבון בבנק ישראל אשר יכול לשמש לפירעון המק""ם."
tr	I	"לטווח של שלושה חודשים ובתחילת כל חודש מנפיק בנק ישראל סדרה חדשה של מק""ם לטווח של שנה."
tr	O	"המכרז מתבצע כעסקה מחוץ לבורסה דרך מערכות שב""א ולאחר יום עסקים אחד עוברים איגרות החוב לרישום באמצעות מסלקת הבורסה לניירות ערך בתל אביב."
tr	I	"כל תאגיד אחר שמחובר למערכות שב""א, או כל אדם יכול לגשת למכרז באמצעות אחד מחברי הבורסה."
tr	O	"המק""ם אינו צמוד למדד המחירים לצרכן, ולכן, אם בתקופת האחזקה במק""ם שיעור האינפלציה גבוה מהתשואה על האחזקה, ייתכן הפסד ריאלי."
tr	O	כמו כן, במידה והריבית עלתה ייתכן הפסד של הרווח החליפי שניתן היה לקבל כתוצאה מהשקעה באפיק אחר.
te	O	"שלישית, פק""ם אינו נייר ערך, וככזה לא ניתן לקזז רווחים ממנו מול הפסדים בניירות אחרים לטובת מס רווח הון."
tr	O	"רביעית, מק""ם, כנייר ערך סחיר בבורסה, נזיל ברמה היומית, לרוב ללא איבוד ערך משמעותי, בעוד שפק""ם אינו ניתן לפירעון לפני המועד (מלבד בהיתר מיוחד מהבנק או בתחנת יציאה)."
va	I	"מכירה, בעוד פק""ם פטור מעמלות וחמישית, מק""ם חייב בעמלות קנייה."
tr	O	באמצעות שליטה על היקף הסדרה המונפקת, הוא יכול להזרים או לספוג כספים מהשוק בהתאם לצורכי הנזילות.
tr	O	"אם בנק ישראל מעוניין לספוג עודפי כספים במשק, הוא יכול לצמצם או להרחיב את היקף סדרת המק""ם שהוא מנפיק."
tr	I	"פיננסיים) הוא שוק של מכשירים פיננסיים נגזרים הנסחרים בבורסה לניירות ערך בתל אביב, שערכם נגזר מנכס אחר המכונה נכס הבסיס ושוק המעו""ף (מכשירים עתידיים."
tr	I	להגביר את היעילות הכלכלית של המסחר באופן כללי ומכשירים אלה נועדו בעיקר על-מנת לאפשר ניהול סיכונים יעיל, להוות תחליף להשקעה בנכס הבסיס.
tr	O	"כאשר סוחרים מתקשרים ביניהם בעסקה ביניהם במסחר למעשה נוצרים שני חוזים בלתי-תלויים, אחד בלונג ואחד בשורט אל מול מסלקת מעו""ף."
va	I	"חוזים עתידיים ושוק המעו""ף כולל שני מכשירים פיננסיים עיקריים: אופציות."
tr	O	האופציות על מדדי מניות ומניות בודדות מונפקות לתקופה של עד שלושה חודשים, כאשר על מדד תל אביב 35 יש גם אופציות שבועיות.
tr	O	"האופציות על שערי מט""ח, שקל-דולר ושקל-אירו, מונפקות לתקופה של עד שנה, כאשר על שקל-דולר יש גם אופציות שבועיות."
tr	O	שער זה מתפרסם בערך ב-15:30, ומבוסס במרבית המקרים על דגימה אקראית בין 13:15 ל-15:15.
tr	O	"האופציות על מט""ח נסחרות ביום הפקיעה וגם לאחר הפקיעה."
tr	I	שער השקל-הדולר ובאופן מעשי, האופציות עם סחירות משמעותית הן אופציות על מדד תל אביב 35.
tr	O	הסדרות עם הנזילות המשמעותית הן הסדרה החודשית הקרובה, והשבועית.
tr	I	"הסוחרים היא כספית, בניגוד להעברה פיזית של הנכס ובעת פקיעת אופציות בתוך הכסף, ההתחשבנות בין מסלקת המעו""ף."
tr	I	רוב הברוקרים גם אינם גובים עמלה מסוחרים משמעותיים, והבורסה לא גובה עמלה על הפקיעה.
tr	I	בפרט מניות מדד תל אביב 35 באופן שלרוב מנוגד לתזרים הנובע מהפוזיציה שלהם באופציות, וביום הפקיעה, סוחרים משמעותיים המחזיקים פוזיציות גדולות מעבירים פקודות קניה/מכירה על נכס הבסיס.
tr	I	"חוזה אל מול צד-נגדי מרכזי שהוא מסלקת המעו""ף, אלא אופציותמעו""ף אינן כתבי אופציה (ניירות ערך המונפקים על ידי חברה, לא על ידי הבורסה, אשר מקנים זכות להמירם בניירות ערך של החברה המנפיקה)."
tr	O	החוזים העתידיים היחידים שנסחרים הם חוזים לפי ערך המדד, ושקולים למעשה לקניה/מכירה של נכס הבסיס.
va	I	"היא הקובעת את כללי הפעילות בשוק המעו""ף, ומסלקת המעו""ף היא חברת בת של הבורסה לניירות ערך."
tr	O	"מסלקת המעו""ף מבצעת את סליקת העסקאות בנגזרים ואחראית לניהול הסיכונים הנובעים מעסקאות אלו, על ידי גביית ביטחונות מחברי הבורסה של הסוחרים."
va	I	"חשופים כנגד מסלקת מעו""ף בלבד, אלא באופן זה הסוחרים לא חשופים לסיכונים אחד של השני - למשל אי-עמידה בתנאי החוזה."
tr	I	"סטרייק הן בעלות סיכון אשראי זהה שהוא הסיכון של מסלקת מעו""ף עצמה וכל האופציות לאותו מועד."
va	O	סיכון זה הוא סיכון נמוך מאוד יחסית השקול כמעט לסיכון האשראי של הבנקים הגדולים בישראל, וזאת מכיוון שחברי המסלקה הם אותם בנקים גדולים.
tr	O	בנוסף, ישנם מנגנונים מסודרים של הפקדת בטוחות במסלקה כנגד כל פוזיציית סוחר ומעבר לכך הפקדה של כלל החברים לקרן סיכונים של המסלקה.
tr	O	על-מנת שיתרחש כשל אשראי של המסלקה, אחד מחברי המסלקה צריך לחוות כשל אשראי ובנוסף לכך הפיקדונות המופקדים שלו במסלקה בתוספת קרן הסיכונים צריכים להיות מעבר לתקבול שהוא חב למסלקה.
tr	I	אין שלב נעילה ובניגוד למסחר בניירות ערך אחרים, אין במסחר בנגזרים שלב פתיחה.
tr	I	רק רציף והמסחר הוא אך.
tr	O	"בניגוד לניירות ערך, אין אפשרות לבצע עסקאות מחוץ לבורסה, וזאת בין השאר כי מסלקת המעו""ף היא צד-נגדי מרכזי כנגד כל העסקאות."
tr	O	"ניתן לקנות ולמכור נגזרי מעו""ף דרך כל חבר בורסה ישראלי."
va	O	ביטחונות לרוב הם נכסים אחרים, לרוב ניירות ערך או מזומן היושבים בתוך החשבון ממילא.
tr	O	ערך הביטחונות הדרוש, מחושב על פי שיטת SPAN עם 45 תרחישים שהגדירה הבורסה, הכוללים שינויים שונים בפרמטרים כגון המדד, סטיית התקן ועוד.
va	I	קניה של סוגים שונים של אופציות, ערך הביטחונות הנדרש מחושב על פי כלל הפוזיציה וכאשר מתבצעת כתיבה.
tr	O	חברי הבורסה גובים סכומים משתנים מלקוחותיהם הנבדלים על-פי היקף הפעילות והסיכון (ביטחונות) שלהם.
tr	O	"בניגוד לשאר המכשירים בבורסה לניירות ערך בתל אביב אשר מצוטטים באגורות, והשערים הננקבים לגביהם הם באגורות, השערים במעו""ף הם בשקלים."
tr	O	במהלך שנות השבעים החלו בנק הפועלים ומנהלו הדומיננטי, יעקב לוינסון, לפעול כדי לשלוט בשערי מניות הבנק במסחר בבורסה בתל אביב.
tr	O	רכישות אלו מצד לקוחותיו אפשרו לבנק להגדיל את ההון המצוי בידו לצורך מתן הלוואות ללקוחות, השקעות, וכן הלאה.
tr	I	בכך הצליח ליהנות גם מן הריבית על האשראי, והבנק גם העמיד לרשות לקוחותיו אשראי נדיב לרכישת המניות.
tr	O	ויסות המניות הביא את העיתונות כבר בסוף 1976 להתייחס אל מניות הבנקים כאל סקטור נפרד ששעריהן נתמך על ידי משקיעים מוסדיים, בניגוד למניות אחרות, אשר שעריהן נקבעים על פי היצע וביקוש.
tr	I	בעקבות זאת לעלייה חדה בשעריהן ובשנת 1977 הביא הוויסות להתעניינות ציבורית גדולה במניות הבנקים.
tr	O	"לדוגמה, בנק לאומי ביצע זאת באמצעות ""החברה לאחזקות ופיתוח של אוצר ההתיישבות היהודית"", חברת בת של אוצר התיישבות היהודים."
tr	O	עם זאת, דבר קיום הוויסות היה ידוע בציבור ופורסם בגלוי בעיתונים.
te	I	"משקיעים מוסדיים אחרים הנתונים למרותם"", ולמשל, בעת הירידות בבורסה באוגוסט 1980, מהן היו פטורות מניות הבנקים בגלל הוויסות, פרסם מעריב:""מניות הבנקים המשיכו להחזיק מעמד הודות לתמיכה בלתי פוסקת מצד הבנקים."
te	O	שילוב זה, של בעלות בלא אחריות, הנחה שהממשלה תכסה כל הפסד, ועמדת עוצמה מול השלטון, הוביל את הבנקים לתחושה כי ביכולתם לעשות כרצונם, בלי שיאלצו לשלם על–כך את המחיר.
tr	I	"נשנות של מניות, עד שבתחילת שנות השמונים כבר היוו מניות הבנקים למעלה מ-90 אחוז מכלל המניות המונפקות בבורסה והבנקים החלו לעשות שימוש בכלי הוויסות כדי להשיג ""כסף קל"" בהנפקות חוזרות."
va	I	להשקיע כספים, פעמים רבות בלי בחינה נאותה של יציבותו של הלווה ובכסף שגייסו השתמשו הבנקים כדי להעניק הלוואות.
tr	O	הבנקים הגדולים התמכרו לכסף הקל, אך במהרה הפך זה למלכודת.
va	I	כיווץ בהוצאותיהם, בהתאם להכנסותיהם הריאליות או כמו ממשלת ישראל, שאף היא חששה ממיתון, נרתעו גם הבנקים מכל צעד שיבטא צמצום.
te	I	קטן בכלל ההון המושקע במניות ונוסף על כך, ככל שגדל היקף שוק מניות הבנקים, כך קטנה השפעת פעולת הוויסות של הבנקים, שכן כל אגורה שהושקעה על–ידם היוותה חלק הולך.
va	I	האמון שלו זכו הבנקים איפשר להם להגדיל את האמצעים הפיננסים שהועמדו לרשותם, והלימות ההון עמדה בדרישות שוקי הכספים הבינלאומיים.
tr	I	"גדלים והבנקים בישראל לוו ממוסדות פיננסיים מחו""ל סכומים הולכים."
tr	I	במקביל איפשר לבנקים להגדיל את היקף עסקיהם וויסותשערי המניות עודד את הציבור להשקיע במניות הבנקים.
te	I	בנק כללי) בפעולות לוויסות מחירי מניותיהם וכך החלו הבנקים (בנק הפועלים, בנק לאומי, בנק דיסקונט, בנק המזרחי, בנק אגוד.
te	I	לנגיד בנק ישראל היה ברור כי המצב הקיים אינו יכול להימשך ולראשי האוצר.
tr	I	"מנכ""ל האוצר, פנו אל הבנקים במהלך החודשים ינואר-מרץ 1983, בדרישה לצמצם בהדרגה את הוויסות, ונגיד בנק ישראל, משה מנדלבאום, שר האוצר, יורם ארידור."
tr	O	הציבור מכר בהתמדה את מניות הבנקים וקנה במקומן דולרים.
tr	O	"אחרי יום נוסף של היצעים גדולים, הופיע שר האוצר בטלוויזיה וטען: ""לא ניתן לציבור להכתיב לנו את המהלכים""."
tr	I	"בסכום משוער, עד 20 מיליארד ש""ח, לרכוש את המניות ובפגישה בביתו של שר האוצר הוצע לבצע את תוכנית בנק ישראל: לתת למניות ליפול לרמה נמוכה יותר."
te	O	כמו כן, היו שינויים בראשי המשק: בתקופה הרלוונטית התחלפו ארבעה שרי אוצר ושלושה נגידי בנק ישראל.
tr	I	הביאו לעליית שעריהן והביקורת החריפה ביותר הופנתה כלפי הבנקים: נטען כי הסוחרים מטעם הבנקים בבורסה הגדילו, באורח מלאכותי, את נתוני הביקוש למניות.
te	I	הייעוץ הניתן בבנקים ובאופן ספציפי בית המשפט ביקר את הנהלות הבנקים על מדיניותם בתחום שיווק המניות.
tr	O	הופעלה מערכת ממוסדת ומסועפת של מנגנוני ייעוץ שהיו מצויים בסניפי הבנקים .
tr	I	"בנק ישראל בנהירת הציבור אל מניות הבנקים"" ותגובת בנק לאומי לקביעת בית המשפט הייתה כי ""מסיבות שונות, תמכו ממשלת ישראל."
tr	I	כך גם הקצאת משאבי ההון לסקטורים במשק והסדרי ההצמדה היו בשליטתו.
tr	I	"כוחם נובע מהעובדה שהם אינם ממשלתיים"" והם לווים בחו""ל."
te	I	ניו יורק ואם יקבעו עושי שוק בניירות ערך יוכלו אלה לפעול בהתאם לנהוג בבורסות של לונדון.
te	O	"מנהל הבורסה הגדיר את מושג הוויסות כך: ""התערבות במסחר בנייר ערך בתגובה על מצבי ביקוש או היצע העלולים לגרום לתנודות שער חריפות, תוך היקף עסקות קטן יחסית למקובל בנייר ערך זה""."
tr	I	אולי גם לאחריו, לא רק במניות הבנקאיות, מילאו תפקיד זה גורמים קיימים בבורסה לניירות ערך ובפועל, בתקופה שקדמה למשבר.
te	I	גם את היקפן של פעולות הוויסות המבוצעות במסחר בבורסה ורשות ניירות ערךקבעה כי נושא הוויסות חייב למצוא את ביטויו בתשקיפים אשר צריכים לגלות בדרך נאותה את דבר הוויסות.
tr	I	הנחיות מחייבות בנושא הוויסות ועד לפרוץ המשבר, הרשות טרם הספיקה להתקין כללים.
tr	O	חברי הדירקטוריונים של הבנקים היו ברובם אנשי משק שנזקקו לשירותי הבנקים ונבחרי הציבור.
tr	I	הן במסגרת מקבלי אשראי והייתה זו הדרך היחידה לשמור על חוג לקוחות הבנק הן בתור משקיעים במניות.
va	O	הוועדה הגיעה למסקנה כי המשבר באוקטובר 1983 נבע באופן ישיר וברור מוויסות המניות.
va	O	"כן נקבע כי הם לא ימלאו יותר כל תפקיד בכיר במערכת הבנקאות הישראלית, על שלוחותיה בארץ ובחו""ל."
tr	I	קרנות הנאמנות ומסקנות הוועדה בתחום המנהלי היו שיש להפריד בין ניהול עסקי בנק מסחרי לבין ניהול תיק ההשקעות של קופות הגמל.
tr	I	אין עניין לציבור בהמשך התביעה במישור הפלילי, והיועץ המשפטי לממשלה, יוסף חריש, החליט כי די בהדחתם של ראשי הבנקים המסחריים שוויסתו את מניותיהם.
tr	O	הבנקים חויבו למכור את מניות החברות שניהלו את קרנות הנאמנות וקופות הגמל שהיו בניהולן.
tr	I	הקופות, כנהוג במכירת ניירות ערך לציבור ובמקביל, אושר בחוק לבנקים לקבל דמי הפצה מהקרנות.
tr	O	"משמעו של עיקרון זה הוא שלא די בכך שהדו""חות הכספיים יקיימו כללי חשבונאיים מקובלים אלא עליהם גם לשקף נכונה את מצבו העסקי של התאגיד."
tr	O	הקרב על חושניה היה הקרב העיקרי שהתחולל בדרום ובמרכז רמת הגולן בחמשת הימים הראשונים של מלחמת יום הכיפורים.
tr	I	להיערך להדיפת מתקפת הנגד הצפויה של כוחות המילואים הישראלים, והשלב השני כלל שתי דיוויזיות שריון שנועדו לנצל את ההצלחה לצורך השלמת כיבוש רמת הגולן.
tr	I	"ככוח להגנת משטר הבעת הסורי, ובנוסף לכוחות שנועדו להשתתף במתקפה, נשמרו מספר יחידות בעתודה במרחב דמשק (כולל פלוגות ההגנה) כעתודה מטכ""לית."
tr	O	בהתאם לדוקטרינה זו הבקעת מערך ההגנה של האויב תתבצע במספר נקודות, ולא במאמץ עיקרי אחד, בעזרת סיוע ארטילרי מאסיבי.
tr	O	"ביוני 1967 ספג הצבא הסורי מהלומה קשה במהלך מלחמת ששת הימים, כאשר הקו הקדמי והממוגן ברמת הגולן נכבש על ידי צה""ל במהלך כיומיים של לחימה."
tr	O	בשנים שלאחר מכן השבת השטח שנכבש כמו גם הכבוד והיוקרה של הצבא הסורי הפכו למשימה לאומית חשובה.
tr	O	הכוחות הסוריים, שתקפו את הגזרות הדרומית ומרכזית של רמת הגולן, כללו שלוש דיוויזיות מתוגברות:
tr	I	מרכז רמת הגולן וסך הכל עמדו לרשות הצבא הסורי כ-1400 טנקים לצורך המתקפה (כולל כוחות עתודה, שלא השתתפו בשלב הראשון של המתקפה), מתוכם 585 טנקים בשתי הדיוויזיות הממוכנות, שנערכו מול דרום.
tr	I	"חלקן (חטיבות הדרג השני) הוכנסו לקרב בשלב מאוחר מעט יותר, כדי לנצל את הפרצות שנבעו בקו ההגנה הישראלי, וחלק מכוחות אלו ניהלו את קרב ההבקעה מול כוחות צה""ל, שהחזיקו את הקו בגזרות אלו."
tr	I	להשתלט על מרחב נפח והדיוויזיה המשוריינת הראשונה, שכללה כ-250 טנקים נוספים, הופנתה על ידי הפיקוד הסורי לגזרה המרכזית של רמת הגולן בליל 7/6 באוקטובר, כדי לחדור לעומק השטח הישראלי.
tr	I	"שני גדודי חי""ר בסיוע מספר סוללות ארטילריה והכוחות הישראליים הסדירים, שנפרסו ברמת הגולן ערב פרוץ המלחמה, כללו שתי חטיבות שריון (כ-180 טנקים)."
te	I	"תעלות נ""ט והמכשול הצה""לי לאורך הפתחות כלל שדות מוקשים."
tr	O	"לאורך קו הגבול הוקמו מוצבים ונבנו ""רמפות"" לטנקים."
tr	I	"רמפות הגנתיות ששימשו את הטנקים הישראלים ובשעה זו פתחו כ-800 קני ארטילריה מסוגים שונים בין 85 ל-122 מ""מ באש מדויקת לעבר מטרות שונות ברחבי הגולן, בהם מוצבים, בסיסי צה""ל, שטחי כינוס."
tr	I	טווחים מוגדרים, כך שהרעשת הפתיחה הייתה יעילה ביותר וסוללות הארטילריה הסוריות קיבלו מראש מטרות.
tr	I	הכנה למתקפה הקרקעית ובמכת האש הראשונה, שארכה כחמש דקות, ירתה הארטילריה הסורית קרוב ל-30,000 פגזים כריכוך.
va	I	השנייה כמשנית וכאמור, כל דיוויזיה הכילה שתי חטיבות דרג ראשון שכל אחת קיבלה גזרת הבקעה, האחת הוגדרה כגזרת מאמץ עיקרית.
tr	I	חניוני הטנקים אל עבר העמדות אליהן תורגלו לנוע ובאותה השעה ברחבי הגולן, תחת ההפגזה הסורית, יצאו הכוחות הלוחמים של גדוד 53 מהבסיסים.
tr	O	"לאחר פרוץ האש בוצעה חלוקת גזרות בין שתי חטיבות השריון הישראליות שהיו פרוסות ברמת הגולן ומח""ט 188, יצחק בן-שהם, קיבל את האחריות על הגזרה הדרומית."
va	O	כוחות השריון הסוריים בראשי הטורים החלו לספוג אש מדויקת מטנקי חטיבה 188 שהתמקמו בעמדות ירי מוגנות וגבוהות.
tr	O	בסביבות השעה 16:30 הצטרפו לוחמי גדוד 82 של חטיבה 7 ללחימה בגזרה הדרומית ועיבו את כוחות גדוד 53 באזור ציר הנפט.
tr	I	חטיבה ממוכנת וסך הכל שלוש חטיבות שריון.
tr	O	המאמץ העיקרי של הסורים בדרום הרמה היה באזור צומת רפיד ופתחת חושניה.
tr	O	"""כוח צביקה"", שהורכב בתחילה מטנקים פגועים שתוקנו בסדנת נפח, הצליח לפגוע במספר ניכר של טנקים של חטיבה 51 הסורית באזור ציר הנפט ולהאט את התקדמותה."
tr	I	השאר חברו לכוח צביקה על ציר הנפט ושלושה טנקים נתקעו בדרך.
tr	I	שישה טנקים נפגעו והכוח נקלע למארב בקרבת חושניה.
va	I	חטיבה 132 הגיעה עד אזור רמת מגשימים וחטיבה 51 כבשה את מרחב חושניה כבר בשעה 23:00, בעוד חטיבה 46 הגיעה עד אזור קצביה.
tr	O	במהלך הלילה הוחלט על פינוי היישובים הישראליים משטח הרמה ועד השעה 4:00 לפנות בוקר (ב-7 באוקטובר) הושלם פינוי כל היישובים.
tr	O	בשעות הלילה והבוקר המוקדמות החלו להגיע לרמה כוחות המילואים הראשונים.
tr	I	במסגרות קטנות, ללא ריכוז כוח ועקב המצב הקשה נשלחו הכוחות לרמה במהירות.
tr	I	ללא שהספיקו לבצע תיאום כוונות וחלק מהטנקים נשלחו עם כמחצית מכמות הפגזים.
tr	O	כוחות מחטיבה 179 הגיעו כבר במהלך הלילה ונכנסו ללחימה.
tr	O	בפיקוד הצפון התקבלה תמונת מצב שגויה לפיה עיקר המאמץ הסורי הוא באזור קוניטרה ולכן הופנתה החטיבה צפונה (מסיבה זו גם לא נשלח ביום הקודם גדוד מחטיבה 7 לתגבר את החלק הדרומי).
te	I	זאת בהנחה כי חוסיין מלך ירדן לא יפתח בחזית שלישית, ואוגדה 146 אשר השתייכה לפיקוד המרכז נשלחה לרמת הגולן תוך השארת הגבול עם ירדן כמעט ללא כוחות.
tr	I	ניצול ההצלחה הטילו הסורים למערכה את דיוויזיית השריון הראשונה, כמו גם את החטיבה המשוריינת 47 ולצורך המשך ההבקעה.
te	O	כבר ב-7:30 בבוקר הוחלט על פינוי מחנה נפח, אולם לאחר שעה הוחזרו החיילים למחנה.
tr	I	לא נשארה להגן על נפח וכאמור, חטיבה 679 הופנתה תחילה לאזור קוניטרה.
tr	O	כוח בן-שהם הצליח לבלום את חטיבה 51 הסורית מדרום למחנה אולם לא הבחין בגדוד של החטיבה שמאגף אותו מדרום.
tr	O	במהלך הקרב נפצע ברק, ואלי גבע, מפקד פלוגה א' של הגדוד, החליף אותו.
tr	O	"רפול, שהבין לבסוף את חומרת המצב שנוצר בגזרתו, הורה לכוח בן-שהם ולכוח מח""ט 679 לנוע במהירות לכיוון נפח."
tr	O	בן-שהם הורה לכוחו לנטוש את עמדותיו ולנוע במקביל לציר הנפט צפונה לכיוון נפח.
tr	I	ניהלו איתם אש תוך כדי תנועתם, והטנקים שבפיקודו פגעו מהאגף בחלק מהטנקים הסוריים, שהתקדמו לעבר נפח.
tr	I	"גרם אבדות כבדות לחטיבה 91, וכוח המח""ט מחטיבה 679, שהופנה חזרה לנפח, תקף בהפתעה את השריון הסורי מאגפו הצפוני."
tr	O	שניגדודי הטנקים הסדירים, שהגנו על דרום ומרכז רמת הגולן בשעות הראשונות של המתקפה הסורית, ספגו אבדות כבדות.
te	O	בליל 8/7 בחודש, בחסות החשיכה, פינה הכוח את התל, נסוג מערבה, והגיע בשלום לבקעת כינרות.
va	O	"החל משלב זה כללו כוחות צה""ל, שלחמו בדרום ובמרכז רמת הגולן, יחידות מילואים בלבד."
tr	O	חטיבה 47 הסורית חברה לחטיבה הממוכנת 132 ברמת מגשימים ומשם המשיכו לתקוף יחד לאזור אל-על.
tr	O	הכוח נתקל בטנקים סורים באזור קצביה והחל להדוף אותם, תוך השמדת למעלה משלושים טנקים סורים.
tr	I	הפיקוד עליה הועבר לסגנו ובמהלך הלחימה נפצע מפקד החטיבה.
tr	I	"הושמד באזור גמלא וגדוד אחר של חטיבה 47 הגיע למרחק של כ-7 ק""מ מהכנרת, שם נתקל בטנקים של חטיבה 4 שהיו בדרכם לאזור הלחימה."
tr	I	נשחטו ומיד לאחר נפילתם בשבי הם נכפתו.
te	I	דרומה משם עד ממערב לרמת מגשימים, ובסוף יום הקרבות שלטו הסורים על מרחב במרכז רמת הגולן אשר השתרע מן המבואות הדרומיים של קוניטרה עדקצביה.
va	O	הפיקוד הישראלי העריך את מצב המערכה כחמור, ולמחרת הכין גדודההנדסהשל פיקוד הצפון חמישה מגשרי הירדן לפיצוץ.
tr	O	מפקד האוגדה משה פלד ערער על כך והציע לערוך במקום זאת התקפת נגד בדרום הרמה.
tr	O	"הרמטכ""ל לשעבר חיים בר-לב שהגיע לסייע לפיקוד הצפון, צידד בהצעתו של פלד ולאחר התייעצות עמו החליט האלוף חופי לקבל את ההצעה."
tr	O	כעת פעלו במסגרת אוגדה 146 ארבע חטיבות ובהן בסך הכל כ-160 טנקים:
tr	O	במהלך יום ה-9 באוקטובר הועברה תחת פיקודה (מאוגדה 36) חטיבה 679 ובה שלושה גדודי טנקים.
tr	I	חטיבת גולני שלחמו בצפון הרמה ותחת פיקוד אוגדה 36 נותרו חטיבה 7 המוקטנת, גדוד 74 מחטיבה 188.
tr	O	בראשה נעה חטיבה 9 ואחריה חטיבה 205.
tr	I	גדוד 95) וממערב לה, על כביש מעלה גמלא, נעה הזרוע האחרת - חטיבה 4 (גדוד 39 של חטיבה 188.
tr	I	לטהר את השטחים שייתפסו וחטיבה 670 נעה באגפה הימני של האוגדה, על כביש המערכת ליד הקו הסגול, כדי להגן על האגף.
te	I	"פעלו כחטיבות טנקים והחטיבות (למעט חטיבה 670) הותירו את גדודי החרמ""ש שלהן בעמק הירדן- כדי שלא לחושפם לאש הארטילרית הסורית הכבדה -."
tr	I	השמידה ממזרח למעלה גמלא כ-15 טנקים סורים וחטיבה 4 התקדמה אף היא.
tr	O	ליד רמת מגשימים עברה חטיבה 205 את חטיבה 9, תקפה את תל סאקי, כבשה אותו באיגוף ממערב וחילצה את החיילים שהיו מנותקים בו מאז ה-6 באוקטובר.
va	I	"תל פארס היה מגנן נ""ט סורי, שהיה מלא בכוחות סורים נסוגים והתברר שהמרחב שממזרח לתל ג'וחדר."
te	I	יותר כלפי צפון-מזרח ובסך הכל, התקדמה אוגדה 146 כ-10 קילומטר.
tr	I	תוך קרבות שריון כבדים, בהם הושמדו עשרות טנקים סורים, דחקה את הסורים מזרחה אל עבר חושניה והחטיבה התקדמה באיטיות על הציר.
tr	O	בבוקר ה-9 באוקטובר פתחו אוגדה 210 ואוגדה 146 בהתקפה על הכיס הסורי בחושניה.
va	O	"כיס זה הפך למעשה למגנן נ""ט גדול שאויש על ידי דיוויזיית הרגלים ה-5 והדיוויזיה המשוריינת ה-1."
va	O	התברר שבמשך הלילה נסוגו הכוחות הסורים והחטיבה התקדמה נוכח התנגדות חלשה עד שהגיעה לקרבת הר פרס.
va	I	מצפון ולפני הצהרים נפתחה כנגדה התקפת נגד של עשרות טנקים סורים ממזרח.
tr	I	"נבלמה וההתקפה הראשונה נתקלה באש נ""ט סורית צפופה."
va	O	טנקי חטיבה 9 פרצו לעומק המתחם הסורי, חדרו דרך חורבות הכפר חושניה והשמידו טנקים סורים רבים.
tr	I	השאר הנחיתו כ-75 חיילים סורים ושלושה מסוקים הופלו.
te	O	"בקרבות בין סיירת מטכ""ל שהוקפצה לאזור לבין הקומנדו הסורי נהרגו כארבעים לוחמים סורים ושני לוחמים מכוח הסיירת."
tr	O	החטיבה השנייה של אוגדה 210, חטיבה 179, הוסיפה להתקדם תוך כדי קרב שריון בשריון ממערב לחושניה, ובצהרי היום החלה לנוע לצפון מזרח, לעבר חלקו הצפוני של הכיס הסורי.
te	I	השמידה כוחות סורים במרחב ובבוקר ה-10 באוקטובר חידשה חטיבה 9 מאוגדה 146 את התקפתה, כבשה את אתר המפקדה של הדיוויזיה הסורית הראשונה שישבה מצפון מזרח לחושניה.
tr	I	דחקה את הסורים לעברה של חטיבה 9 וחטיבה 179 תקפה את חושניה מצפון.
te	I	למרות קרב קשה השתלטה על יעדיה, וחטיבה 679 תקפה משמאלה של חטיבה 179, בינה לבין הקו הסגול.
va	I	הכוחות הסורים הנותרים בו נסוגו מזרחה אל מעבר לקו הסגול, ובשלב זה החליט המפקד הסורי בכיס חושניה על נסיגה.
te	O	"בשטחו הותירו הסורים אחריהם מאות טנקים, מאותנגמ""שים, משאיות, תותחים ואספקה רבה."
tr	O	לפני הצהריים יצאה אוגדה 146 להתקפה אל מעבר לקו הסגול במטרה להשתלט על שורת מוצבים סורים שממזרח ובראשם תל כודנה.
tr	O	"הדיוויזיות הסוריות הצליחו לפרוץ את מערך ההגנה לאורך הקו הסגול בדרום רמת הגולן והחזיקו בשטח נרחב, תוך שהן מתקרבות עד למרחק של כ-7 ק""מ מהכנרת."
tr	O	"עם זאת, קרבות הבלימה שניהלה חטיבה 188 ביום הראשון למלחמה, ובהמשך גם כוחות המילואים הראשונים שעלו לרמה, השהו את ההתקדמות הסורית עד להתארגנות כוחות צה""ל."
tr	O	הסורים נמנעו מריכוז מאמץ בגזרת הפריצה והמשיכו לתקוף בכוחות לא מספיקים בשלושה מאמצים מאוזנים.
tr	I	אחרות החלו כוחות המילואים לדחוק את הסורים אל עבר הקו הסגול מ-8 באוקטובר ומסיבות אלה.
tr	O	השריון הסורי הוכה קשות ועד סוף קרבות הבלימה ב-10 באוקטובר התמעט כוחו בצורה ניכרת.
tr	O	בעוד קרב עמק הבכא הפך למורשת קרב ידועה ומפורסמת, הקרבות בדרום רמת הגולן נשכחו.
tr	O	בשנים האחרונות חל שינוי וותיקי החטיבה החלו מספרים את סיפורם, במקביל להתרחבות המחקר ההיסטורי על האירועים.
tr	I	כלים אחרים שנשארו בשטח מאז הקרבות וכמו כן ניתן למצוא טנקים.
te	I	ללא שנעשו מאמצים ניכרים למצוא את ההורים, או עם זאת, לא התגלה אף מקרה שבו הילדים המדוברים נלקחו לאימוץ ללא ידיעת ההורים.
va	I	אחיות העלו חשדות שהילדים נלקחו ללא רשות וכמה רופאים.
tr	I	בשירותי בריאות והיה מחסור חמור במקומות מגורים.
va	O	"כבר בשלב הראשון של המבצע שהחל בדצמבר 1948 הגיעו ממחנה ""חאשד"" לישראל בין 700 ל-950 יתומים, מהורה אחד או משניהם."
tr	O	המצב במחנה היה קשה והתמותה בקרב העולים התשושים הייתה גבוהה.
tr	I	בחשכה, למרות הזהירות שבה הייתי הולכת ביניהם, כשאני מאירה את דרכי במנורת הגז, הייתי דורכת על הגופות, והיה עליך להלך ביניהם בזהירות רבה.
tr	I	הוחלט להעלות את העולים לארץ ישראל מהר ככל שניתן והמחנות עמדו בפני קריסה.
tr	O	קשה במיוחד היה מצבם הבריאותי של תינוקות, ילדים וזקנים.
tr	O	"""מחד, ניסו לטפל בילדים ולרפא אותם."
tr	I	"לא ניסחו תעודות פטירה"" והם לא נכחו בקבורה."
tr	I	נקברו בחלקה של ילדי תימן בבית העלמין בחולון ורבים מהם מתו.
tr	I	עין שמר, ולאחר שהגיעו לישראל הם שוכנו בשלושה מחנות מרכזיים, ששימשו קודם לכן מחנות של הצבא הבריטי- ראש העין, בית ליד (פרדסיה).
tr	I	הוכשר צוות מנהלי שיטפל באלפי העולים ובד בבד עם הקמת המחנות, גויס.
tr	O	דבר זה השפיע על דפוסי היעלמות של תינוקות שהיו שונים מעט בתקופת המחנות ובתקופת המעברות.
va	O	עולים שוכנו גם במחנות העולים שער העלייה (בחיפה) ובבאר יעקב.
tr	O	לטענת יצחק מעוז, מנהל מחנה ראש העין מאז היווסדו, עומס העבודה והבלבול במחנות היה קשה ביותר.
tr	I	העובדים במחנה עבדו כ-20 שעות ביממה בניסיון לקלוט אותם באמצעים דלים ובכל לילה הגיעו כ-700–800 עולים.
tr	I	"היה צורך להשתמש בשם שלישי, ולרוב העולים היו שמות דומים, כך שצירוף של שני שמות בלבד כמו ""זכריה אברהם"" לא היה מספיק."
tr	O	לדבריו, כל תינוק שהובא למחנה הוכנס קודם כל לבית התינוקות, שם נרשם בשם שנמסר למטפלת על ידי הורי התינוק ומדבקה עם שמו הוצמדה לידו הימנית.
va	O	ההורים גרו באוהלים ובמבנים זמניים.
te	O	בשל מצבם הבריאותי של התינוקות ותנאי המגורים במחנות, הוחלט להקים בהם בתי תינוקות שבהם שוכנו עד 50 תינוקות בחדר אחד.
tr	O	במקרה של מחסור במקום, או במקרים קשים, הועברו התינוקות, כמו חולים אחרים, לבתי חולים אחרים.
tr	I	היו צועקים את השם של אב והיה איזה רמקול במשרד של הסוכנות.
tr	O	ההורים ניסו למחות, אך בדרך כלל ללא הועיל.
tr	O	באחד המקרים העידה אם שכאשר באה להיניק את בנה נאמר לה כי הוא חלה והועבר לבית חולים בחיפה.
va	O	לאחר שחוללה מהומה ורופא הכה אותה, הראתה לה אחות את בנה בבית התינוקות.
tr	O	מתוך התינוקות שנעלמו בבתי חולים כ-220 נעלמו בתקופת המחנות, וכ-240 בתקופת המעברות.
tr	O	בתי החולים היו מלאים חולים ופצועים.
te	O	ייתכן שהנהג לא מסר תמיד באופן מסודר היכן הילדים, הן בגלל היעדר מודעות לחשיבות הרישום והן בגלל הקושי הגדול להשתלט על השמות.
va	O	גורם נוסף שגרם לבלבול היה אחיות חדשות שרק החלו לעבוד בישראל וחלקן לא ידעו לקרוא עברית.
te	I	במקומו קיבלו הוריו ילד תימני אחר ולפי יצחק מעוז, ייתכן שילד מסוים נפטר.
tr	I	בחלק מהמקרים הילדים נמצאו והורים חיפשו את הילדים בין בתי החולים.
tr	I	נמסרו לאימוץ והמסתורין שאפף את ההיעלמות הוביל לטענה קשה יותר, שלפיהן ילדים רבים שנרשמו כנפטרים למעשה נחטפו.
tr	I	ללא כל קצה של חוט לידיעה מה עלה בגורלם, הגישו תלונות שברובן היו מאפיינים משותפים והוריהילדים שנעלמו באופן מסתורי.
va	O	שילנסקי אף סיפר בישיבה שהסתובב במחנות העולים באותה תקופה וכי במו עיניו ראה את הדברים עליהם מדברים בישיבה.
tr	I	פקידות סעד העידו בוועדת החקירה הממלכתית שהן העבירו ילדים בריאים באמבולנסים מבתי הילדים שבמחנות העולים לבתי החולים ואחיות.
tr	I	"שמעולם לא החזירה ילדים מבתי החולים למחנה, ואחות שעבדה במחנה העולים ""עין שמר"" העידה שהיא עצמה לקחה בזה חלק."
tr	O	"סיווגם של רבים ממסמכים אלה היה ""סודי"" או ""סודי ביותר""."
tr	O	הוא נשלח בטעות למחנה עין שמר ושם נעלם עקב אי-סדרים ברישום החולים במחלקות הרפואה במחנות אלו.
tr	I	בנה נפטרו זמן קצר לאחר עלייתם וועדת החקירה הממלכתית העלתה כי האם.
tr	I	ילדים המשיכו להיעלם ולמרות זאת, תינוקות.
tr	O	שר המשטרה ושר הבריאות התכתבו בעניין.
te	I	"""ועדה ציבורית לגילוי ילדי תימן הנעדרים"" או בשנת 1966, לאחר שמשפחות ילדים נעדרים קיבלו צווי גיוס עבורם, החלה לפעול קבוצה בשם הוועד הציבורי למען ילדי תימן."
tr	O	השתתפו בה פסיכולוגים, רבנים וראשי רשויות.
tr	O	חברי הקבוצה ערכו בתל אביב מפגש התרמה וגייסו את החוקר עמי חובב.
va	O	לדבריו הוא הגיש את הממצאים לטוב צדוק, ראש הוועד הציבורי למען ילדי תימן, וזה סמך ידיו על הממצאים.
tr	O	תפקיד הוועדה היה לברר את הטענות בדבר היעלמם של תינוקות ממחנות העולים בשנים 1949–1951 וגורלם.
tr	I	עוד והוועדה לקחה מסמכים מארכיבים של הסוכנות היהודית, משרד הסעד, משרד הבריאות, בתי־חולים.
tr	O	היא פנתה לציבור באמצעות העיתונות והרדיו למסור לה ידיעות הנוגעות להעלמות הילדים.
tr	O	אנשיה חיפשו חומרים ומסמכים גם בשישה מחנות עולים שבהם גרו עולי תימן.
te	I	קבר בה נפטרים והוא קיבל חלקת אדמה.
tr	O	הוועדה לא חקרה את כל התלונות שהוגשו וייתכן שמספר הילדים שנעלמו היה גדול מ-342.
tr	I	לחקור את ההתנהגות של גורמים שונים שטיפלו בנושא בהם גורמי הממסד או לוועדה לא הייתה סמכות לברר תלונות על כוונות זדון.
tr	I	בתי תינוקות ומרבית הילדים הנעדרים נעלמו מבתי חולים.
va	I	אירופה ובין הילדים שנעדרו היו מלבד יוצאי תימן גם יוצאי ארצות נוספות, באפריקה, אסיה.
tr	O	מתוך 301 הודעות חדשות - ב-14 מקרים נעלמו הנעדרים בעיר עדן בתימן, ולגבי 3 מהם התגלה מידע על פטירתם שם.
va	I	ביחס ל-51 אחרים לא נמצא תיעוד דומה, ול-171 ילדים נמצא תיעוד על הבאתם לקבורה.
tr	I	לא התגלה בהם מידע חדש, אך הוועדה גם בדקה 10,000 תיקי אימוץ בשנים 49–1960.
te	O	הוועדה נמנעה מפתיחת קברים - בגלל מורכבות הנושא ובגלל חוות דעת מהמכון לרפואה משפטית כי לאחר עשורים רבים לא ניתן לזהות את הטמון בקבר.
tr	I	ראש עיריית ראש העין לשעבר, סירב לחתום על מסקנות הוועדה ויגאל יוסף, אחד החברים בוועדה.
tr	I	"נמכרו לארצות הברית לצורך ניסויים בנוסח ד""ר מנגלה ומשולם הוביל קו חריף שטען כי אלפי התינוקות שנחשבו למתים נחטפו."
tr	I	אלו חסמו את הרחוב והנהג הזמין משטרה, משולם הזעיק כמה מחסידיו.
tr	I	"יס""מ כיתרו את הבית במשך 52 יום וכוחות רבים של משטרה, צלפים."
tr	I	לעבר כוחות המשטרה ובמהלך ההתבצרות ירו המתבצרים על מסוק משטרתי.
tr	O	משולם עצמו הורשע במתן הוראה לזרוק בקבוקי תבערה על כוחות המשטרה ובשיבוש הליכי משפט.
tr	I	במקומו מונה שופט בית המשפט העליון יעקב קדמי והשופט כהן פרש מהוועדה בפברואר 1999.
tr	I	"עוד שני כרכים של דו""חות אישיים למשפחות, ומסקנות הוועדה פורסמו ב-2001, בדו""ח בן 1,828 עמודים שהתחלק לדו""ח ראשי בן 322 עמודים."
tr	O	"לגבי 56 תינוקות כתבה הוועדה כי היא לא מצאה קצה חוט לגביהם וגורלם ""עלום""."
va	O	הוועדה מתחה ביקורת על מחדלי הסוכנות היהודית במניעת חרושת השמועות על חטיפות ילדים, וקבעה כי הסוכנות יכלה למנוע זאת באמצעות פעולה יזומה.
tr	O	המסירה לא נרשמה באופן מסודר ולא דווחה לגורם מרכזי כלשהו.
tr	I	"התייחסה בסלחנות קיצונית למחדלים שבוצעו ""מתחת לאפה"" בשנות פעילותה, ולטענת פרופ' בועז סנג'רו, ""עבודת הוועדה לקתה בליקוי היסודי ביותר שוועדת חקירה עלולה ללקות בו - העדר אפיסטמולוגיה של חשד"" - הוועדה לא פעלה מתוך נקודת הנחה שיש חשד לחטיפה."
tr	O	דוגמה בולטת היא שהוועדה לא מצאה לנכון לחקור את השמדתם, בסמוך לזמן פעילות הוועדה, של שני ארכיונים חשובים הנוגעים לפרשה, והסתפקה בהסבר כי הארכיונים הושמדו בטעות.
tr	I	תפקדה כבית משפט שמסתפק בבחינה של העדויות שמביאים בפניו המתדיינים אלא לדברי סנג'רו הוועדה לא ניסתה לחפש עדויות חדשות כדי לחקור את האמת.
tr	I	לשר הבריאות אפרים סנה, שדחו את בקשתו והוא פנה לוועדת החקירה הממלכתית.
tr	O	"בעקבות זאת פנה צוברי לבג""ץ וב-1996 אישר שר הבריאות צחי הנגבי לפתוח עשרה קברים בבית העלמין סגולה."
tr	O	"לפי דו""ח ועדת החקירה הממלכתית נאמר שחפירת הקברים נעשתה בשלב ראשון ללא מומחים מן המכון הפתולוגי, ובהם נמצאו שרידי גופות בשלושה קברים בלבד."
tr	I	במקרה זה התאימו הממצאים לאלה של משפחת התינוק שלפי הרישום נקבר במקום, ורק באחד הקברים נמצאו שרידים שניתן להפיק מהם DNA לצורך הבדיקה.
te	O	מאידך, בשנת 2016 אמר צוברי שבעשרת הקברים נמצאו 22 ילדים, ולטענתו הדבר מצביע על כך שרישומי חברה קדישא אינם אמינים.
tr	I	שהתה במעברה בעין שמר ואמה, בדור אברהם, עלתה מתימן בשנת 1949.
tr	O	"בתה בת השנתיים, דליה, חלתה והועברה לבית החולים רמב""ם בחיפה."
tr	O	בדור ניסתה לבקר את בתה בבית החולים לאחר מספר ימים, אך צוות בית החולים הכחישו בתוקף כי הילדה מאושפזת במקום, גם לאחר שעות של חיפושים שביצעה האם.
va	O	לאחר ששמעה אחיות מתלמדות מתלחשות על הילדה, הבינה כי בתה בבית החולים וחיפשה את הילדה שוב למחרת.
tr	I	לאחר עימות עם האחיות במקום הצליחה בדור לקחת את בתה, ולאחר שזיהתה את הילדה בפני אדם ממוצא תימני על פי פגם באצבע שלה, הוא הוביל אותה לחדר שבו מצאה את בתה, כשזו לבושה שמלה שאינה שלה.
tr	O	"בשנת 2002 ניסו מספר חברי כנסת (צבי הנדל מ""האיחוד הלאומי"", אליעזר זנדברג מ""שינוי"" ואריה גמליאל מש""ס) לקדם הצעת חוק בעניין הקמת מאגר דנ""א שיסייע בזיהוי המשפחות הביולוגיות של ילדים שיש חשד שהועברו לאימוץ באופן לא חוקי."
tr	I	חיפוש הקשרים המשפחתיים עלולים להוביל למצבים שבהם לפתע אב יגלה שמי שחשב שהוא בנו הוא למעשה פרי יחסי מין של האם עם גבר אחר ושר המשפטים מאיר שטרית טען שהקמת המאגר.
tr	I	הכנסת הנושא לתוכניות הלימוד בבתי הספר התיכוניים והן דורשות גם הקמת מאגר DNA, הכרזה רשמית בדבר הרקע הגזעני של הפרשה.
tr	I	המסמכים החסויים בפרשה, אמר זמן קצר לאחר תחילת הבדיקה, כי מאות ילדים נגזלו במזיד והשר צחי הנגבי, שמונה בשנת 2016 על ידי ראש הממשלה בנימין נתניהו לבדוק את נושא הסרת החיסיון מהפרוטוקולים.
tr	I	"הבלקן"", גם היא בראשות חברת הכנסת קורן ובראשית 2017 החליטה מליאת הכנסת על הקמת ""הוועדה המיוחדת לפרשת היעלמותם של ילדי תימן, המזרח."
va	O	ביוני 2020 פורסם כי הוגשו 17 בקשות לפתיחת קברים בהתאם לחוק זה, וביחס לכמעט כולן התקבלה החלטה בדלתיים סגורות.
va	I	"לטהר את שמו של הרב עוזי משולם וביוני 2017 ארגנה עמותת עמר""ם בירושלים הפגנה, בדרישה להכיר בהיעלמות הילדים."
te	I	הורה לדון בתביעה המשותפת, ובית המשפט העליון קיבל את עמדת הקבוצה.
tr	O	רובם של השותפים לתהליך קליטת העולים דחו את ההאשמות וראו בהן טענות קונספירציה.
tr	I	"בילדים ועם זאת כתבות התחקיר גילו מצב אחר שהעיתונאי יגאל משיח כינה אותה ""חטיפה אפורה"": התנהלות גזענית של אנשי ממסד, שהולידה רשלנות פושעת בטיפול בתינוקות."
tr	O	על פי המסמכים בוצעו נתיחות של גופות באחוזים גבוהים בתנאים בלתי מקובלים, ובמסגרתן הוצאו איברים רבים.
va	I	הגופות נקברו לאחר כמה שבועות בקבר אחים וחלקי האיברים.
tr	O	"לפי פרופ' יחיאל מ' בר-אילן, שחקר את הרפואה באותה תקופה, ""אי הבנות רבות אפפו את מוסדות האשפוז ואת המשפט הרפואי של הימים ההם."
tr	I	"תוארו בעגה מעליבה"" ובדיקות רפואיות מתקדמות שבוצעו לטובת העולים כחוק, פורשו כ""ניסויים בבני אדם""."
tr	O	ועדת החקירה הממלכתית חקרה מקרה בבית החולים לילדים של הדסה בראש העין, שבו החדירו לגופם של ארבעה תינוקות שסבלו מתת-תזונה תמיסות מלחים ופרוטאינים דרך עירוי דם.
tr	I	מכירה בסבלן של המשפחות ועלרקע תביעה של משפחות, בפברואר 2021 אישרה ממשלת ישראל כי המדינה מביעה צער.
tr	I	"סכום הפיצויים מסתכם ב-162 מיליון ש""ח, ומדובר בכ-1,050 ילדים."
tr	O	במוקד הערעור, ניצבת שאלת ההשפעה של אי-מתן הודעה כדין, בדבר הזכות להיוועץ בעורך-דין, ועל קבילותה של הודאה שנמסרה בחקירה.
tr	O	"שאלה זו עניינה בפרשנות הוראת-סעיף 12 הנ""ל, המתנה קבילותה של הודאה בהיותה ""חופשית ומרצון""."
tr	O	"בפס""ד יששכרוב, אומצה לראשונה דוקטרינת הפסילה הפסיקתית ,על ידי השופטת ביניש, תוך עמידה על קווי הדמיון והשוני בינה לבין דוקטרינת ""פרי העץ המורעל"" האמריקאית."
va	O	השופטת ביניש מצאה לנכון להשתית את כלל הפסילה הפסיקתי הישראלי על המודל המניעתי, דוגמת כללי הפסילה הנהוגים באוסטרליה, קנדה, אנגליה ודרום אפריקה.
va	I	כשהפשיל תחתוניו נפלה חבילה עטופה בנייר, ובמהלך קליטתו בכלא, התבקש יששכרוב להתפשט.
tr	I	"מיד לאחר מכן אמר: ""זה גראס, אני יכול להסביר"", אך יששכרוב ניסה להסתיר את החבילה מתחת לרגלו."
tr	O	במהלך חקירתו מסר יששכרוב הודאה מפורטת בשימוש בגראס ובהחזקתו בכמה הזדמנויות במהלך שירותו הסדיר.
va	I	כי נתונה לו הזכות להיוועץ בעורך דינו ורק בתום החקירה הודיע החוקר ליששכרוב, כי הוא עצור.
tr	O	לאחר כשלושה שבועות הוגש כתב אישום כנגד יששכרוב, בגין עבירות של החזקה ושימוש בסם מסוכן מסוג קנאביס במהלך שירותו הצבאי.
tr	O	סנגוריו של יששכרוב טענו מאחר שהודאת הנאשם יששכרוב נגבתה בלא שהוזהר כדין בפתח חקירתו בדבר זכותו להיוועץ בעורך-דין, יש לפסול את ההודאה מלשמש כראיה, וזאת בהתבסס על שתי הוראות-חוק חלופיות:
te	I	חירותו והשנייה, הוראותיו של חוק יסוד: כבוד האדם.
tr	I	כי בתקופה בה נחקר המערער על ידי המשטרה הצבאית היו הפרות אלה תופעה רווחת, ואי מתן ההודעה למערער בפתח חקירתו בדבר זכותו להיוועץ בעורך-דין אינה בגדר מקרה חד-פעמי.
tr	I	"זאת בהתבסס על הנמקת שופטי הרוב בבית-הדין הצבאי לערעורים, וטענה התובעת הצבאית הראשית, אל""ם עינת רון, בסיכומיה בכתב, כי דין הערעור להידחות."
tr	I	כפר בפרטי האישומים הראשון עד השלישי שעניינם בעבירות של שימוש בסם מסוכן, אולם בפני בית-הדין הצבאי הודה יששכרוב, בפרט האישום הרביעי שעניינו בעבירה של החזקת סם מסוכן.
tr	I	לחירותו ו, זכות ההיוועצות מהווה כיום זכות חוקתית הנגזרת מהזכות לכבוד האדם.
tr	I	להותיר על-כנה את הרשעתו בעבירה של החזקת סם מסוכן בה הודה, ולפיכך, יש לזכות את המערער משלוש עבירות של שימוש בסם מסוכן.
va	I	"הקפדה על משמר זכויות הפרט, גובר על המשקל שיש ליתן לחתירה אל ה'אמת העובדתית' לצורך המאבק בפשיעה"", ו""משקל האינטרסים של הגינות ההליך."
tr	O	"החלת כלל הפסילה אינה צריכה להיעשות באופן 'קשיח' אלא על דרך של שיקול-דעת שיפעיל בית-המשפט"","
tr	O	מהלך כה משמעותי צריך להיעשות על ידי המחוקק, וזאת במיוחד לאור העובדה שהסדרים פרטניים באשר לקבילותן של ראיות שמקורן בפעולות שלא כדין נתקבלו על ידי הכנסת .
te	O	"לעניין חומרת הפגיעה בזכויותיו של המערער, אמנם לא נאמר ליששכרוב כי זכאי הוא להיוועצות עם עו""ד, אולם נאמר לו כי הוא זכאי לשתוק בחקירה."
va	O	חוות הדעת המרכזית נכתבה על ידי השופט אדמונד לוי, אשר קבע כי ראיית ה-DNA שניטלה בחקירת תיק הרצח לוקה באי חוקיות המחייבת לפסול אותה, וזאת חרף חומרת העבירות בהן מואשם המערער.
tr	O	"זאת כיוון ""שזיקתה לראיה הפסולה היא כה הדוקה"" והיא הופקה על מנת ""להלבין"" את ראיית ה-DNA המקורית."
tr	I	נקי של יתר הראיות וישבסיס לסברה, לפיה השופט הדן בתיק יתקשה לערוך ניתוק בין ידיעתו המוחלטת כי מדובר באדם אשם לבין ניסיונו לערוך ניתוח משפטי קר.
tr	O	בעקבות פסילת ההודאה זוכה המערער מעבירת הריגה שהעונש המקסימלי בצדה הוא 20 שנות מאסר, ותחת זאת הורשע בעבירת גרם מוות ברשלנות שהעונש המקסימלי בצידה הוא 3 שנות מאסר.
te	O	המערער בתיק זה לא הודה בעבירת הריגה, אך בהודעתו הייתה אמירה שהפלילה אותו בעבירה של הריגה.
tr	O	נפסק כי לבית המשפט יש סמכות לפסול ראיות הפוגעות בזכותו של החשוד להליך הוגן כבר בשלב החקירה המשטרתית ועוד לפני הגשת כתב אישום.
te	O	פסק הדין ניתן בדעת רוב של השופטים, יורם דנציגר ואליקים רובינשטיין, לעומת דעת המיעוט של השופט אדמונד לוי, שסירב להרחיב את תחולתה של הלכת יששכרוב לשלב שלפני הגשת כתב האישום.
te	O	דרום אפריקה - בדומה לדוקטרינות הפסילה הנוהגות באוסטרליה, אנגליה ובקנדה, קובע דוקטרינה יחסית המותירה לבית-המשפט שיקול-דעת בפסילת הראיה.
tr	O	אם התשובה לכך חיובית, מהו הסעד הראוי, האם ביטול החוק, כדרישת העותרים, או סעד אחר?
tr	O	"יו""ר הכנסת, יולי אדלשטיין, פנה אל יו""ר ועדת הכספים, משה גפני, וביקשוֹ לשקול בחיוב את כינוס הוועדה לדיון נוסף בנושא מס ריבוי דירות."
tr	I	פרסמה הנחיות לציבור על אופן תשלומו, ובעקבות אישור החוק נערכה רשות המיסים בישראל לגביית המס.
tr	I	ההחלטות עד למתן פסק הדי והעתירות נגד המס.
tr	O	העתירות הופנו בעיקר נגד שר האוצר, הכנסת וועדת הכספים של הכנסת.
tr	I	כן טענו נגד תוכנו של המס, בנימוק שהמס הוא בלתי-חוקתי, והעתירות טענו כלפי פגמים שנפלו בהליכי החקיקה.
tr	I	"מאפשרת להמשיך בהליך החקיקה ללא הפגמים שנגדם טענו העותרים, וקבלת הצעה זו על ידי הממשלה הייתה מייתרת את המשך הדיון בבג""ץ."
tr	I	גם חלק מהעותרים התנגדו לה, ושר האוצר דחה הצעה זו.
tr	I	"כך נעשה גם בפסק הדין, שניתן ב-6 באוגוסט 2017, והצו שהוציא בג""ץ התמקד רק בטענות לפגמים בהליך החקיקה."
va	O	העותרים טוענים אפוא כי בהליך החקיקה דנן נפגע עקרון ההשתתפות, המהווה אחד מעקרונות היסוד של משטרנו הפרלמנטרי החוקתי, באופן אשר הביא לפגיעה במעמד הכנסת ובעקרון הפרדת הרשויות.
tr	I	הכרעה - דעת הרו ודיון.
tr	I	"להעבירם תחת שבט הביקורת השיפוטית, שומה עלינו לגשת אל המלאכה בדחילו ורחימו, במתינות, בכבוד; בד בבד, עלינו לעמוד על המשמר, לבל תהיה הכנסת כאסקופה הנדרסת בגלגלי הממשלה, ובפתח החלטתו ציין השופט סולברג: ""בבואנו לבחון הליכי חקיקה של הכנסת."
tr	I	מן הראוי אפוא להציג תחילה את השיקולים כבדי-המשקל המונחים על כפות המאזניים, וביקורת שיפוטית מעין זו לא נעשית דרך שגרה דבר יום ביומו.
tr	O	באופן מיוחד חזק מעמדה של הכנסת בכל הנוגע לחקיקה, המהווה את הפונקציה המרכזית של הכנסת כבית מחוקקים וכרשות שלטון עצמאית.
tr	O	לעיתים דווקא התערבות ביקורתית של רשות אחת בפעולתה של רשות אחרת, היא אשר שומרת על מעמדן ההולם של רשויות השלטון כולן, ומונעת ניצול לרעה של הכוח המסור להן.
tr	O	הפרדת הרשויות בהתגלמותה מחייבת ריסון מזה וביקורתיות מזה.
tr	O	"בהמשך דבריו דן השופט סולברג בעקרון ההשתפות, כפי שתואר בבג""ץ ארגון מגדלי העופות בישראל, שבו נקבע כי יש להצביע על פגיעה קשה וניכרת בעקרון ההשתפות כדי להביא לבטלותו של חוק."
tr	O	עתירות אלו נדחו כולן, בהסתמך על אמת המידה שנקבעה בעניין מגדלי העופות, ונפסק בהן כי הפגמים שנפלו בהליכי החקיקה שנדונו אינם מצדיקים התערבות שיפוטית.
te	O	יש צורך במבחן שונה, ישׂים ואפקטיבי יותר, מעין המדד השני שעלה בעניין מגדלי העופות; עניינו – הליך חקיקה אשר יאפשר לחברי הכנסת 'לגבש עמדה' לגבי הצעת החוק הנדונה.
va	O	רק כאשר תינתן לחברי הכנסת אפשרות מעין זו, ניתן יהיה לומר כי הייתה להם הזדמנות להשתתף, באופן פעיל ואמיתי, בהליך החקיקה.
tr	I	קבע, ולאור קריטריון זה ניתח השופט סולברג את פרוטוקול ועדת הכספים בלילה שבסיומו אישרה הוועדה את מס ריבוי דירות.
tr	I	בהילות והלך הרוח הניכר בבירור למקרא הפרוטוקול הוא של חיפזון, לחץ.
tr	I	עד לתחילת הדיון, משום שדנו באותו פרק זמן בנושאים אחרים וכזכור, עיניהם של חברי הוועדה לא הספיקו לשזוף את הצעת החוק המעודכנת, גם לא בשעתיים שחלפו מאז שנשלחה אל הוועדה.
tr	O	דיון והכרעה - דעת המיעוט
tr	O	תחילה התייחס לגישתו של השופט סולברג לעקרון ההשתתפות וציין:
te	O	חברי זונח למעשה בחוות דעתו את המבחן שנקבע בפסיקתו העקבית של בית משפט זה, המתמקד בהגנה של זכות ההשתתפות של חבר הכנסת בהליך החקיקה, וממקד את הביקורת החוקתית על תוקפו של חוק בגין טענות לפגם בהליכי חקיקתו באמות-מידה הנוגעות לאיכות דיוני החקיקה בכנסת.
te	O	בבקשתה ציינה המדינה שבדיון הנוסף אינה מבקשת לדון במס ריבוי דירות, שלגביו תפעל כפי שנקבע בפסק הדין, אלא רק בנושא העקרוני של ההלכה.
va	O	"עם זאת, המדינה ציינה בבקשתה כי ""ביטול חוק בשל פגם בהליכי החקיקה אמור להיעשות במקרים חריגים ונדירים ביותר, כאשר הליך החקיקה של חוק מס דירה שלישית אינו בא בגדרם""."
tr	I	"לגבש עמדה בנוגע להצעת החוק הנדונה, ובג""ץ מס ריבוי דירות קבע מבחן רחב יותר, לפיו ""הליך החקיקה צריך להתקיים באופן שיאפשר לחברי הכנסת לקיים דיון."
tr	I	עד 1 באוקטובר 2017 ועלמנת לעודד מכירתן של דירות חייבות נקבעו בחוק הטבות מסוימות למי שימכור דירה חייבת מ-1 בינואר 2017.
tr	O	עם ביטול החוק בטלה גם ההטבה, ומוכרי הדירות, שהסתמכו על קיום ההטבה, עלולים להידרש להחזירה.
tr	O	תפקידיו העיקריים של בית המשפט העליון הם דיון בערעורים על פסיקות שניתנו בבית המשפט המחוזי, ודיון כבית המשפט הגבוה לצדק כערכאה ראשונה.
tr	O	נכון לשנת 2021, בבית המשפט העליון מכהנים 13 שופטים ושני רשמים.
tr	O	כהונת שופט בבית המשפט העליון נמשכת עד פרישתו בגיל 70, אלא אם חדל לכהן קודם לכן.
tr	I	החלטות המתקבלות בבית המשפט המחוזי וערכאת ערעור על פסקי דין.
tr	O	"בסמכות בית המשפט העליון לקבוע שאין הצדקה לדון בערעור ב""גלגול שלישי"", וכך לדחותו על הסף ללא דיון בנוכחות הצדדים."
va	O	דיון נוסף על פסקי דין שהוא עצמו נתן, אשר ראוי לדון בהם שוב ובהרכב מורחב.
te	O	(א) עניין שפסק בו בית המשפט העליון בשלושה, רשאי הוא להחליט, עם מתן פסק דינו, שבית המשפט העליון ידון בו דיון נוסף בחמישה או יותר.
tr	O	לפיכך, מצב שבו מתקיים דיון נוסף נדיר למדי, ועתירות רבות לדיון נוסף נדחות.
tr	I	גם על הנורמה הכללית בנושא זה, אלא משמעותו של עיקרון זה היא שפסקי הדין של בית המשפט העליון משפיעים לא רק על המחלוקת הספציפית שהובאה להכרעתו.
tr	O	פסקי הדין מהווים לפיכך דרך שלישית (בנוסף לחקיקה ראשית וחקיקת משנה), לעיצוב הדין – תקדים מחייב.
tr	O	עלפי חוק יסוד: ירושלים בירת ישראל, ועל פי סעיף 15 לחוק יסוד: השפיטה, מושבו של בית המשפט העליון הוא בירושלים.
va	I	לצדו משנה לנשיא, ובראש בית המשפט עומד נשיא (כיום הנשיאה היא השופטת אסתר חיות).
tr	I	בשנת 1953 הועלה ל-9, ובעת הקמת בית המשפט העליון הוא עמד על שבעה, כאשר רק חמישה אוישו בפועל.
tr	I	בשנת 2009 הועלה מספר השופטים ל-15 ובשנת 1994 הורחב מספר השופטים ל-14.
tr	O	בשנים 1996–1999 מונה רק שופט אחד לבית המשפט העליון, אף על פי שבשנים 1997–1998 פרשו שלושה שופטים, וכך ירד מספר השופטים ל-12.
te	O	בשנת 2004 חזר מספר השופטים להיות 14, אולם לאחר פרישת ארבעה שופטים בשנים 2004–2006 ירד מספר השופטים ל-10 מכיוון שהוועדה לבחירת שופטים לא הגיעה להסכמה על מינוי שופטים.
tr	I	ההיסטוריה המוקדמת של והקמת בית המשפט העליון.
tr	I	כלל שישה-שבעה שופטים קבועים ובתקופת המנדט הבריטי פעל בית המשפט העליון המנדטורי ב״מגרש הרוסים״ בירושלים.
tr	I	הממשלה הזמנית ובית המשפט העליוןהישראלי הוקם ב-22 ביולי 1948, בהצבעה חשאית של מועצת המדינה הזמנית שאישרה את חמשת השופטים שהוצעו על ידי שר המשפטים.
tr	I	"הרב פרופ' שמחה אסף וכן נבחרו ד""ר יצחק אולשן, לימים מחליפו של זמורה בכהונת הנשיא, מנחם דונקלבלום, שניאור זלמן חשין שהיה שופט מחוזי בתל אביב בימי המנדט הבריטי."
tr	I	היות מרבית ההרכב חסר ניסיון שיפוטי והשופט גד פרומקין, ששימש כשופט בבית המשפט העליון בתקופת המנדט הבריטי במשך 28 שנים לא נכלל במועמדים לבית המשפט העליון, למרות היותו מועמד טבעי לתפקיד.
tr	I	נבחר כדי לתת ייצוג גם לחוגים הדתיים, וכפי הנראה לא נמצא ביניהם משפטן בדרגה ראויה באותה תקופה, אך הרב אסף, שהיה קודם למינויו רקטור האוניברסיטה העברית, היה חסר השכלה משפטית פורמלית.
tr	O	תזכיר של מנחם דונקלבלום הציע למקם את בית המשפט העליון בתל אביב או בחיפה.
te	O	בעקבות בעיות במציאת מבנה הולם ודיור לשופטים בתל אביב, הוצע במשרד המשפטים לשכן את בית המשפט העליון בנתניה.
va	O	ביוזמת שר המשפטים דניאל פרידמן מונו בשנת 2007 לבית המשפט העליון השופטים חנן מלצר ויורם דנציגר, שהיו עורכי דין במגזר הפרטי.
tr	I	המשנה לנשיא, לתקופה מרבית של שבע שנים ותיקון בחוק משנת 2007, ביוזמת שר המשפטים דניאל פרידמן, קצב את כהונת נשיא בית המשפט העליון.
tr	I	שרית עבדיאן וכרשמים בבית המשפט העליון מכהנים רון גולדשטיין (המכהן גם כשופט של בית-משפט שלום).
va	I	"באירופה המגיעים לישראל לתקופה קצובה ולחלק מהשופטים מסייעים מתנדבים מחו""ל, שהם בדרך-כלל סטודנטים למשפטים במוסדות מובילים בארצות הברית."
tr	I	גם את השקפת עולמו, אלא לפי גישת הריאליזם המשפטי, ביושבו על כס השיפוט, מביא איתו השופט לא רק את כישוריו המשפטיים.
tr	I	בשנת 1982 הצטרפה אליה שושנה נתניהו, ואישה ראשונה, מרים בן-פורת, מונתה לבית המשפט העליון בשנת 1977, 29 שנים לאחר הקמתו.
te	I	אילה פרוקצ'יה (2001) הגיע מספר השופטות המכהנות לארבע ולאחר מינוין של דורית ביניש (1995).
tr	O	בשנת 2014 פרשה ארבל וב-2015 מונתה ענת ברון.
va	O	הגידול במספר הנשים משקף לא רק את השינוי במעמד האישה, אלא גם את הגידול המשמעותי במספר הנשים במערכת המשפטית, בפרט בשירות המדינה.
tr	I	לעיתים הביאה פסיקה, שלא מצאה חן בעיני המחוקק, לתיקונו של החוק, ותקדימים אחדים של בית המשפט העליון עוררו מחלוקת בקהילה המשפטית.
tr	O	פסק דין אפרופים, שניתן בשנת 1995 ושינה את ההלכה הנוהגת בפרשנות החוזה.
tr	I	נקבע בה במפורש שהוצאה כזו לא תוכר, ועקב כך תוקנה פקודת מס הכנסה.
tr	O	"לפי סקר ""המרכז לחקר פשיעה, משפט וחברה"" שנערך בשנת 2008 ירד האמון בבית המשפט מתחת ל-50%."
tr	I	"ל-49% בשנת 2017 ולפי סקר ""מדד שלטון החוק"" שערך הפרופסור אריה רטנר, אמון הציבור בבית המשפט העליון ירד מאמון של 80% בשנת 2000 ל-60% בשנת 2014."
tr	I	"יש בו אליטיסטיות אשכנזית, אלא בשנת 2011, במסגרת דיון בכנסת בחוקים שנועדו לשנות את פני בית המשפט העליון, מתח השר עוזי לנדאו ביקורת חריפה על בית המשפט העליון: ""אין בהרכב שופטי בית המשפט העליון פלורליזם."
va	O	"בנאום יוצא דופן שנשאה נשיאת בית המשפט העליון, דורית ביניש, כשבועיים לאחר מכן, אמרה כי ""משך מספר שנים מתנהל מסע התופס תאוצה משנה לשנה, במטרה להחליש את מערכת המשפט ובראשה בית המשפט העליון."
te	O	בקרב חלק מחוגי הימין ישנה תחושה כי בית המשפט העליון מקדם אידאולוגיה שמאלנית וכי מבחינה פוליטית חסר בו ייצוג מאוזן של חלקי העם.
tr	I	"המשכפלת עצמה בשיטת חבר מביא חבר, מצליח השמאל הקיצוני להכניע את הדמוקרטיה"", ולמשל, כתב מעריב לשעבר מנחם רהט כתב: ""באמצעות מערכת משפטית אליטיסטית, שאיש לא בחר בה."
tr	I	"על הליך המינויים של שופטיו וגם ח""כ יריב לוין מתח פעמים רבות ביקורת חריפה על החלטות בית המשפט העליון."
tr	O	"אפילו במרבית העתירות בנושאי חרדים (שהגישו גורמים לא חרדים), נמנעו אישי ציבור מלהציג את תשובתם בפני בית המשפט, ומתוך הנחה ש""המשחק מכור מראש""."
tr	O	"צווי מניעה זמניים (בערעורים), עיכוב ביצוע פסקי דין, מעצרים, וצווי ביניים של בית המשפט בשבתו כבג""ץ, ניתנים על ידי שופט יחיד."
tr	I	עקרוני יותר, ההרכב רחב יותר וככל שהנושא הנדון חדש.
tr	O	עם זאת, בדרך כלל הרכב השופטים שיושבים בדיון נקבע בידי מזכירות בית המשפט באופן אקראי ולפי יומן בית המשפט [דרוש מקור].
va	I	לאשר קיומו של דיון נוסף, בפועל יש לו השפעה רבה על הפסיקה בכלל ההרכבים בבית המשפט העליון או בנוסף, כיוון שלנשיא בית המשפט העליון יש סמכות להרחיב את המותב.
tr	I	אחיה רם כרמי שזכו בו בתחרות אדריכלים בשנת 1986 והמבנה הוקם בתחילת שנות ה-90 של המאה ה-20, בתכנונם של האדריכלים עדה כרמי-מלמד.
tr	I	נחנך בשנת 1992 והבניין הושלם.
tr	I	חלון פנורמי המשקיף לעבר העיר והמבנה כולל גם את לשכות השופטים, 'חצר הקשתות', הספרייה.
tr	O	"הסכם בין מדינת ישראל ובין הרפובליקה הפדרלית של גרמניה, הידוע בשם הסכם השילומים (מכונה גם "" הסכם לוקסמבורג""."
tr	O	פרופ' פרנץ ביהם, אחד השושבינים של ההסכם מהצד הגרמני נימק את מתן הפיצויים הגלובליים לישראל ולארגונים היהודים, בצורך לשקם את העם היהודי שנפגע בגלל מעשי הנאצים.
te	O	לדבריו, מתן הפיצויים גם לארגונים היהודיים נועד להתגבר על הקושי בכך שמדינת ישראל אינה מייצגת את כל העם היהודי אלא את אזרחיה בלבד.
tr	O	עקרון מתן השילומים לנפגעי המשטר הנאצי נקבע בחוזי השלום בין המדינות המנצחות לבין גרמניה, ובבונדסטאג של גרמניה המערבית הוסכם על כך פה אחד.
tr	O	הפיצויים האישיים הועברו גם לניצולים זכאים שלא ישבו בישראל ולא היו אזרחים ישראלים.
tr	O	הסכם השילומיםלא נועד להחליף ולא פגע בזכותם של אזרחי ישראל לפיצויים ישירות מממשלת גרמניה המערבית על נזקים שנגרמו להם.
tr	O	חלק מהפיצויים על רכוש הקהילות היהודיות בגרמניה עצמה (בתי כנסת ומבני ציבור שהוחרמו) ניתן לקהילות שנותרו בגרמניה המערבית.
tr	I	על הסבל שגרמו להם, ככל הנראה בהשפעת תשלומי העונשין שהוטלו על גרמניה לאחר מלחמת העולם הראשונה וכבר בתחילת מלחמת העולם השנייה עלה הרעיון שהגרמנים יצטרכו לשלם פיצויים על הרכוש שגזלו מהיהודים.
tr	O	ב-1940 קיבל דוד בן-גוריון תזכיר ראשון על כך ובסוף אותה שנה גם ברל כצנלסון דיבר על כך בפומבי.
tr	O	"במהלך 1943 פורסמו מספר מאמרים בנושא בעיתון ""הארץ"", וב-1944 פורסמה חוברת העוסקת בנושא."
tr	I	לכן הוא שייך לעם היהודי שהוא מייצג ובתביעה נטען שרכוש יהודי רב שנגזל בשואה נותר ללא בעלים נוכח ההשמדה הנאצית.
tr	O	בעלות הברית לשעבר החלו במאמצים לשקם את אירופה ולהסתגל למצב הגאו-פוליטי החדש שנקרא לימים המלחמה הקרה.
tr	O	כעבור שנה וחצי חזר על הצעתו זו ביתר תוקף.
tr	I	מתן ישיר עם גרמניה המערבית לגבי הפיצויים האישיים (הרנטות) ובפברואר 1950 התקבלה החלטה בממשלת ישראל לפתוח במשא.
va	O	באותה תקופה היה בישראל מחסור חמור מאוד במטבע זר והתברר כי מדיניות הצנע שנועדה לפתור את בעיית המחסור לא צלחה.
tr	O	משרד החוץ והוועדה שמונתה על ידו המליצו לפנות ישירות לגרמניה לשם דיון על הפיצויים הכלליים, בנוסף לפיצויים האישיים.
tr	O	"באפריל 1951 נפגשו דוד הורוביץ, מנכ""ל משרד האוצר, ומוריס פישר משגרירות ישראל בצרפת עם קנצלר גרמניה המערבית קונראד אדנאואר."
tr	I	חשאית והפגישה הייתה לא-רשמית.
tr	O	בפגישה הביע הקנצלר נכונות לפצות את העם היהודי ולצאת בהכרזה שגרמניה נוטלת על עצמה את האחריות על פשעי הנאצים כלפי העם היהודי.
tr	O	הצהרה זו הייתה אמורה להכשיר את דעת הקהל לקראת פתיחת המגעים הרשמיים והגלויים עם גרמניה המערבית.
tr	I	"לא השתתף בהם ו""העם הגרמני ברובו המכריע סלד מן הפשעים שנעשו ביהודים."
tr	O	בתקופת הנאציונל-סוציאליזם היו בעם הגרמני רבים שהראו נכונות לסייע לאזרחי ארצם היהודים תוך נטילת סיכון, מטעמי דת, מצפון ובושה בשל הנזק שנגרם לשמה של גרמניה.
tr	I	"נציגי מדינת ישראל"" והוא הודיע כי הממשלה הפדרלית מוכנה לפתור את בעיית הפיצויים החומריים ""יחד עם נציגי היהדות."
tr	I	עם נציגי ממשלת ישראל ונוסח ההודעה סוכם קודם לכן עם נחום גולדמן, נשיא הקונגרס היהודי העולמי.
tr	O	הבונדסטאג אישר את ההודעה בקימה ודומייה לזכר קורבנות הנאציזם.
va	I	כך נולדה ועידה בנוגע לתביעות יהודיות חומריות כנגד גרמניה שנקראה ועידת התביעות, והמשתתפים הבהירו כי שיחות אלו אמורות להיות מוגבלות לתביעות חומריות בלבד.
tr	I	לאחר שלושה ימי דיון נערכה הצבעה במליאה, וב-6 בינואר 1952 עלה ההסכם לסדר יומה של הכנסת השנייה.
tr	O	ההחלטה שהתקבלה הייתה לייפות את כוחה של הממשלה לנהל את המשא ומתן.
va	I	מתן הישיר עם גרמניה, בדצמבר 1951, הייתה הארץ כמרקחה ומרגע חשיפת המשא.
tr	I	הכנסת בפרט והיה זה אחד מהוויכוחים הסוערים שידעה המדינה בכלל.
tr	O	ההפגנה החלה בכיכר ציון בירושלים, וצעדה לבניין הכנסת (אז בבית פרומין, מרחק דקות הליכה מהכיכר).
tr	O	על הכנסת הופקדו שוטרים רבים שפרסו סביבה גדרות תיל והציבו ברחובות מחסומים רבים.
tr	O	"במהלך ההפגנה נפצעו כמאה שוטרים, ח""כ חנן רובין נפגע מאבן בראשו ועוד מספר חברי כנסת שרסיסי החלונות המנופצים פגעו בהם."
va	I	התנהגות מפלגתו, הורחק בגין מהכנסת לכמה חודשים ובעקבות נאומו החריף.
va	O	"יום למחרת המתקפה נאם בן-גוריון בשידור רדיו מיוחד לאזרחי המדינה והתריע: ""אתמול הורמה יד זדונית על ריבונות הכנסת""."
tr	I	אפשר לכלכלת המדינה הצעירה לצעוד קדימה ובספטמבר 1952 נחתם הסכם השילומים בין מדינת ישראל למערב גרמניה.
tr	I	"מתוך ניצחון מוסרי"" וביום ג' שידרתי לעם, ביום ד' נתקבלה עמדת הממשלה ברוב ניכר."
tr	I	דבריו באותו יום הורחק בגין מן הכנסת עד לסיום המושב (כ-3 חודשים) ועל פעולותיו.
tr	I	נחום גולדמן, יושב ראש הקונגרס הציוני ובראש תומכי ההסכם עמדו ראש הממשלה דוד בן-גוריון.
tr	I	"הפועל המזרחי ובכנסת תמכו בהסכם מפא""י."
tr	I	בצורך בשילומים למען העתיד ותומכי ההסכם העלו מספר נימוקים, שכולם מתמקדים בצד הפרגמטי-פרקטי.
tr	I	"חשוב לשם המשך קיומה והקו הכללי שליווה אותם הוא הטענה ש""אל לרגש לגבור על השכל"" - אין לאפשר לתחושות הניצולים, קשות ככל שיהיו, להביא לוויתור על כסף רב שמגיע למדינה."
tr	O	"בן-גוריון טבע את המושג ""גרמניה האחרת"", שמשמעו כי גרמניה של היום היא איננה גרמניה הנאצית ועל כן אין סיבה שלא לבוא במגע עם גוף זה."
tr	O	לטענתו של בן-גוריון לא ניתן להאשים את המדינה הגרמנית ואת העם הגרמני כיום באחריות מלאה על פשעי השואה.
tr	I	להפוך למדינה ככל המדינות ללא בקשת מחילה מהעם היהודי על פשעיה התנפצה והסברה שגרמניה לא תוכל לשוב.
te	I	להטיל חרם עליה והתחממות יחסי המעצמות עם גרמניה כמו גם תפקידה המרכזי במלחמה הקרה לא אפשרו לישראל להמשיך.
va	O	"בן-גוריון טען כי מצב בו ישראל לא תתבע את השילומים מגרמניה יהיה בבחינת ""הרצחת וגם ירשת""."
tr	I	"הוכחה ניצחת שלא ניתן להכחיד את העם היהודי, שהנה, שנים ספורות לאחר השואה, הוא חי במדינה משלו בארצו והשילומיםלמדינת היהודית הריבונית הם כמעין ""נקמה"" בנאצים על פשעיהם."
tr	O	הצדק מחייב את גרמניה להשתתף בקליטתם של מאות אלפי ניצולי שואה שהגיעו לארץ חסרי כל, ועול קליטתם נפל על כתפי ישראל.
tr	O	כספי השילומים ישמשו את מדינת ישראל כדי לבנות תשתיות, להתבסס ולהתחזק.
tr	O	מדינת ישראל חייבת להיות חזקה כדי לתת בית לכל היהודים הנרדפים בעולם, וכדי למנוע הישנותו של אירוע כדוגמת השואה.
tr	I	"מתן ליודנראט - המועצות היהודיות שהקימו הנאצים וחברי מפ""ם אף השוו בין התומכים במשא."
tr	I	"עוד עלולה להביא לשואה נוספת ומפ""ם אף הלכה צעד אחד קדימה כשטענה שחתימת ההסכם משרתת את האינטרסים הקפיטליסטיים."
tr	O	"כמו כן נטען כי מיסוד יחסים מסחריים עם גרמניה יאיץ את תהליך הלגיטימציה שלה, שכבר החל ממילא, וייווצר הרושם שישראל מעניקה מחילה ""רשמית"" לעם הגרמני על פשעיו בשואה."
tr	O	הציונים הכלליים התנגדו גם הם להסכם, אם כי התנגדותם הייתה הרבה יותר פסיבית ומתונה באופייה.
tr	O	המפלגה סברה שעל אף ההתנגדות להסכם אין להציג את התומכים בו כבוגדים.
tr	O	הציונים הכלליים טענו שבדיון על נושא רגיש זה אסור לנקוט גישה פרקטית ולהתחשב רק בשיקולים כלכליים.
va	O	"בראש המשלחת הישראלית עמדו שניים: גיורא יוספטל שהיה נציג מפא""י ופליקס שנער שהיה נציג הפרוגרסיבים."
tr	I	סגנו היה אוטו קיסטר, שעמד בראש הרשות העליונה לפיצויים אישיים בגרמניה ובראש המשלחת הגרמנית עמד פרופסור פרנץ ביהם, רקטור אוניברסיטת פרנקפורט.
va	O	אל ההסכם נילווה אף פרוטוקול שנערך בין ממשלת גרמניה המערבית לנציגי איגוד הארגונים היהודיים, ובו נקבע תשלום פיצויים למי שנרדפו בתחומי הרייך הגרמני החל מ-31 בדצמבר 1937.
tr	I	גורשו ממנה על ידי הבריטים בזמן מלחמת העולם השנייה וכמו כן, מדינת ישראל תשלם לגרמניה 54 מיליון מארק תמורת רכושם של הטמפלרים, שהתיישבו בארץ ישראל בסוף המאה ה-19.
tr	O	השילומיםנפרסו כך שגרמניה התחייבה לשלם 200 מיליון מארק בשנה הראשונה, החל מיום כניסתו של ההסכם לתוקף ב-27 במרץ 1953 ועד לסוף שנת הכספים הבאה ב-31 במרץ 1954.
tr	I	לבקש לפרוס אותם בשיעורים מופחתים, ולגרמניה הייתה אף אפשרות להודיע מראש, במהלך תקופת ההסכם, שאינה יכולה לעמוד בהסדר השילומים.
tr	I	להוביל את הסחורות לישראל באוניות גרמניות על חשבון השילומים ועל פיההסכם ניתן לבטח.
tr	I	שירותים ולצורך יישומו של ההסכם התחייבה ממשלת ישראל לשגר לגרמניה משלחת אשר בסמכותה היה לחתום על חוזים עם ספקי סחורות.
tr	I	משה שרת, שר החוץ, מן הצד הישראלי וקונראד אדנאואר חתם מן הצד הגרמני.
tr	I	השבת רכוש שנגרמו מרדיפות הנאצים ופרוטוקול מספר 1 קרא לחקיקת חוקים אשר יפצו את קורבנות הנאצים באופן ישיר לגבי תביעות פיצויים.
tr	I	יישוב מחדש של קורבנות רדיפות הנאצים, בהתאם לדחיפות צורכיהם, כפי שנקבע על ידי הוועידה ו2, ממשלת גרמניה סיפקה לוועידת התביעות סך של 450 מיליון מארק גרמני לשם מתן סיוע, שיקום.
tr	O	משלחת זו ישבה בקלן והפכה בסופו של דבר למשרד אינטרסים ישראלי.
tr	I	"הייתה מופקדת גם על הובלתן לישראל וזו הייתה ""משלחת כלכלית"", שגבתה את הכסף מגרמניה בתשלומים שנתיים, רכשה את הסחורות."
tr	O	בהמשך, החל ייצוא סחורות מישראל לגרמניה, מגמה שהתחזקה והגיעה לשיאה בשנות השישים.
tr	I	התחזקו עם הזמן ועם כינון היחסים הכלכליים החלו גם ניצנים של יחסים מדיניים שהלכו.
tr	I	התנאים בהם היו קשים פחות מאלה ששררו במחנות באירופה, אך היהודים המקומיים נכלאו במחנות אלה על לא עוול בכפם.
tr	O	חלק מיהודי העיר תוניס היו זכאים לפיצוי משום שהיו תחת הכיבוש זמן ארוך ואף הועסקו בעבודות כפייה לתקופות ארוכות.
tr	I	חלקם זכאים לקצבה מיוחדת מהמוסד לביטוח לאומי, אולם ניצולים אלה איבדו את זכאותם בחלוף הזמן.
tr	O	לפני ההסכם הוגדרה גרמניה כמדינת אויב ולא התקיימו עמה קשרים כלשהם, גם לא קשרים חשאיים לא פורמליים.
tr	O	ב-1965 ניתקה גרמניה המערבית את קשריה הדיפלומטיים עם מדינות ערב [דרוש מקור] וכוננה קשרים דיפלומטיים רשמיים עם ישראל.
tr	O	"מאז החלה גרמניה המערבית להעניק גיבוי דיפלומטי לישראל (בכפוף למדיניות השוק האירופי המשותף והאיחוד האירופי), בפרט לאחר קבלתה לאו""ם ב-1973."
tr	O	משהקים מנחם בגין את ממשלתו ב-1977 לא פגע בהסכמי השילומים ולא ניתק את היחסים הדיפלומטיים עם גרמניה.
tr	I	בסחורות וכספי השילומים הכלליים הגיעו לידיה של המדינה בשתי צורות - בכסף מזומן.
tr	I	הכסף המזומן שהגיע שימש בעיקר לסגירת החוב הגדול של המדינה במטבע זר ותקציב הסחורות שימש למטרות שונות.
va	O	נמל חיפה רכש עגורנים חדשים, חברת החשמל השקיעה בתחנות כוח, רכבת ישראל רכשה קטרי דיזל, קרונות ופסים.
tr	I	צאצאיהם ופער זה הגביר את השסע העדתי שהיה קיים ממילא בין קבוצות העולים.
tr	I	לבניית תשתיות ויתר הכסף תועל לטיפול בניצולי השואה, להתיישבות החקלאית.
va	O	ההסכם היה ראשון בסדרת הסכמי פיצויים של מדינת ישראל עם מדינות באירופה, כמו גם בשרשרת תביעות אישיות שהגישו ניצולים ויורשי הקורבנות לבתי משפט אירופיים בדרישה להשיב רכוש אישי שהושאר באירופה ערב המלחמה.
tr	I	לפיכך נוצרה אפשרות משפטית לדון בפיצוי עובדי הכפייה תחת המשטר הנאצי, וכמו כן, בית המשפט העליון של גרמניה קבע כי הכרת בעלות הברית לשעבר באיחוד גרמניה שקולה להסכם שלום קבוע.
tr	O	בעקבות פתיחת ההסכם לאחר איחוד גרמניה שילמה ממשלת גרמניה פיצוי חד-פעמי בסך 5,000 מארק ל-522 אלף ניצולי שואה, ותשלום חודשי קבוע של 500 מארק לעוד 50 אלף ניצולים שהוגדרו כנזקקים.
tr	O	בנוסף לכך עלתה תוחלת החיים בארץ והנטל על קופת המדינה גדל בהתאם.
tr	I	כי התקיימו דיונים עם ממשלת גרמניה בנושא, ואיתן טען כי בשל שינוי הנסיבות מתקשה מדינת ישראל להתמודד עם הנטל הכלכלי של הטיפול בניצולים.
tr	I	גררה תגובות מסתייגות בתקשורת הגרמנית והפרשה עוררה סערה תקשורתית בישראל.
tr	I	בפעולתו של הריבוזום ומחקריה עוסקים במבנהו.
te	O	הוריה עלו בשנת 1933 מפולין, ואביה הרב ניהל יחד עם אמה חנות מכולת בשכונה.
tr	O	היא קיבלה פטור משכר לימוד, ובתמורה נתנה שיעורים פרטיים במתמטיקה לעולים חדשים.
tr	I	ב-MIT ועם סיום הדוקטורט, ב-1968, יצאה לפוסט-דוקטורט בארצות הברית, באוניברסיטת קרנגי מלון.
tr	I	היחידה במשך כעשור, לקריסטלוגרפיה של חלבונים, ובאותה עת ייסדה את המעבדה הראשונה בישראל.
tr	I	ב-1988 מונתה לפרופסור מן המניין, וב-1984 מונתה לפרופסור חבר במכון, במחלקה לביולוגיה מבנית.
tr	I	משנת 1989 היא עומדת בראש מרכז קימלמן להיערכות ביומולקולרית, ובשנים 1988–2004 עמדה בראש מרכז מזר לביולוגיה מבנית.
va	O	בתה, חגית, היא רופאה בכירה, מומחית בגנטיקה ורפואה פנימית במרכז הרפואי תל השומר.
tr	I	כעבור שנתיים הצליחה לקבל תמונה ראשונה של תת-היחידה הגדולה בריבוזום, ויונת החלה לעבוד בגרמניה בשיתוף פעולה עם הקבוצה.
tr	O	ב-2006 עבדה קבוצת המחקר של יונת בשיתוף לואיס מסא וחתן פרס נובל לכימיה ג'רום קרל, על הבנת הקשר שנוצר בין ה-tRNA לבין הריבוזום, בעת ייצור חלבונים בתא.
tr	O	ב-2012 הביעה יונת את חששה מכך שחברות התרופות לא ישקיעו מאמצי מחקר בפיתוח אנטיביוטיקה חדשה, משיקולים כלכליים, והאנושות עלולה לחזור לעידן שלפני המצאת האנטיביוטיקה בתוך 20–30 שנים.
te	I	"שיתפה פעולה עם כ-12 משלחות של נאס""א ויונתאף שלחה מחקרים לחלל."
tr	I	"הוא בעל חגורה אדומה לבנה, דאן 6 והתמודד בקטגוריית המשקל עד 100 ק""ג."
va	I	אלוף ישראל בג'ודו ובין תאריו הבולטים: מדליסט ארד אולימפי (אתונה 2004), סגן אלוף העולם, 4 פעמים אלוף אירופה.
tr	O	"בילדותו למד בבית ספר ""עוזיאל"" ובנעוריו, בתיכון עירוני כללי ""רמז"" שבעיר."
tr	I	זכה כבר בגיל 15 באליפות הארץ לבוגרים, בכך הפך להיות צעיר הזוכים בארץ בתואר זה ואריק החל להתאמן בג'ודו בעקבותיו.
va	I	מחזיק בתואר ראשון במשפטים מהמרכז הבינתחומי הרצליה והוא מתגורר בתל אביב.
te	O	באליפויות ישראל, זאבי השתתף במהלך הקריירה 11 פעמים נוספות ובכולן זכה.
tr	I	זכה במדליית ארד ובנובמבר 1994, זאבי התחרה באליפות אירופה עד גיל 21 שנערכה בליסבון.
va	O	בשנת 1998 הוא זכה במדליית כסף בטורניר טביליסי וסיים במקום החמישי בטורניר פריז היוקרתי.
tr	I	ניצח בקרב על הארד את גינטארס אמברסקה הליטאי ובאליפות אירופה בשנת 1999 שנערכה בברטיסלאבה, זכה זאבי לראשונה במדליית הארד כאשר הפסיד בחצי הגמר לסטפן טרנו הצרפתי.
tr	O	זאביייצג את ישראל במשחקים האולימפיים לראשונה באולימפיאדת סידני 2000, וסיים במקום החמישי.
tr	I	העניקו איפון לצרפתי והשופטים החליטו כי מדובר בסימון לכניעה.
tr	I	זאבי החליט לנסות את מזלו, אך בדרך כלל בקטגוריה זו מתחרים הג'ודוקא הכבדים ביותר.
tr	O	בקרב הראשון הוא ניצח באיפון את ריגוברטו טרוחיליו הקובני, בשמינית הגמר הוא ניצח שוב באיפון את אלכסנדרו לונגו הרומני וברבע הגמר הוא ניצח בווזארי את קאנג אוי-קיי הדרום-קוריאני.
te	O	כשלוש דקות מהפתיחה השיג זאבי יתרון יוקו ודקה מאוחר יותר השיג קוקה.
tr	I	מדליית זהב ובתוך הדקה האחרונה של הקרב, ניצל זאבי ניסיון תקיפה לא מוצלח של לאמאר, השיג איפון.
te	O	בשמינית הגמר זאבי ניצח באיפון את איברי ג'יקוראולי הגיאורגי, ברבע הגמר הוא שוב ניצח באיפון את מיקלה מונטי האיטלקי ובחצי הגמר זאבי ניצח בזכות ניקוד קוקה את גילאן למייר הצרפתי.
te	O	באליפות אירופה בשנת 2005 שנערכה ברוטרדם, זכה זאבי במדליית הכסף לאחר שהגיע עד הגמר והפסיד לכריסטוף הומבר הצרפתי.
tr	O	באותה השנה זאבי זכה גם במדליית זהב בטורניר גביע העולם בפראג כשניצח בגמר את יהואן ביאדולין הבלארוסי, במדליית כסף בטורניר גביע העולם במדריד כשהפסיד בגמר לאלכס אגוויאר הברזילאי ובמדליית ארד בטורניר פריז לאחר שניצח באיפון את יו קוואנג-סון הדרום-קוריאני.
tr	O	באולימפיאדת בייג'ינג, הודח אריק זאבי בשמינית הגמר לאחר ניצחון ושני הפסדים.
tr	I	שמונה שניות לסיום הוא הצליח לקבל ניקוד יוקו שהספיק לניצחון ובסיבוב הראשון הוא ניצח את פרדריק דמונפוקו הצרפתי כאשר דקה.
tr	I	הודח וזאבי נשר לקרבות בית הניחומים שם הפסיד ביוקו לאלוף העולם המכהן לוסיאנו קוראה הברזילאי.
tr	O	באליפות אירופה בשנת 2012, בגיל 35, זכה זאבי במדליית הזהב בפעם הרביעית בקריירה ועשה היסטוריה כג'ודוקא המבוגר ביותר אי פעם שזוכה בתואר האירופי.
tr	O	בסיבוב הראשון זאבי ניצח בווזארי את יאוהן סיומצ'קין הבלארוסי, בשמינית הגמר זאבי ניצח באיפון את מרטין פצ'ק השוודי וברבע הגמר זאבי גבר בהחלטת שופטים על איראקלי צירקידזה הגיאורגי.
te	O	באולימפיאדת לונדון 2012, הודח זאבי במפתיע כבר בסיבוב הראשון כאשר נכנע לבריח של דימיטרי פיטרס הגרמני והפסיד לאחר 43 שניות.
tr	O	"עשיתי טעות ושילמתי עליה""."
te	I	"החל לעביר הרצאות בשם ""לנצח בקרבות היום יום"", כשמו של ספרו שראה אור בשנת 2011 ולאחר פרישתוזאבי המשיך לשמש כפרזנטור של חברות שונות, אימן את נבחרת הקדטים בג'ודו."
te	I	התעשייה לעידוד רכישת מוצרים תוצרת ישראל ובשנת 2012 השתתף בפרסומת של משרד הכלכלה.
tr	O	"בשנת 2013, הוא ייסד את הקרן למצוינות אולימפית בישראל, במטרה ""לממש באופן משמעותי, אפקטיבי ורחב ככל שניתן את הפוטנציאל האולימפי הקיים בישראל""."
va	O	"זאבי בנוסף מאמן את נבחרת ""מרכז רפאל"" בהדרכתם של איתי גורן ולוטן אלקובי."
tr	O	בשנת 2020 הצטרף לוועד המייעץ של Welltech1, מיקרו-קרן וחממה ישראלית לסטארט-אפים בתחומי ה-wellness.
va	I	"תסריטאי ישראלי ואריק איינשטיין(3 בינואר 1939, י""ב בטבת ה'תרצ""ט – 26 בנובמבר 2013, כ""ד בכסלו ה'תשע""ד) היה זמר-יוצר, פזמונאי, שחקן, קומיקאי."
tr	O	איינשטייןנולד, גדל והתחנך בתל אביב בשם אריה לייב איינשטיין.
tr	I	"לשחקן תיאטרון ה""אהל"" יעקב איינשטיין ובן יחיד לדבורה."
tr	O	"בילדותו למד בבית החינוך ע""ש א""ד גורדון (ששמו היה אז ""בית החינוך בצפון"") ובנעוריו למד בבית הספר תיכון עירוני ד' בתל אביב."
tr	I	"ספורטאי באגודת הפועל תל אביב ובנעוריו היה גם חניך בתנועת ""השומר הצעיר""."
tr	O	"כמו כן, היה כדורסלן בקבוצת הנוער של הפועל תל אביב ובשל יכולתו הטכנית הגבוהה כונה ""אריות""."
va	I	"יוסי פרוסט ושיר מפורסם נוסף מתוכנית זו הוא ""דינה ברזילי"", ששר איינשטיין עם יהורם גאון."
tr	O	באותה שנה הצטרף ללהקת בצל ירוק, שבה היו חברים גם אורי זוהר, חיים טופול, גבי עמרני, אילנה רובינא, זהרירה חריפאי ואחרים.
tr	O	"לאחר מכן שר ב""להקת הצעירים"" עם נחמה הנדל, שייקה לוי ויוסי פרוסט."
tr	O	הסרט לא זכה להצלחה רבה, ולימים סיפר איינשטיין שהוא מתחרט על שהשתתף בו.
tr	I	לא הקליטו שירים באופן מקצועי, אך השניים העלו מופע של שירי עם.
tr	O	"הופעת הבכורה בתיאטרון ""הבימה"" נערכה ב־10 בנובמבר 1962 מול אלפי חיילים וזכתה להצלחה רבה."
tr	I	"לך"" ואיינשטיין הקליט עבור הסרט בדואט עם נוני את השיר ""לי."
te	I	"בני אמדורסקי להקמת להקה חדשה, ""שלישיית גשר הירקון"" ובמקביל חבר בסוף 1963 לזמרים יהורם גאון."
tr	O	"עוד לפני שהחלה הלהקה להופיע השתתפו חבריה בפברואר 1964 בצילומי הסרט ""דליה והמלחים""."
tr	O	המופע לא זכה להצלחה רבה בתחילת דרכו, אך תוך זמן קצר קצר תשואות רבות.
tr	O	"לאחר התוכנית הראשונה של ""שלישיית גשר הירקון"" עזב גאון את הלהקה והוחלף בישראל גוריון."
tr	I	חלק היו תרגומים לשירים לועזיים, וחלק מהשירים שכתבה הלחינה בעצמה.
va	O	"נכללו בו גרסה עברית לשיר ""Do You Want to Know a Secret"" של הביטלס שבמילותיו העבריות של יורם טהרלב נקרא ""מזל"", גרסה עברית של לאה נאור ל-""The House of the Rising Sun"" בשם ""רחוק רחוק מכאן"", גרסה מחודשת לשירם של הדודאים ""ערב של שושנים"" וגרסה עברית לשיר ""עץ הלימון""."
tr	I	"להקת הליווי לשחקן שייקה אופיר להעלאת מחזה מוזיקלי בשם ""ערב של שושנים"", שכלל שירים של איינשטיין לצד קטעי משחק של אופיר ובמקביל חברו איינשטיין."
tr	I	הסתיים באוקטובר 1966 עם נסיעתו של אופיר לפריז, והמופע לא האריך ימים.
tr	O	"איינשטיין אהב את השירים, והשלושה החליטו על הקמת להקה חדשה, ""החלונות הגבוהים""."
tr	O	השלושה החלו מייד לאחר מכן בחזרות ובעבודה על שירים חדשים, כולם על פי לחנים של קראוס.
va	O	בפברואר 1967 החלה הלהקה בסיבוב הופעות, והופעותיה זכו לשבחים רבים בכלי התקשורת.
va	O	"לאחר יציאת האלבום המשיכה להקת ""החלונות הגבוהים"" בהופעות רבות, וביולי 1967 הצטרפה ללהקת המחול של יונתן כרמון למופע ברחבי העולם."
va	O	"המפגש הראשון ביניהם חל במועדון בשם ""החלונות הגבוהים"", ששמוליק קראוס היה אחד מבעליו, ובו הרבתה הלהקה להופיע."
tr	O	לאחר אחת מהופעות הלהקה פגש חנוך את חבריה, והציג להם את יכולות נגינתו בגיטרה.
tr	I	"לבקשתו שב איינשטיין להופיע עם ""החלונות הגבוהים"", ובאותה תקופה השיג קראוס חוזה בלונדון עם חברת התקליטים CBS."
tr	I	החליט לעזוב את הלהקה סופית, ולאורך 1968 הופיעה הלהקה כמה פעמים בתוכניות טלוויזיה שונות באנגליה, עד שאיינשטיין חש בשנית געגועים לישראל.
tr	I	שב לישראל המשיך איינשטיין בעבודתו עם שלום חנוך, הפעם על אלבום שלם ולאחר שעזב את החלונות הגבוהים.
tr	O	"בספטמבר התפרסם השיר ""מכופף הבננות"", שהלחין חנוך על פי מילים של מאיר אריאל, ובאוקטובר יצא לאור האלבום השלם, ""מזל גדי""."
tr	I	זאב דיקוורט בסקסופון והיא כללה את אלברט פיאמנטה בסקסופון, אהרלה קמינסקי בתופים, שמוליק ארוך בגיטרה בס, יעקב נגר בקלידים, עוזי מלמד בחצוצרה.
va	I	"להקת ""הברנשים של פיאמנטה"" ליוותה את איינשטיין בהקלטות, ואת השירים עיבד אלברט פיאמנטה."
te	I	"בועז דוידזון חברת הפקות עצמאית בשם ""הגר"", שבה הופקו אלבומיו הבאים וכחלק מהעבודה על האלבום הקים איינשטיין עם צבי שיסל."
tr	I	הסולן סטן סולומון וחברי הצ'רצ'ילים אז היו חיים רומנו בגיטרה, מיקי גבריאלוב בבס, רוב האקסלי בגיטרה, עמי טרייבטש בתופים.
tr	I	שלום חנוך והמשך העבודה על האלבום נעשה עם חברי הצ'רצ'ילים.
va	O	"חציו של האלבום הופק על ידי מישה סגל, ואת החצי השני הקליט איינשטיין עם ""הצ'רצ'ילים""."
tr	O	האלבום זכה לביקורות מפרגנות בעיתונות, ונחשב לאלבום הרוק העברי הראשון.
tr	I	"תוכניות הטלוויזיה ""לול"" בהפקתו של צבי שיסל והפרויקטים הגדולים של חברת ""הגר"" היו הסרט ""שבלול"" בבימויו של בועז דוידזון."
tr	I	"חנוך ""שבלול"", שהופק במקביל לסרט והשירים שנוצרו עבור הסרט התגבשו לאלבומם המשותף של איינשטיין."
te	I	"בתחילת אפריל יצא לאור תקליטון ובו השיר ""קח לך אישה"", בפתיחה שונה מן הגרסה שהופיעה לבסוף באלבום ""שבלול"", ובמרץ 1970 התפרסם השיר ""מה אתה עושה כשאתה קם בבוקר""."
te	O	הוא נחשב לאחד האלבומים המשפיעים ביותר ברוק הישראלי, ובסקרים רבים הוא נבחר כאלבום העברי הטוב בכל הזמנים.
tr	O	חנוך הלחין את כל שיריו וכתב כמעט את כולם.
tr	I	"איינשטיין נבחר כ""זמר השנה"", והשיר ""למה לי לקחת ללב"" זכה בתואר ""שיר השנה"" במצעד הפזמונים העברי השנתי של גלי צה""ל באותה שנה."
tr	O	"הביקורות לסרט היו פושרות ברובן, ומבקרים אחדים ציינו שהוא מחוויר בהשוואה לאלבום ""שבלול""."
va	O	במקביל המשיכו אריק איינשטיין, אורי זוהר וצבי שיסל בעבודתם הענפה.
va	I	הלחין חנוך את רוב השירים וגם באלבום זה כתב.
tr	O	"הוא פנה לרוב האקסלי, שהופיע איתו כגיטריסט להקת ""הצ'רצ'ילים"", והציע לו ליצור אלבום משותף."
tr	O	"האלבום נקרא ""שירי ילדים"" ויצא לאור באפריל 1971."
tr	I	אחדים מהם הלחין איינשטיין, והאקסלי הלחין את רוב שיריו.
tr	O	"במאי 1971 התפרסם שיר ראשון מהאלבום, ""אני ואתה""."
tr	O	השיר זכה להצלחה רבה במצעדי הפזמונים, ונחשב לאחד מלהיטיו הגדולים ביותר של איינשטיין.
te	I	"כמה אנשים אחרים מ""חבורת לול"" באשמת ביקורים במקום לעישון חשיש וזמן קצר לפני יציאת האלבום, ב־7 ביוני 1971, נעצרו איינשטיין."
tr	O	את רוב השירים כתב יענקל'ה רוטבליט, ואת השאר כתב איינשטיין.
va	O	"לסיבוב ההופעות שליווה את האלבום הרכיב איינשטיין להקת נגנים חדשה, וקרא לה ""להקת הפלטינה""."
tr	I	אהרלה קמינסקי בתופים וניגנו בה רומן קונסמן בכלי נשיפה, יצחק קלפטר בגיטרה, פול סילבר בבס.
va	I	הלחין דוד קריבושי ואת שניהם כתב יענקל'ה רוטבליט.
tr	I	"אף זכה לפרס רשות השידור בתחום הבידור לשנת תשל""ג ו""לול 3"" כבר קיבל ביקורות טובות בזמן אמת."
tr	O	"בפברואר 1972 העלה איינשטיין מופע משותף עם דורי בן זאב ולהקת אחרית הימים בשם ""יש כיסוי""."
tr	I	נקטע תוך זמן קצר, והמופע לא זכה להצלחה רבה.
tr	O	"בדצמבר 1972 נערכה הקרנת הבכורה לסרטם של איינשטיין ואורי זוהר ""מציצים""."
tr	I	צילומיו נערכו ביולי–אוגוסט 1972, והעבודה על הסרט התחילה כבר בסוף 1971.
va	O	לדבריו, לא עשה זאת למען הנצחת השירים, אלא פשוט כי אהב לשיר אותם.
tr	I	"כן שיר אחד חדש: ""יכול להיות שזה נגמר"" (יהונתן גפן / שם טוב לוי), והאלבום כלל בעיקר שירי פלמ""ח מתקופת מלחמת העצמאות (""דודו"", ""הן אפשר"", ""רותי"")."
tr	I	"האחרון של תוכנית הטלוויזיה ""לול"" וב־18 במרץ 1973, יום חג הפורים, שודר הפרק הרביעי."
tr	I	במהלך המלחמה הופיע איינשטיין בבסיסים צבאיים שונים, והמופע נקטע עם פרוץ מלחמת יום הכיפורים.
tr	I	"אורי זוהר בעבודה על סרט חדש בשם ""עיניים גדולות"", שעלה ב־1974 וב־2 בספטמבר 1973 החלו איינשטיין."
tr	O	איינשטיין שר את שיר הנושא של הסרט, שאת מילותיו כתב עם זוהר ומיקי גבריאלוב.
tr	I	ביטא את רוח התקופה שלאחר מלחמת יום הכיפורים, והאלבום התאפיין באווירה מלנכולית.
tr	I	ניגן בגיטרות וגבריאלוב הלחין את מרבית השירים.
tr	O	"לצידו של רכטר ניגנו באלבום גם חברים אחרים מ""כוורת"": יצחק קלפטר, אלון אולארצ'יק ומאיר פניגשטיין."
tr	I	"הטובה חלק ב'"", שבו שיתף פעולה עם המוזיקאי אבנר קנר ואלבומו השלישי של איינשטיין שיצא ב־1976 היה ""ארץ ישראל הישנה."
tr	O	האלבום תיעד שתי הופעות שנערכו במרץ באותה שנה, בהיכל התרבות בתל אביב ובקיבוץ גבעת חיים.
tr	I	"הטובה"" ובמקביל למופע ""אנשים אוהבים לשיר"" הקליט איינשטיין עם אבנר קנר את האלבום השלישי בסדרת ""ארץ ישראל הישנה."
va	I	כמו האלבום הקודם בסדרה הורכב ברובו מעיבודיו של קנר לשירים עבריים ישנים, והאלבום יצא ב־1977.
tr	I	"שניים מהשירים עיבד שם טוב לוי, וקנר הלחין עבור האלבום את שירו של חיים נחמן ביאליק ""מאחורי השער""."
tr	O	שיר זה זכה להצלחה גדולה במצעדי הפזמונים מייד עם צאתו, והפך לקלאסיקה של הזמר העברי.
tr	I	"הטובה חלק ד': משירי סשה ארגוב"" וב־1980 יצא אלבומו של איינשטיין ""ארץ ישראל הישנה."
tr	I	שלום חנוך כמפיק מוזיקלי וביצירתו השתתפו המוזיקאים אילן מוכיח כמעבד.
tr	I	"מיקי גבריאלוב ""חמוש במשקפיים"" ובנובמבר באותה שנה יצא אלבומם המשותף של איינשטיין."
tr	O	"רובו של האלבום הוא לחנים לשירי משוררים כלאה גולדברג (""תוף בודד""), נתן אלתרמן (""סיום"") וחיים נחמן ביאליק (""תאמר אהיה רב"", ""היא יושבה לחלון"", ""הכניסיני תחת כנפך"")."
tr	O	"נכללה בו גם גרסת אולפן לשיר ""סן פרנסיסקו על המים"", אחרי שהופיע קודם לכן באלבום ההופעה של איינשטיין וחנוך."
tr	I	דפנה ארמוני ויציאת האלבום לוותה בסיבוב הופעות, שבו השתתפו בין היתר מיקי גבריאלוב, יוני רכטר.
tr	O	לאחר מסע ההופעות בישראל היה אמור להיפתח מסע דומה בארצות הברית, אך איינשטיין סירב לטוס.
tr	I	"הפך לבסוף גם להופעתו האחרונה של איינשטיין בפני קהל, וב-29 באוגוסט 1981 התקיים המופע אשר חתם את מסע הופעות זה במועדון ""קיסרית"" בקיסריה."
te	I	"עיבד את כל שיריו ובשנת 1982 הקליט את האלבום ""יושב על הגדר"" בשיתוף המוזיקאי יצחק קלפטר, שהלחין."
te	I	להתראיין בתקשורת או מאז התאונה מיעט איינשטיין להיראות בציבור.
tr	I	"בעקבותיה, הוציא איינשטיין את אלבומו השני בשיתוף יצחק קלפטר, ""שביר"" ובשנת 1983, לאחר שיקומו מהתאונה."
tr	I	העיבודים ביצע קלפטר ואת כל הלחנים.
tr	I	"הטובה חלק ה'- נוסטלגיה"" ובתחילת 1984 יצא האלבום החמישי בסדרת אלבומי ""ארץ ישראל הישנה."
va	I	שם טוב לוי ועיבודי השירים באלבום התחלקו בין יוני רכטר, יצחק קלפטר.
va	O	צוות הנגנים באלבום כלל את יצחק קלפטר, אלון אולארצ'יק, מאיר ישראל ומשה לוי.
tr	O	בשנת 1986 שב איינשטיין לשתף פעולה עם מיקי גבריאלוב, והקליט איתו שני אלבומים מצליחים.
tr	O	"השיר ""עוף גוזל"" הפך ללהיט גדול, ולאחד משיריו המוכרים ביותר של איינשטיין."
te	O	"בשיר ""שיר השיירה"" התארחו המוזיקאי יהודה פוליקר והכנר מירל רזניק."
tr	O	בשנת 1988 הקליט איינשטיין אלבום מחווה לידידו של אביו, השחקן והמשורר אברהם חלפי.
tr	O	"בדצמבר 1989 הוציא איינשטיין אלבום שירי ילדים בשם ""הייתי פעם ילד"", ובו תריסר שירים שהלחין המוזיקאי יוני רכטר."
tr	O	ב־1990 הקליט איינשטיין שני שירים בעיבוד והפקה של יוני רכטר, שיצאו על גבי תקליטי שדרים.
tr	I	"חלקם מאלבומיו הקודמים, ומרבית השירים בקלטת היו מאלבומו של איינשטיין ""הייתי פעם ילד""."
tr	I	"מוני מושונוב את הסרט הפארודי ""כבלים"", שעסק בשידורי הטלוויזיה בכבלים בישראל, שתפסו תאוצה באותן שנים ובשנת 1992 יצר איינשטיין יחד עם צבי שיסל."
tr	I	"תרנגולת כחולה"" ובאותה שנה הוציא איינשטיין אלבום שירי ילדים נוסף עם יוני רכטר, ""האריה, היונה."
tr	I	מוני מושונוב ואת התסריט לקטעי הקישור כתבו איינשטיין, צבי שיסל.
tr	O	השיר זכה להצלחה רבה במצעדי הפזמונים, אך המשך הפקת האלבום התעכב.
tr	O	חלק מהשירים הקליט איינשטיין בעבר, וחלקם הוקלטו עבור הקלטת.
tr	I	"עם איילה אשרוב ""אל נא תאמר לי שלום"" ובין השירים החדשים היו הדואטים עם יהודית רביץ ""קרה זה רק הפעם""."
tr	I	"הלחין שם טוב לוי ובסוף 1995, לאחר רצח יצחק רבין, הקליט איינשטיין את השיר ""זה פתאום נפל עליה"", שכתב הוא עצמו."
tr	O	"חלק מהשירים נכללו שנתיים קודם לכן בקלטת ""ארץ ישראל הישנה והטובה""."
tr	I	"הוא לחנה של לאה שבת לשירו של נתן אלתרמן ""המשתה"", ושיר אחד חדש נוצר במיוחד עבור האלבום."
tr	I	אמיר צורף ועל עיבודי השירים היו אחראים חנוך, משה לוי.
tr	I	"ביצע את השיר ""אדומה שלי"", ללחן של מיכה שטרית, לרגל זכייתה של הפועל תל אביב, קבוצתו האהודה, בדאבל ובאותה שנה כתב."
tr	I	לא נכלל באלבום אולפן של איינשטיין, והשיר יצא כסינגל בלבד.
va	O	שטרית הלחין חמישה שירים באלבום, ובעיבודי השירים השתתפו מוזיקאים רבים.
tr	I	האמרגן מיכאל תפוח, שעמו עבד במשך 24 שנים ובאוגוסט באותה שנה הגיש איינשטיין תביעה אזרחית נגד המפיק.
tr	I	"הוציא כסינגל את השיר ""חמלה"", שהלחין ארקדי דוכין על פי מילים של איינשטיין, ובסוף 2002 החל איינשטיין בעבודה על אלבום חדש."
tr	O	"בנובמבר 2003 יצא הסינגל ""מילים מילים"", שכתב יעקב רוטבליט והלחין פיטר רוט."
tr	O	"באותה שנה החל בעבודה על אלבום משותף עם המוזיקאי פיטר רוט, ובחודש אוגוסט הוציא סינגל ראשון מהאלבום, ""משהו טוב"", שהלחין רוט למילים של דן תורן."
tr	I	"הלחין יהלי סובול ובאוקטובר יצא הסינגל השני, ""פרידה קצרה"", שכתב."
va	O	"האלבום המלא יצא ב-3 בינואר 2006, ביום הולדתו ה-67 של איינשטיין, ונקרא ""רגעים""."
tr	I	עיבד את כולם עם המוזיקאי אלדד גואטה, ורוט הלחין את רוב שירי האלבום.
te	I	"הופיע באלבומו ""כמו הרוח"" ובאותה שנה הקליט דואט עם דוד ד'אור לשירו של יהודה עמיחי ""אהבנו כאן"" שהלחין ד'אור."
tr	O	"פרט ל""רגע לפני"", בוקאטי כתב והלחין את כל השירים באלבום."
tr	I	עדי גולדשטיין ואת השירים עיבדו בוקאטי.
te	I	"רשת גימל ובמסגרת חגיגות השישים למדינת ישראל נבחר איינשטיין ל""זמר השישים"" בהצבעה שערכו הערוץ הראשון."
tr	I	"הלחין גיא בוקאטי לרגל חזרתו של החייל החטוף גלעד שליט וב-18 באוקטובר 2011 הוציא איינשטיין את השיר ""עכשיו כשאתה כאן"", שכתב."
tr	I	מספר שעות לפני מותו סיים לכתוב את הטור הראשון, ובנובמבר 2013נודע כי איינשטיין יחל לכתוב טור חדש במעריב.
tr	O	למחרת פטירתו, בשעות הצהריים, הוצב ארונו בכיכר רבין בתל אביב, ונערך לו טקס פרידה.
tr	O	בטקס הלוויה ספד לו חברו ומחותנו, הרב אורי זוהר.
tr	I	גבריאלוב והשיר הוקלט כסקיצה כמה חודשים לפני מותו של איינשטיין, כחלק מעבודה משותפת חדשה של איינשטיין.
tr	O	"לציון ארבע שנים למותו של איינשטיין עלתה לשידור סדרה תיעודית בשם ""שיר אהבה סטנדרטי"", הסוקרת את חייו ופועלו."
tr	I	טיפול בשירים נוספים שלא נכללו באלבומיו של איינשטיין והעבודה על האלבומים הובילה לאיתור.
tr	I	"עוד לא אמרתי הכל שיצא ביולי 2018 במסגרת פרסום המארז החגיגי ""שיר שחלמתי"" ומתוך שירים אלה ליקט יואב קוטנר 21 שנכללו באלבום האוסף."
va	I	עיבד את השיר למילותיו של המשורר נתן זך והשיר נוצר בתקופה שעבד איינשטיין עם אבנר קנר, שהלחין.
va	I	כיכר באור יהודה ועל שמו של איינשטיין נקראו פארק בקריית ים.
tr	I	"משלב הקלטות של איינשטיין מתוך ריאיון שנערך עימו, והשיר נכלל באלבומו של פוליקר ""מוזיאון החלומות"" שיצא ב־2014."
tr	O	לאורך רוב שנות קריירת הזמרה שלו, וכן בעת ששיחק בתיאטרון, הגה איינשטיין את העיצור ר' כלשוני.
va	I	"באלבום הסולו הראשון שהוציא, ""שר בשבילך"", לא היה מעורב ביצירה, ובשנות הקריירה הראשונות שלו לא כתב איינשטיין את שיריו בעצמו."
tr	O	"כשנשאל מדוע לא כתב לפני כן, ענה ""הייתי מאוד חסר ביטחון ולא הרגשתי משורר מקצועי""."
tr	O	באלבומיו הבאים כבר היה מעורב יותר ביצירה, והחל לכתוב את המילים לרבים משיריו.
va	I	"באלבומו ""פסק זמן"" שיצא כעבור שנה כתב את כל השירים למעט אחד, ובאלבומו ""שביר"" משנת 1983 כתב את כל השירים."
tr	I	"לא סיכן את מוצרט"", אבל את שיריו המולחנים תיאר איינשטיין ""זה היה נחמד."
tr	I	שחייה ואיינשטיין ניחן בזיכרון פנומנלי בנוגע לעובדות ספורט טריוויאליות, בעיקר בענפי האתלטיקה, כדורסל, כדורגל.
tr	I	הן באלבומים שיועדו באופן ישיר לילדים ורבים משיריו של איינשטיין מוגדרים כשירי ילדים, הן באלבומיו לקהל הבוגר יותר.
tr	I	מפוזר פחות וכבר ב־1970, לאחר שני אלבומים משותפים עם שלום חנוך, סיפר שזוהי שיטת העבודה המועדפת עליו, כיוון שכך נוצר אלבום מגובש יותר.
tr	O	עם המוזיקאי יוני רכטר הוציא איינשטיין ארבעה אלבומי אולפן, וכן אלבום הופעה אחד.
tr	I	בסרטים שבהם השתתף בלט בכישרון המשחק שלו, אך איינשטייןלא הרבה להופיע כשחקן.
tr	I	"קשיש איטלקי או גם בסרט ""כבלים"" גילם איינשטיין שלל דמויות מעמים שונים, כגון בוקר הונגרי."
tr	O	לימים הן נישאו לשני בניו החוזרים בתשובה של אורי זוהר, אפרים פישל ושלום.
tr	O	"היא שיחקה לצדו בסרט ""מציצים"", בו גילמה את אשתו מילי, ושיחקה לצדו גם בסרט השני בטרילוגיה התל אביבית, ""עיניים גדולות""."
va	I	עשרים, 195 ועד מאה.
tr	O	בגוף בריא לכליות מספר רב של תפקידים, העיקריים שבהם הם סילוק חומרים (כמו אשלגן, חומצות ושתנן) מהדם, כאשר תהליך הדיאליזה אמור לחקות פעולות אלו עד לביצוע השתלת כליה, אם ניתן.
tr	I	לחולים במצב יציב שהכליות שלהם חדלו לתפקד באופן קבוע (אי-ספיקת כליות כרונית) או דיאליזה מיועדת לחולים קשים שהכליות שלהם חדלו לתפקד בפתאומיות (אי-ספיקת כליות חריפה).
tr	O	הדיאליזה הוא טיפול במיקרים של שילוב בין היפרקלמיה, חמצת מטבולית קשה, פריקרדיטיס ובצקת ריאות קשה.
va	O	בכל סוגי הדיאליזה דם נמצא מצידה האחד של הממברנה ונוזל דיאליזה מצידה השני.
tr	I	בצידה השני ישנו נוזל דיאליזה ובתוך הכליה המלאכותית ישנה ממברנה חדירה למחצה אשר בצידה האחד זורם דמו של החולה.
tr	O	המומסים הבלתי רצויים עוברים בדיפוזיה לנוזל הדיאליזה והדם הנקי מוחזר לגוף החולה.
tr	O	סוג זה של דיאליזה יעיל מאוד ומאפשר הפסקות בין טיפול לטיפול, כאשר בדרך כלל נהוג לבצע שלושה טיפולים בשבוע.
tr	O	תהליך זה לרוב מתקיים בבית חולים או מרכז רפואי.
tr	O	יתרונו טמון בשטח הפנים הגדול שלו וכן בעושרו בכלי דם.
va	O	אם מדובר בזיהום על ידי פסאודומונס או נבגים אחרים יש צורך בהחלפת הקתטר.
tr	O	הרס הממברנה הפריטונאלית מהחשיפה לגלוקוז וייצור של AGEs.
tr	I	היא המשיכה לחיות כ-15 שנה לאחריו והטיפול במטופלת השלישית הצליח.
va	I	כן לטיפול מרפאתי בחולים מורכבים והן מיועדות לטיפול במאושפזים.
tr	O	מרבית הנזקקים לטיפולי דיאליזה בישראל מקבלים אותם במכוני דיאליזה בקהילה, המופעלים על ידי קופות החולים ועל ידי חברות שירותי רפואה פרטיות, הקשורות בהסכמים עם קופות החולים.
tr	I	"גובה המים בניקבה נע בין 5 ס""מ ל-25 ס""מ והמעיין נובע בניקבה שאורכה כ-30 מטר."
tr	I	חצי ובסוף הניקבה המים זורמים לבריכה המנקזת את הניקבה, גובה המים בבריכה מטר.
tr	I	תורמים לפוריות האדמה ומהבריכה השנייה המים זורמים באפיק הטבעי.
te	O	בעבר התעוררה מחאה ציבורית על רקע דיווחים על כך שהטובלים מתרחצים בעירום ומסלקים נשים מהמקום בזמן הטבילה.
tr	I	"היא סוכנות האו""ם היחידה המוקדשת לטיפול בקבוצה מסוימת של פליטים, והסוכנות הוקמה בנפרד מנציבות האו""ם לפליטים (UNHCR), שמטרתה לטפל בכלל הפליטים בעולם."
va	O	"אונר""א כפופה לנציבות האו""ם לפליטים, ופעם בשלוש שנים מחודש המנדט לפעילותה."
tr	I	הוא תקף עד 30 ביוני 2023 והמנדט חודש ברציפות.
tr	O	"המנדט לטיפול בפליטים ותקציב ייעודי ניתן לנציבות האו""ם לפליטים."
tr	O	"שני מהלכים הובילו להקמת אונר""א כסוכנות עצמאית מסוכנות הפליטים של האו""ם: משלחת קלאפ ועמדת המדינות השכנות לפלסטין."
tr	I	דרום אפריקה נמנעו בהצבעה והגוש המזרחי.
tr	I	"דיווחים קבועים לעצרת האו""ם והארגון שואב את סמכותו החוקית משלוש מקורות: כגוף משני של מנציבות האו""ם לפליטים, ההחלטה על המקמת הארגון."
tr	O	"להבדיל מההגדרה של פליט על פי האמנה בדבר מעמדם של פליטים אשר חלה על כלל הפליטים בעולם, הגדרתה של אונר""א לפליט מתייחסת לטריטוריה ולתקופה מוגדרת: ."
tr	I	"עימותים מאוחרים יותר במנדט של אונר""א והחל משנת 1991, עצרת האו""ם מקבלת החלטה שנתית הכוללת פליטים פלסטיניים ממלחמת ששת הימים."
te	I	"גם צאצאיהם מצד האב, כולל ילדים שאומצו חוקית, אך בניגוד למנדט נציבות האו""ם לפליטים, אונר""א הגדירה את האוכלוסייה לה היא נותנת שירותים כפליטי פלסטין (לפני ההגדרה למעלה)."
tr	I	"במתן שירותים בשנת 2019' לפי רישומי אונר""א, 5.6 מיליון אנשים הזכאים לסיועה אלא נכון לשנת 2014, הגדרת הפליט של אונר""א אינה עוסקת בהגנה על פליטים."
tr	O	"""על פי בקשת ממשלת ישראל, אונר""א תמשיך בסיוע לפליטים הפלסטינים, בשיתוף פעולה מלא של רשויות ישראל, בגדה המערבית וברצועת עזה."
tr	O	הסקר הכלכלי הראשוני המליץ לפתח פרויקטים פיתוח רחבים במדינות הערביות המארחות על מנת לישב את הפליטים הפלסטינים, אולם מדינות ערב התנגדו לתוכנית זו.
te	I	"סיוע פיננסי ומאז 1949, אונר""א ביצע מספר גדול של פרויקטים בארבעה תחומים עיקריים: סעד ישיר, סיוע טכני כלכלי, סיוע טכני חינוכי."
tr	I	"ביגוד והשירותים שמספקת אונר""א כוללים טיפול רפואי, חינוך, מזון."
tr	I	"פליטים שחיים מחוץ למדינות אלו לא מטופלים על ידי אונר""א ופליטים לא רשומים."
tr	O	הארגון מקיים קייטנות קיץ ברצועת עזה בהן מתקיימות פעילויות ספורט ונופש.
tr	O	"אונר""א פועלת בשיתוף פעולה עם תוכנית המזון העולמית לצמצום הונאה וכפל-ניצול בתוכניות חלוקת המזון שהארגונים מפעילים בקרב הפלסטינים."
tr	I	"דרש לשנותם ובשנת 2020 הציג שגריר ישראל באו""ם גלעד ארדן קטעים נבחרים מתוך ספרי הלימוד שעסקו בסוגיות אלה לנציגי אונר""א."
tr	I	"שוודיה ועל פי אונר""א, תקציבה השנתי בשנים 2014–2015 היה כמיליארד דולרים, שמקורם בעיקר במדינות תורמות, שהעיקריות שבהן הן ארצות הברית, קנדה, האיחוד האירופי, בריטניה."
tr	I	מיעוטו לפעולות של הארגון (ב-2007 73.8 מיליון דולר) ורובו של התקציב מוצא על תשלום לאנשי הצוות (ב-2007 - 328.2 מיליון דולר).
tr	I	"כן על רפורמה במעמד ה""פליטות"" של הפלסטינים וב-31 באוגוסט 2018 הודיעה ארצות הברית על הפסקת המימון לאונר""א."
tr	I	"קיום פגישות של התנזים במבנים של האו""ם ובשנת 2003 פרסמה ישראל לעיתונים מסמך שתיעד פעולות של אונר""א המשמשות ככיסוי לפעולות חבלניות פלסטיניות, לרבות הברחת נשק באמבולנסים של האו""ם."
tr	I	"אינה מפקחת על ההתנהגות מחוץ לזמן העבודה של עובדיה כדי להבטיח תאימות עם החוקים נגד טרור של הארגון"" ולאונר""א אין שום בדיקות ביטחוניות לפני העסקת עובדים."
tr	O	"כמו כן, במבנה ששימש כמרפאה של אונר""א היה פיר מנהרה והמבנה היה ממולכד."
tr	I	"ההגדרות הנוגעות לפליטים הפלסטינים על ידי אונר""א, וישנה ביקורת נרחבת על אמינות הרישום, טכניקות איסוף הנתונים."
tr	O	נטען גם כי היא מעסיקה טרוריסטים פלסטינים ידועים, מנציחה את תלות הפלסטינים, מבצעת הסתה נגד ישראל, ומנתבת כסף מממשלות מערביות אל הרשות הפלסטינית על-מנת שזו תוכל לרכוש נשק למחבלים.
tr	I	"הקבוע הקודם ובהגדרת נציבות האו""ם לפליטים, פליט הוא מי שאינו יכול לחזור למקום מגוריו הטבעי."
tr	I	"עד שנת 1948 היה פלסטין ולעומת זאת בהגדרת אונר""א, פליט הוא מי שמקום מגוריו הרגיל משנת 1946."
tr	O	לעומת זאת הפליטים היהודים ממדינות ערב ענו להגדרה של הנציבות, מכיוון שמדינות ערב היו ביתם הטבעי הקודם מאז אלפי שנים, עד שגורשו בעקבות הקמת מדינת ישראל ומלחמת העצמאות.
tr	O	"הגדרת הפליטים של אונר""א אף אינה מחריגה ממצבת הפליטים את אלו שביצעו פשע מלחמה או פשע נגד האנושות, אוכלוסייה שנציבות האו""ם לפליטים שוללת מהם את מעמד הפליט."
tr	O	"לעומת זאת, כשהופיע הדור השני של הפליטים הפלסטינים, אונר""א החליטה להמשיך להעניק להם את מעמד הפליט, ולמעשה נותנת מעמד נצחי לצאצאי הפליטים הפלסטינים."
va	O	"היסטוריונים, כמו מרתה גלהורן ווולטר פינר, מאשימים את אונר""א בעיוות מכוון של הסטטיסטיקה על הפליטים."
tr	I	"שעל הפליטים הפלסטינים לקבל יחס זהה ליחס הפליטים משאר העולם, ועוד נטען על ידי מבקרים כי אונר""א היא דוגמה להטייה של האומות המאוחדות נגד מדינת ישראל."
tr	O	"בניר עמדה שפרסם מכון וושינגטון למדיניות המזרח התיכון ב-2009 נכתב בין היתר כי, ""אין גם שום הצדקה לבזבוז של מיליוני דולרים לסיוע הומניטרי הניתנים כתרומה עבור אלו שיכולים להרשות לעצמם לשלם עבור שירותי אונר""א, וישנם רבים כאלה""."
tr	I	"האיבה הטבעית הנוצרת מפערים אלו מנותבת להנצחת השאיפה העממית לחיסול מדינת ישראל, בהיותה ה""חטא הקדמון"" האשמה בנכבה, וכפילות מערכתית זו יוצרת פערים כלכליים עמוקים בין תושבים המקבלים את עזרת הארגון לבין אזרחי המדינה."
te	O	ספרי הלימוד והתכנים הנלמדים
tr	I	גם מאפשר להם להפקיד אצלו ובנק ישראל מלווה כסף לבנקים.
tr	I	"כן גם הריבית שהבנקים משלמים על פיקדונות הציבור וכך הריבית שהבנקים גובים על הלוואות עו""ש, צמודה כמעט תמיד לשער ריבית בנק ישראל."
tr	I	למטרות נוספות כגון עידוד הצמיחה במשק, והלכה למעשה, שער הריבית הוא כלי ביד בנק ישראל לשליטה מוניטרית באינפלציה.
tr	I	"במסגרתה מעלה עובדת הבנק למסחר, אתי אלון, בכספי הבנק בהיקפי ענק שהביאו לקריסתו, והמעילה בבנק למסחר(נקראת גם ""פרשת אתי אלון"") התרחשה בשנים 1997–2002."
tr	I	משיכתם ומ-202 חשבונות הבנק גנבה אלון ישירות כספים תוך שבירת פיקדונות הלקוחות.
te	I	במשך השנים קודמה לתפקיד של סגנית מנהלת מחלקת השקעות, ואתי אלוןהחלה לעבוד כפקידה בבנק למסחר בשנת 1990.
te	O	החל משנת 1996 התקשה מקסימוב לשלם חובותיו כנגד המחאות אחותו, והמחאות שמסרה לו אלון החלו להיפרע כמעט מדי יום מחשבונה בבנק.
te	I	בהלוואות משכה אלון אל מחוץ לבנק בשלוש דרכים או את כספי הלקוחות שמקורם בפיקדונות.
te	O	"ההלוואות הפיקטיביות שהעמידה אלון היו ברוב המקרים הלוואות מסוג ""בלון"", אשר הועמדו בחשבון פיקטיבי שפתחה אלון על שם הלקוח, ללא ידיעתו וללא החתמתו על מסמכים רלוונטיים."
tr	O	עלמנת לטשטש את עקבות המעילה ולמנוע חשיפתה, נקטה אלון, בין השאר, בשתי פעולות בנקאיות:
te	I	עליהן חתמו מנהלים בבנק ובמהלך החקירה אותרו אסמכתאות פיקטיביות שהפיקה אלון ללקוחות אשר מחשבונם גנבה כספים במסגרת המעילה.
tr	O	מאוחר יותר נפתח למקסימוב קו אשראי באמצעות בני רביזדה, שהלווה למקסימוב כספים בריבית, שנפרעו על ידי אתי אלון, והועברו על ידי רביזדה למפעילי ההימורים.
tr	I	התוודתה על מעילת הענק שביצעה בבנק, זאת בעקבות חקירה של בנק ישראל בבנק למסחר שנכנסה ליומה השלישי וב-25 באפריל 2002 התייצבה אלון, בליווי עורך דינה, במשרדי מחלק ההונאה של מחוז תל אביב.
tr	O	בן הרוש שנחשב למנצל העיקרי של מקסימוב הצליח להבריח מחוץ לישראל חלקים ניכרים מהכספים שנגנבו, ואלו שימשו לצרכיו של ארגון הברחת סמים של משפחת אברג'יל.
tr	I	עימותים אלימים עם ארגוני פשע אחרים והכספים הגנובים שימשו גם את ארגונו של אברג'יל בארץ להרחבת פעילותו, תוך כניסה לתחומי פשע חדשים.
tr	O	באמצעות כספים אלו רכש בן הרוש מביטון באופן סמוי חלק מהחברה (שהפכה מאוחר יותר לחברה ציבורית), ונחשבה בהמשך למצליחה.
tr	I	אלי מוסלי, שהיו חברים אז בארגונו של אברג'יל ויעדם של כספים אחרים שנגנבו משוער בבתי הימורים ברומניה שהקימו האחים יוסי.
tr	I	לזאב רוזנשטיין, וכספים נוספים הגיעו למשפחת אבוטבול מנתניה.
tr	I	כיצד התקבלו סכומים גנובים על ידי צדדים שלישיים בידיעה כי מקור הכספים הוא בכספי הבנק שנגנבו, וכתב התביעה של כונס הנכסים מפרט כיצד גרמו הדירקטורים לקריסת הבנק.
tr	I	כי אפשרו למעשי הגנבה להתרחש ונקבע כי הדירקטורים נושאים באחריות.
tr	O	"התביעה נגד הדירקטורים הסתיימה בפשרה, לפיה חברת הביטוח של הבנק תשלם כ-2.5 מיליון דולר, ובנוסף לכך כל דירקטור ישלם כ-250 אלף ש""ח באופן אישי."
tr	I	"קסלמן, משרד רואי החשבון של הבנק, הגיע להסכם פשרה עם כונס הנכסים הרשמי לפיו ישלמו 23 מיליון ש""ח לקופת הכונס בגין אחריותם לאי גילוי המעילה וקסלמן."
tr	O	"למעשה בנק ישראל ""קנה"" את החוב של הבנק כלפי הלקוחות בכך ששילם ללקוחות את שווי הפיקדונות שהיו להם בבנק והגיש לבנק תביעת חוב בגין תשלום זה."
tr	O	כל הבנקים בישראל חויבו למקם בסניפים עמדות מידע ממוחשבות אשר יאפשרו לכל לקוח לקבל מידע על חשבונו באופן בלתי תלוי ומבלי להזדקק למי מפקידי הבנק.
tr	O	בית משפט לעניינים מנהליים בלוד קיבל את ערעור המדינה, וקבע כי אלון תישאר למילוי עונשה הפסוק.
tr	I	בהסכמת הפרקליטות היא תשוחרר אז, אם תימשך התנהגותה הטובה, והוועדה הודיעה כי ייערך דיון נוסף בעוד חצי שנה.
tr	O	שלומי אלון התגרש מאתי בתום המשפט, נישא בשנית ונולדו לו שני ילדים נוספים.
tr	O	במיני-סדרה מככבים חן אמסלם (בתור אתי אלון), יניב סוויסה (בתור אחיה של אתי, עופר מקסימוב) וצחי הלוי (בתור בעלה של אתי, שלומי אלון).
va	O	סדרת דרמה בבימוי- יותם גנדלמן, תסריט- שירה פורת ויותם גנדלמן.
tr	I	בו נקבע שפקודת מס הכנסה אינה אוסרת ייעוץ מס שאינו מלווה בייצוג בפני רשות המיסים, בידי מי שאינו רשום בפנקס יועצי המס, ופסק דין הנדלמןניתן בבית משפט השלום תל אביב-יפו, על ידי השופט דוד רוזן.
tr	I	זו הפעם היחידה שבה התקיים בישראל זיכוי בהליך פלילי מחמת ביטול החוק בעילה חוקתית, וזו הפעם היחידה שבה ביטל בית משפט השלום דבר חקיקה של הכנסת.
tr	O	גם לאחר שינוי חקיקה זה המשיך הנדלמן לעסוק בייעוץ מס, והציג עצמו כיועץ מס.
tr	I	בהן שימוש בתואר יועץ מס בניגוד לסעיף 236ב1(ב) לפקודת מס הכנסה, ועקב כך הואשם הנדלמן בשלוש עבירות.
tr	I	"זה מוכיח שהסעיף אינו עוסק באיסור על ייעוץ ללא ייצוג, ובנוסף, כותרת הסעיפים, שיש לה משמעות משפטית בהבהרת תוכן הסעיפים, נוסחה: ""ייצוג ללא הרשאה""."
va	O	"כמו כן קבע בית המשפט, שאין לומר שסעיף 236ב1(ב), בלשונו: ""אסורה עליו כל פעולה של יועץ מס"", אוסר במשתמע גם ייעוץ ללא ייצוג, משום ש:""המחוקק אינו מורה הוראתו ברמיזה, ובדרך היקש."
tr	O	משהמחוקק מחדש, ומוסיף איסורים, מורה הוא הוראתו בצורה מפורשת.
tr	I	בוודאי, שמדובר באיסור פלילי ובוודאי.
tr	O	"לטענת ההגנה, מאחר שהחוק לא אסר כלל על ייעוץ בענייני מיסים, אלא רק הסדיר ייצוג נישומים מול רשויות המס, הרי שהאיסור האמור על כינוי עצמי בתואר ""יועץ מס"", בלתי מידתי."
va	I	פרקליטת המדינה חייבה את הפרקליטות להתנגד, אך פרקליטות מחוז תל אביב (אשר הגישה את כתב האישום) הסכימה לטענה.
va	I	לקוחות פוטנציאליים ימנעו מלבקש שירותיהם ולקוחותיהם ישקלו המשך עבודתם עמם.
tr	I	בד בבד יש לשמור על טובת הכלל ויש לקיים חופש עיסוק.
tr	I	כינוי ראוי ליועצי-מס שרשאים לייצג נישומים בפני רשויות המס או אין אמצעי אחר להגשמת המטרה, שפגיעתו פחותה: השופט רוזן קבע כי נראה שניתן להשיג את המטרה החקיקתית על ידי בחירת שם.
tr	I	דינו להתבטל, ובהתאם לכך הכריע השופט, בהחלטה שניתנה ב-14 באפריל 2003, שהאיסור אינו מידתי.
tr	I	מצא אותו אשם בשתי עבירות אחרות שנכללו בכתב האישום אך בית משפט השלום זיכה את הנדלמן מעבירה לפי סעיף 236ב1 לפקודה (כאמור לעיל).
tr	O	בית המשפט החליט שלא להרשיע את הנדלמן, והטיל עליו 200 שעות שירות לתועלת הציבור.
tr	O	"הנדלמןערער על עצם הקביעה שביצע את העבירות הנ""ל, אך ערעורו נדחה."
tr	I	לבטל את הוראת סעיף 236ב1(ב), ניתן היה למצוא פתרון לסוגיה של הפגיעה לכאורה בחופש העיסוק, באמצעות פרשנות הולמת של הסעיף עצמו ובמקום להזדרז.
tr	I	"הוקמה מועצת יועצי המס, שאחראית על נושא הרישום בפנקס יועצי המס המייצגים, ובמקביל נקבע בחוק כי ""רק יועצי המס, העומדים בתנאים הקבועים בחוק, רשאים לייצג נישומים בפני רשויות המדינה""."
tr	I	אף אחת מהן לא הבשילה לחוק יסוד, הוצע שהסמכות לביטולו של חוק תיוחד לבית המשפט העליון לבדו, בהרכב מורחב שלו אך בגרסאות אחדות של הצעת חוק יסוד: החקיקה, שעלו החל משנת 1975.
tr	O	בהרצאה שנשא ב-9 ביוני 2003, ובה הזכיר גם את פסק דין הנדלמן, בחן נשיא בית המשפט העליון, אהרן ברק, חלופות אחדות בסוגיה זו.
tr	I	"שחקנית ישראלית-ילידת תימן, כלת פרס ישראל לשנת תשמ""ח (1988), שזכתה לכינוי ""מלכת הזמר העברי"" ושושנה דמארי (31 במרץ 1923‏ – 14 בפברואר 2006) הייתה זמרת."
tr	O	שושנה דמארינולדה בשם שודיה דמארי בערב פסח בעיר בשאר במחוז דמאר שבתימן כבת הזקונים במשפחה בת חמישה ילדים, ליחיא-זכריה וגזאל-איילה דמארי.
tr	I	"הוא שימש גם כסוכנה האמנותי, ובפברואר 1940 נישאה לשלמה בשמי (נפטר ב-1988), מנהל ""שולמית""."
tr	I	"ל""סימן ההיכר"" שלה ושירם ""כלניות"", שביצעה על במת התיאטרון ב-1945, הפך לשירה הידוע ביותר."
tr	O	לאחר מכן סיפרה שמרוב בכי והתרגשות הקהל, היא אף פעם לא הצליחה לסיים את השיר עד הסוף.
tr	O	במהרה הפכה לזמרת מפורסמת והקהל נהר להופעותיה.
tr	I	היווה אטרקציה מיוחדת כשהוזמנה להופיע בקהילות יהודיות רבות וסגנון הלבוש האקזוטי המזוהה עמה היה חלק מהקסם שלה.
tr	I	השבעים הרבתה דמארי לקיים הופעות בחוץ לארץ ובשנות השישים.
tr	I	הופיעה בעיקר בפני קהל יהודי ותקופה מסוימת התגוררה בארצות הברית.
tr	O	"בשנת 1972 השתתפה בפסטיבל הזמר עם השיר ""אדם לאדם"" שזכה במקום הרביעי (למילים של תלמה אליגון-רוז וללחן של יעקב הולנדר) הקורא לשלום (""לא ילמדו עוד מלחמה"")."
tr	O	"לאחר שנים רבות שבהן מיעטה להופיע ולהקליט, ביצעה דמארי ב-1987 יחד עם בועז שרעבי שיר שכתב לכבודה אהוד מנור בשם ""לשיר איתך""."
te	O	"האלבום, בעיבודו של מתי כספי, הצליח מאוד ושיר הנושא, ""אור"", שכתבה נעמי שמר, הפך לריקוד עם פופולרי."
tr	O	לאחר מכן לקחה שוב פסק זמן ארוך, הופיעה בעיקר באירועים ציבוריים ומיעטה מאוד בהופעות יחיד.
tr	O	דמארי התארחה בחלק מהופעותיו של רייכל והשניים אף החלו בחזרות למופע משותף, שלא זכתה לבצעו.
tr	O	"במסגרת חגיגות השישים למדינת ישראל בשנת 2008, נבחרה דמארי ל""זמרת השישים"", הזמרת האהובה ביותר בשישים שנות המדינה, בהצבעה שערכו הערוץ הראשון ורשת גימל."
tr	I	"שלמה, נאוה בשמי התפרסמה לזמן קצר בגיל 13 בשנת 1956 כששרה את השיר ""במדינת הגמדים"" ובתם המשותפת של שושנה."
