tr	Past	הקהל איתר סוף סוף ערבי ויהודים חבטו בו עד זוב דם.
tr	Past	"אנשי מג""ב חשו אל הפצוע והגישו לו עזרה ראשונה."
tr	Past	האמבולנס התקרב אך בקושי וגם כאשר נסגרו הדלתות היכו עשרות בידיים וברגליים על פח הרכב.
va	Past	שוטר וחייל אחזו בדלתות האמבולנס, כשפניהם אל המתפרעים, כדי לסוכך על הפצוע הערבי.
te	Past	כאשר התחיל האמבולנס לנסוע, איבד השוטר את שיווי המשקל, מעד ונחת כשעורפו לקרקע.
va	Past	הוא איבד את הכרתו.
tr	Past	הפעם הקהל לא חסם את האמבולנס.
tr	Past	ברחבה שלפני בית העלמין שעל הר המנוחות נרגם באבנים הרכב של קול ישראל.
tr	Past	"טירן פולק, מנכ""ל כך, אחז בידו רמקול וביקש מהקהל שלא לפגוע ביהודים."
va	Past	מהקהל נשמעו קריאות: אחרי ההלווייה נלך לשחרר את הר הבית.
tr	Pres	מוות לערבים, מוות לשמאלנים, מוות ליוסי שריד.
tr	Pres	קשה להוציא את הארון ממכונית החברה קדישא ורק תוך דחיפות וצעקות הורדה גופתו של מאיר כהנא אל הקבר.
tr	Pres	עכשיו קוראים את הקדיש, והקהל עונה אמן.
tr	Past	"גם יהודים נמצאים עתה על הכוונת"" אמרו אנשי כך בעת מסע ההלווייה."
tr	Past	איש לא ניסה להסתיר זאת.
tr	Pres	לא המנהיגים שהסיתו לרצח; לא חלקים בציבור הזה, שלאורך ציר ההלווייה רקמו תוכניות כיצד לפגוע בערבים כבר בימים הקרובים.
tr	Pres	"סופר ""הארץ"" בצפון, מוסיף: יריות נשמעו אתמול בשעה 2000 בערב בשפרעם, סמוך לביתו של ראש העירייה, איברהים נימר חוסיין."
tr	Past	כוחות משטרה גדולים, בראשות מפקד מרחב הגליל, תת-ניצב רמי רהב, פתחו בחקירה ובסריקות נרחבות בעיר.
tr	Past	"ביציאות משפרעם הוצבו מחסומים, לאחר שתושבים סיפרו כי הבחינו במכונית אדומה מסוג ""סובארו"", נושאת לוחיות זיהוי ישראליות, שנראתה נמלטת מהמקום."
tr	Past	נימר חוסיין, המשמש גם כראש ועד ראשי הרשויות הערביות בישראל, אמר כי היריות נורו לעבר ביתו וכי לאחר רצח מאיר כהנא הזהירה אותו המשטרה כי קיים חשש שקיצונים יהודים ינסו לפגוע בבעלי תפקידים בכירים במגזר הערבי.
tr	Past	המשטרה הזהירה אתמול חברי-כנסת ערבים ובעלי תפקידים בכירים במגזר הערבי, המתגוררים בצפון הארץ, כי קיים חשש לניסיונות פגיעה בהם.
te	Past	הם התבקשו לדווח למשטרה על תנועותיהם.
tr	Past	"אדם נהרג, אדם נרצח בידי רעולי פנים ואחר נדקר על ידם, 308 נפצעו, לפי מקורות פלשתיניים, וכן נפצעו שישה חיילי צה""ל ותיירת אחת באירועי השבוע בשטחים."
tr	Past	"חמישה חיילי צה""ל נפצעו באורח קל בתקריות קשות שהיו בסוף השבוע ברצועת עזה."
tr	Past	הם הועברו לבית החולים ברזילי באשקלון.
tr	Past	בתקריות קשות שהיו ברצועה אתמול ושלשום נהרג מחמוד עיזאת אל בסיוני, בן 29, תושב בית חנון.
tr	Past	שניים נפצעו באורח קשה ו261 נפצעו, לפי מקורות פלשתיניים: 88 מהם מירי כדורים חיים, כדורי גומי ופלסטיק.
tr	Past	השאר נפצעו מגז, בהם ילדים רבים בגיל 10 ו12 וארבע נשים בהריון.
tr	Past	"נציג דובר צה""ל בפיקוד דרום סירב לפרט באילו כדורים נפצעו התושבים."
tr	Past	מקורות צבאיים בפיקוד דרום אמרו כי 87 תושבים נפצעו ו50 שוחררו לבתיהם.
tr	Past	גורם צבאי בכיר אמר כי הצבא הופתע מההתפרצות הספונטאנית.
tr	Past	"ההתנגשויות החלו מיד לאחר שנודע דבר התאבדותו של פעיל מרכזי באש""ף, שהיה עצור באגף החקירות בכלא עזה."
tr	Past	כרוז שהופץ קרא ליום הסלמה בשטחים.
tr	Past	מקורות פלשתיניים דיווחו שהתקריות החלו בכמה מחנות פליטים כבר ביום שישי.
tr	Past	מאות תושבים תקפו את משטרת עזה באבנים ובמוטות ברזל וניפצו שמשות ופנסים בכלי רכב.
tr	Past	הם פצעו את סגן מפקד נפת עזה בראשו.
tr	Past	מקורות פלשתיניים דיווחו כי עיקר המהומות היו אתמול באזור בית חנון, ששם נפצעו 43 תושבים, מהם חמישה קשה.
tr	Past	עוד נמסר כי המהומות התפשטו לכל השכונות הצפוניות ברצועת עזה וכן למחנות הפליטים גיבאליה, חאן יונס, שייח רדואן והעיר עזה.
tr	Past	"אתמול הושלכו ששה בקבוקי תבערה על סיורים של צה""ל ברפיח."
te	Past	הבקבוקים התנפצו, אך לא היו נפגעים.
tr	Past	המקורות הפלשתיניים דיווחו על רצח על רקע חשד לשיתוף פעולה.
tr	Past	מחמוד גומעה סמרי, שנחשד בשיתוף פעולה עם השלטונות, נרצח בדקירות סכין וגופתו נשרפה.
tr	Past	במחנה הפליטים נוסייראת דקרו אלמונים את אל חלד זיין, בן 22.
tr	Pres	"אמש דווח מפי מקורות פלשתיניים על תושב דיר אל באלח, בן 15, שנפצע באורח בינוני והועבר לביה""ח תל-השומר."
tr	Pres	"בשרות בתי הסוהר בצה""ל חוקרים את נסיבות מותו של עטיה עבדלל עטי מחמוד זענין, בן 36, חקלאי מבית חנון, נשוי ואב לשבעה ילדים, שנמצא תלוי אתמול בתאו שבכלא עזה."
tr	Past	מקורות צבאיים מסרו כי עטיה השתמש בקרעים של שמיכה.
tr	Past	רופא צבאי אשר הגיע למקום קבע את מותו.
tr	Past	בשטחים התקיימה ביום שישי שביתה כללית ביום השנה להצהרת בלפור.
tr	Past	"אתמול הסיר צה""ל את העוצר מרוב שטחי הגדה המערבית, שהושמו בעוצר מונע לרגל יום הצהרת בלפור ובעקבות אירועים אלימים."
tr	Past	"מקורות פלשתיניים טענו כי בסוף השבוע הוכו במרכז שכם 10 תושבים מקומיים בידי חיילי צה""ל, סמוך לשוק הירקות."
tr	Past	"בכפר בלעא בנפת טול כרם תקפו שלושה רעולי פנים בסכינים רופא מקומי ד""ר עפיף ברברח, בן 30, שאושפז במצב קשה בבית החולים אל איתיחאד בשכם."
tr	Past	מקורות צבאיים מסרו כי ביום שישי הושלך בקבוק תבערה לעבר כוח משמר הגבול ברחבת כנסיית המולד בבית לחם, אך הוא התנפץ מבלי להתלקח ומבלי לגרום לנזק או לנפגעים.
tr	Past	כתוצאה מזריקת אבנים לעבר אוטובוס ישראלי בחלחול, נפצעה ביום שישי קל תיירת בראשה, והיא טופלה במקום.
tr	Past	שר הביטחון משה ארנס ערך אתמול ביקור מפתיע ברצועת עזה ושמע דיווחים על ההתפרעויות שם, הנמשכות זה היום השני ברציפות.
tr	Past	"ארנס הודיע למפקדי צה""ל באזור על בואו רק כשעה-שעתיים לפני הגיעו."
tr	Past	"בעת הביקור שמע השר סקירות מאלוף פיקוד הדרום וממפקדי צה""ל ברצועה, וביקר בבית-חאנון."
tr	Past	אתמול נמשכו האירועים האלימים ברצועת עזה והם התמקדו בעיקר במחנות הפליטים בדרום הרצועה וברפיח.
tr	Past	מקורות פלשתיניים דיווחו על 115 פצועים, בעיקר ברפיח.
tr	Pres	"לדבריהם, היו התנגשויות בין צה""ל לתושבים מקומיים החל משעות הבוקר המוקדמות, כאשר מאות רעולי פנים יידו אבנים על חיילים."
tr	Past	קצין בכיר הגדיר את המתרחש ברצועה ביומיים האחרונים כמלחמה.
tr	Past	"דובר צה""ל דיווח על 50 פצועים בלבד."
tr	Past	"המקורות הפלשתיניים הוסיפו כי כוחות צה""ל עצרו רבים מן המתפרעים."
va	Past	"אתמול הושלכו ארבעה בקבוקי תבערה על כוחות של צה""ל ברפיח."
va	Past	הבקבוקים התנפצו, אך לא גרמו לכל נזק.
tr	Past	מהגדה נמסר כי בכמה מקומות היו אתמול ושלשום בערב התנגשויות אלימות בין תושבים לחיילים.
tr	Past	מקורות צבאיים מסרו כי בעת מרדף אחרי מיידי אבנים באזור חלחול נפצע צעיר מקומי, שניסה להשליך אבן לעבר אחד החיילים.
tr	Past	החייל ירה ברגלו ופצע אותו באופן בינוני.
tr	Past	הפצוע הועבר לבית החולים הדסה עין-כרם בירושלים.
tr	Past	במחנה פליטים סמוך לשכם נפגע תושב מקומי מפגיעת רימון גז מדמיע, שנורה בידי חיילים.
tr	Past	מקורות פלשתיניים מסרו כי חיילים, שירדו ממיניבוס לבן בשכונת ראפידיה בשכם, ניפצו בעזרת אבנים זגוגיות של מכוניות חונות של תושבים מקומיים, ביניהן גם את חלונות מכוניתו של דר מוסטפא מקבול.
tr	Past	מקורות צבאיים טענו כי לאחר בדיקה של מפקד באזור, התברר כי המעשה לא בוצע על-ידי חיילים.
tr	Past	"כוח של צה""ל ניהל אתמול קרב יריות עם רעולי פנים, שירו על סיור צה""ל במהלך סיור שגרתי, בשכונת שאבורה שברפיח."
te	Past	"רעולי הפנים ירו מתוך בית ספר של אונרוו""א ונמלטו במכונית מרצדס כחולה."
tr	Past	"דובר צה""ל מסר שהסיור השיב באש אך לא דוח על נפגעים."
tr	Pres	"זו הפעם שלישית בחודש האחרון, שסיורים של צה""ל מותקפים באש חיה ברצועה."
va	Past	20 סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית נפצעו אתמול, רובם באופן קל, ממכות של חיילים כך מסרו מקורות פלשתיניים.
tr	Past	"המקורות מסרו כי יחידה של צה""ל עצרה קבוצה של סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית והובילה אותה למקום המרוחק כשני ק""ם מהעיירה ביר זית, סמוך להתנחלות עטרה."
tr	Past	הצעירים הוכו בידי החיילים ולאחר מכן שוחררו.
tr	Past	שניים מהם אושפזו לקבלת טיפול בבית החולים הממשלתי ברמאללה.
tr	Past	באדר עלי אבו זהרה, סטודנט להנדסה, תושב הכפר יאטה, נפגע בגבו וידו נשברה; נידאל פאיז אל פכוור, בן 21 מטובאס, תלמיד בחוג לאנגלית איבד שתיים משיניו; 15 סטודנטים נוספים טופלו במרפאה מקומית ושוחררו לבתיהם.
tr	Past	"דובר צה""ל מסר בתגובה: ""כוח של צה""ל עצר קבוצה של 30 אנשים כדי לאתר מבוקשים."
tr	Past	רובם שוחררו ואחרים נותרו במעצר.
tr	Past	"אחד מהם שהתנגד למעצר נפגע תוך כדי ביצוע המעצר""."
tr	Past	מקורות פלשתיניים טענו אתמול כי בשכונת ראפידיה בשכם נפצעה אישה בת 44, סמירה דבעי, מפגיעת אבן בראשה, ואושפזה בבית החולים בראפידיה.
tr	Past	תושבים טענו כי האבן נזרקה בידי חיילים מתצפית צבאית, הנמצאת על גג בניין אגודת הצדקה בשכונה.
tr	Past	"מצה""ל נמסר כי ממצאי תחקיר ראשוני לא העלו דבר וכי היום יתבצע תחקיר מקיף."
va	Past	"שלושה בקבוקי תבערה הושלכו אמש לעבר מפקדת כוחות צה""ל ברצועה, הממוקמת בעיר עזה."
tr	Past	מקורות צבאיים מסרו כי שלושת הבקבוקים התנפצו, אך לא נגרם כל נזק ואין נפגעים.
tr	Past	לדברי מקורות פלשתיניים נפצעו אתמול בהתפרעויות ברצועת עזה שמונה תושבים.
tr	Past	המקורות מסרו על התנגשויות במחנות הפליטים ובעיר עזה.
tr	Past	"נציג דובר צה""ל בפיקוד הדרום דיווח אף על הפגנות ועל ששה פצועים שהגיעו לבתי החולים."
tr	Past	בבית המשפט בעזה נידונו אתמול שלושה צעירים למאסר עולם, לאחר שהורשעו בחטיפת תושב מקומי ורציחתו על ידי הטבעתו בבור ביוב.
tr	Pres	"דווקא כיוון שהוא מתבונן מוכשר כל-כך המתעד בדקדקנות את שראו עיניו, מהווה התייחסותו של תום שגב למה שראה בסיור משלחת הנוער לפולין (""הארץ"", 112) מסמך סימפטומטי מאלף לגישה ההולכת וצוברת תאוצה בקרב הקהילה האינטלקטואלית בישראל."
tr	Pres	מכיוון שכך, רשימתו מהווה גם הזדמנות מפתה לבוא חשבון כולל עם אותה גישה.
te	Pres	אני מתכוון לגישה המנוכרת, או נכון יותר המתנכרת (שהרי תהליך ההתנכרות רק מחריף והולך כל הזמן) לסמלים הלאומיים, לחוויות התשתית של הציונות, ולתפיסתן כחוויות מעצבות, ובעצם לרגש הלאומי עצמו.
tr	Pres	"זו כבר אינה מחלוקת פוליטית המוגבלת לשאלה האם ישראל מסוגלת או לא מסוגלת להחזיק בשטחי יש""ע, או עד כמה חשוב שתתעקש על כך."
tr	Pres	"זו התנכרות המעידה על קרע תרבותי-אמוציונלי יותר מאשר פוליטי (לא במקרה שגב מגדיר את עצמו ""כתב זר""), והיא סמל מחודד להפיכת המחלוקת הפוליטית לתופעה אמוציונלית, מפני שהפכה לקרע בין אגפים סוציולוגיים שונים של החברה (עדות-המזרח ודתיים מול משכילים חילוניים)."
tr	Pres	וכך, בניסיון לברוח רחוק ככל האפשר ממה שמאוס עליהם בגוש אמונים ובשאר פלגי הימין, משתדלים שגב ודומיו למחוק כל בסיס לתרבות משותפת, לחוויה משותפת, לרגשות-תשתית משותפים.
te	Pres	ההנחה היא שאם משהו מרגש את הימין, סימן שהוא מסוכן לשמאל, ועל כן צריך להיות מאוס ומגונה בעיניו.
te	Pres	"דגל, המנון, צה""ל, הארץ ואדמתה, מדינה לכל אלה יש לכל היותר תכלית פונקציונלית."
tr	Pres	"ההתרגשות מן הסמלים, על-פי תפיסה זו, אינה רק תחושה מיותרת אלא גם מסוכנת, באשר היא מעידה על ""שוביניזם לאומני"", שאחריתו הפוליטית היא בוודאי היכן שהוא בין התחיה, מולדת וכהנא."
te	Pres	"""קיטש ומוות"", מכנה שגב את מה שראה, תוך שהוא מצטרף בכך לרשימה ארוכה וצפופה של כותבים."
tr	Past	מאז קבע פרופסור שאול פרידלנדר את הצירוף הלשוני הזה ככותרת לאחד מספריו, הוא הפך שכיח בעיתונות הישראלית.
tr	Pres	אלא שכוונתו המקורית של פרידלנדר שונה לחלוטין, ודומה שאף הפוכה ברוחה, מן השימוש הפופולרי שעושים בו עיתונאים.
tr	Past	"פרידלנדר עסק בהשתקפות ההוויה הנאצית באגפים השונים של התרבות שלאחר השואה, שאותה כינה ""קיטש""."
tr	Past	"הוא השתמש בצירוף ""קיטש ומוות"" כדי לחדד את הפער שבין האופי הפופולרי הרדוד של השיקוף האמנותי לבין האפלה האיומה של המציאות הנאצית עצמה."
tr	Pres	מה בין זה לבין גינוי ציני לאופן שבו צאצאי הקורבנות מתייחדים עם זכרם?
tr	Pres	"ומאמר מוסגר: הצירוף ""קיטש ומוות"" אינו מאפיין בפובליציסטיקה הישראלית הנוכחית רק את טקסי הזיכרון לשואה."
tr	Pres	"אפשר למצוא אותו בהתייחסות לתוכניות רדיו וטלוויזיה ביום הזיכרון לחללי צה""ל, ביחס לדברים הנאמרים באזכרות לקורבנות טרור, וכדומה."
tr	Pres	"יש גם כללים: לעולם תושמע ההגדרה הצינית הזו כאשר הדברים הנאמרים נושאים אופי לאומי, כמו ""במותם ציוו לנו את החיים""."
tr	Pres	מן הגינוי הכוללני הזה ברור, שלא אקט זה או אחר הוא המפריע לשגב (וברשימתו נכללו תיאורי ביטוי והתנהגות, שאינם נראים גם לי), אלא המסכת כולה.
tr	Pres	נראה שכל טקס, כל מחווה סמלית כלפי הרצח הקולקטיווי הזה, נתפסת בעיניו כקיטש.
tr	Pres	כהיסטוריון, הוא בוודאי רוצה שנתעד, נלמד ונשתדל להבין את הרקע שהוליד את התופעה הנאצית.
va	Pres	הוא גם אינו מסתייג מהפקת לקחים, ובלבד שיהיה זה לקח מוסרי-אוניוורסלי; לא חלילה לקח של עוצמה לאומית.
va	Pres	מביקורתו, וכן מנוסח כתיבתו היבש והמנוכר, אתה מסיק שהרגש אינו רלוונטי לעניין, או לפחות אסור לנסות ולבטא אותו באופן טקסי-חיצוני.
tr	Pres	האם מפני שכל מחווה טקסית כזו בהכרח איננה מסוגלת לשקף את הדבר עצמו, את החסר הנורא?
tr	Pres	זה נכון, כמובן, אבל גם שגב בוודאי יודע שהנפש אינה יכולה בלי מחווה חיצונית.
tr	Pres	הבעיה, אם כן, איננה בעצם המאמץ להתמודד עם תופעת המוות.
tr	Pres	אלא שבעניין השואה, כמו בכל הנוגע למוות על רקע לאומי בהקשרים אחרים, יש לסמלים משמעות לאומית, ולא רק אישית.
tr	Pres	"וזה מה שמביא את שגב לפסקה הלא-תיאמן הבאה: ""המסע כרך פולחן שכולו רגשות וסמלים, וסגידה ביזארית לעתים לזיכרון, למוות ולקיטש."
va	Pres	הוא שואב את מרכיביו משני מקורות: האחד לאומי והאחר דתי.
tr	Pres	"יש לו כיוון פוליטי מובהק: נטייתו הטבעית היא ימינה""."
tr	Pres	"וכך מתאחדים שני חלקי הפסקה: מסע של ""פולחן שכולו רגשות וסמלים"" מוכיח מיניה וביה ש""נטייתו הטבעית היא ימינה""."
tr	Pres	ועכשיו לך תוכיח שלדברים אין שחר.
tr	Pres	לך תוכיח שסמלים ורגשות לאומיים אינם בהכרח ימניים.
tr	Pres	שרוב מורדי הגטאות הבולטים ומנחילי מורשת השואה, ורבים ממעצבי ומנחילי סמלים לאומיים אחרים, היו בכלל אנשי שמאל.
tr	Pres	"לך תוכיח שיש בארץ הזו הרבה אנשים הרחוקים ת""ק פרסה מהשקפות ימניות, ובכל זאת סמלים לאומיים (לפחות חלקם) עדיין מרגשים אותם."
tr	Pres	לך תוכיח שרגש לאומי הוא אחת התכונות הכי טבעיות ונורמליות בכל אדם, ממש כמו זיקתו למוקדי השתייכות אחרים כמו משפחה, מקום עבודה, קהילה וכדומה.
tr	Pres	לך תזכיר שהתרגשות מסמלים וטקסים (בוודאי טקסי זיכרון) קיימת אצל האמריקאים, הצרפתים, הבריטים, ובעצם אצל כל אומה בריאה בנפשה, ושעל כן אולי אי-ההתרגשות היא החריגה והמעוותת.
tr	Pres	מצד שני, שגב, מבחינתו, צודק.
te	Pres	הוא וחבריו לדעה הרי פותחים וסוגרים את המעגל בעצמם: קודם הפקיעו וניערו מעצמם כל סמל לאומי; אחר-כך התאמצו להחדיר לציבור הישראלי את ההשקפה שסמלים לאומיים, ובעיקר ההתרגשות מהם, קשורים להשקפות ימניות ומוליכים אליהן.
tr	Pres	ולאחר שתחושה כזו אכן התפשטה בחלקים גדולים למדי של החברה, מה הפלא שמי שממשיך להעיז ולהתרגש מסמלים לאומיים יהיה חשוד בנטייה ימנית מסוכנת.
tr	Pres	הנה אפוא תשובה אפשרית לתמיהתו של שגב, בדומה לזו של רבים אחרים, מדוע נוהרים בני-הנוער לפולין.
tr	Pres	"שגב כותב שהם נוסעים ""כדי למצוא זהות עם שורשים"", והוא תמה מדוע הם צריכים לעשות זאת דווקא שם."
tr	Pres	"זו טעות אופטית נפוצה: מי ש""אין לו זהות"" (ומה פשר המושג הזה?) בדרך-כלל גם אינו מודע לכך, ובוודאי שאינו יודע היכן לחפש אותה."
tr	Pres	אבל מי שנוסע לפולין יודע מה הוא עתיד למצוא שם.
tr	Pres	איש אינו מכריח אותו לנסוע, והוא נוסע מפני שמה שהוא עתיד למצוא שם חשוב לו עוד כאן, כשהוא נמצא בארץ.
tr	Pres	"אולי, אם כן, הם רצים לפולין דווקא משום שיש בלבם רגש לאומי טבעי, והם מחפשים לו חיזוקים וסמלים, ומפני שבעלי השקפה כמו שגב השתדלו מאוד לעקור את הרגש הזה ביחס לכל מה שהיה ""סמל תשתית"" כזה כאן בארץ."
tr	Pres	לא מדובר, כזכור, רק בסמלים היסטוריים כמו מצדה או מרד בר-כוכבא, אלא בסמלי ההווה של המדינה והצבא.
tr	Pres	"המסקנה הטבעית של בני-הנוער היא שאם סמלי העצמאות, הכוח והגבורה היהודיים אסורים בהתרגשות, מה שנותר ועדיין ""מותר"" הוא לפנות אל סמל החולשה כדי להפיק ממנו אותו רגש הזדהות ומסקנה לאומית (לא פוליטית!) שיצרו בשעתו סמלי הגבורה."
tr	Pres	שם, באושוויץ, הרי כבר מותר לבכות (ולא רק על אומללותם של הפלשתינאים!).
tr	Pres	עכשיו מסתבר שזרועם הארוכה של המתנכרים בעם, באמצעות שליחים כמו שגב, מחפשת אחריהם גם לשם.
tr	Pres	עכשיו, מסתבר, סבורים אגפים מסוימים בשמאל לא כולו כמובן שגם אושוויץ היא סמל מסוכן, שעלול להוליד רגשות של מיליטנטיות ושוביניזם לאומני.
tr	Pres	אלא שמעבר לעובדה ששגב ודומיו אחראים בעצמם ליצירת הזיהוי בין רגש לאומי להשקפה ימנית, הביקורת שהוא מבטא היא תגובה של בת-יענה.
tr	Pres	מה לעשות והשואה הנוראה אכן קרתה.
tr	Past	איש ממשתתפי הסיורים לפולין וממעצבי אופיים לא המציא את השואה לצרכיו הפוליטיים.
tr	Pres	השואה, והאנטישמיות בכלל, הן חלק בלתי-נפרד מן ההיסטוריה היהודית.
tr	Pres	ובמצב כזה, מה הפלא שהרגש הטבעי ביותר שהן מעוררות הוא הצורך בעצמאות לאומית, שבמסגרתה תתאפשר היכולת להיות חזק ולהגן על עצמך?
tr	Pres	"נכון שיש לרגשות הללו גם פוטנציאל של תופעות שליליות כמו עוינות בסיסית כלפי זרים, וכמו לגיטימציה לשוביניזם קיצוני נוסח הכהניזם, או לגיטימציה ליחס בלתי מוסרי כלפי ""הגויים""."
tr	Pres	אך החברה הישראלית הוכיחת שתגובות שליליות מעין אלו הן בסך הכל חריגות למדי, מוקעות על-ידי כל הזרמים הפוליטיים, ובוודאי שיש להיאבק בהן.
tr	Pres	אלא שבעלי השקפה כמו שגב טועים טעות מרה כשהם מסיטים את תשומת-הלב מאותו חלק של תוצאות הרגש הלאומי שהוא שלילי, לעבר ניסיון לעקר את הרגש הלאומי עצמו, את טקסיו ואת סמליו, ולפגוע בהם.
tr	Pres	"הגישה ששגב מייצג היא בדיוק הסיבה לפופולריות ההולכת וגוברת של דבקית בנוסח ""העם נגד תקשורת עוינת"", היינו: עוינת את רגשותיו הטבעיים ביותר כעם."
tr	Pres	"בסיום מאמרו כותב שגב: ""שוב ושוב שיננו באוזני התלמידים שהשואה מצווה עליהם להישאר בישראל."
va	Pres	"שגב אינו מעלה בדעתו שמא תנועת בני-הנוער לכיוון הרגש הלאומי-מיליטנטי היא עצמה ריאקציה להדגשה הבלתי פרופורציונלית של ""החינוך לדמוקרטיה"" לעומת החינוך הלאומי-ציוני."
tr	Pres	יש יותר מסיכוי טוב להניח שאילו מערכת החינוך וכלי התקשורת היו שומרים על איזון עדין ומורכב בין הצו הלאומי לצו המוסרי, איזון כזה היה מצליח להישמר גם במסע לפולין.
tr	Pres	כאשר קורה אסון לאדם פרטי והוא מגיב באופן קיצוני, מבין כל אדם בר-דעת שיש להתמודד עם התגובה הקיצונית בלי להיות עוין לעצם רגשות הכאב והצער שהולידו אותה.
tr	Pres	אבל כל מה שמובן כלפי אדם פרטי הופך בשנים האחרונות, באגפים מסוימים של החברה, להיות בלתי מובן כשמדובר בשואה.
tr	Pres	"עכשיו פופולרי לנגח את ""תסביך השואה"", כאילו לא היתה השואה אסון לאומי מחריד (שבהכרח מביא גם חרדות קיצוניות ותגובות שליליות אחרות) אלא קומפלקס פסיכולוגי."
tr	Pres	באחד מסיפוריו הנפלאים ביותר, מספר רבי נחמן מברסלב על בן-מלך שנפל לשיגעון וחשב שהוא תרנגול-הודו.
tr	Past	"איש לא הצליח לרפא אותו, עד שבא אותו אדם שהסתובב אתו מתחת לשולחן, ליקט גרגרים, ובתהליך הדרגתי וממושך שיכנע אותו שגם תרנגול-הודו יכול לשבת ליד השולחן, להתלבש ולאכול ""כמו בן-אדם""."
va	Pres	אין בעיני לקח חינוכי בסיסי וחשוב יותר: אי-אפשר להשפיע על אדם או על חברה לתקן את תכונותיהם השליליות בלי מידה גדושה של הבנה והזדהות עם המצוקות שהולידו אותה התנהגות.
tr	Past	להזמנה של ארגון בניו-יורק לבוא להרצאה של מאיר כהנא לא נענו יותר מששים איש, אבל אלפי יהודים נכחו בלוויה הסמלית שתומכיו ערכו לו לפני העברת הארון לארץ.
tr	Past	מעולם לא עלה בידי כהנא להזעיק רבבות בני אדם לאסיפה או הפגנה כלשהי, אבל אחרי ארונו בירושלים הלכו המונים.
tr	Pres	חוסר יחס זה בין ממדיו המבוטלים כמעט של הגרעין המאורגן לבין גל האהדה האדיר אשר פרץ החוצה בעקבות הירצחו, מעורר תמיהה גם אם נזכור שפעם ריכז מספיק קולות כדי להיבחר לכנסת.
tr	Pres	"יהיה זה מוגזם לטעון כי ירושלים היהודית שייכת, כל כולה, לתנועת ""כך""; אבל נהירת המוני תושביה אחר ארונו של מאיר כהנא מעידה על עוצמת הרגשות שעורר הרצח בניו-יורק."
tr	Past	האיש שנפל קורבן לכדורי אקדח שנורו על-ידי ערבי, הצית במותו את האיבה לערבים.
te	Pres	אם בעקבות הפיגועים בבקעה, באשקלון ובצומת אלונים היה מקום להעלות את הסברה כי האינתיפאדה נכנסת לשלב חדש והיא מתחילה להרחיב את מסגרת ההתמרדות בשלטון הכיבוש למלחמה בעם היהודי, ייתכן כי זה שרצח את מאיר כהנא עומד לגרור את העם היהודי להרים את הכפפה שנזרקה לעברו מהצד הערבי-פלשתיני.
tr	Past	"עוד בטרם הלוויה אמר אחד מראשי התנועה, טירן פולק: ""זה לא יעבור בשקט, ואסור שזה יעבור בשקט."
tr	Pres	"אני לא יודע מה יקרה, אבל ברור שיהיו פעולות של יחידים נגד ערבים, ושערבים ישלמו על-כך""."
tr	Pres	יש לשים לב לניסוח: טירן פולק מדבר בשפה של תחזית שהוא בטוח שאמנם תתגשם.
tr	Past	"הוא נזהר מלאיים בפעילות של חברי תנועת ""כך"", וייתכן כי הוא דווקא יעשה מאמץ כדי למנוע פעולות נקם, שעלולות לסבך את התנועה עם השלטונות הממונים על שמירת החוק והסדר."
va	Pres	אבל תחזיתו כמוה כקריאה לכל מאן דהוא, לקום ולנקום את רצח כהנא בערבים באשר הם ערבים.
tr	Pres	"אולם התגובה אינה צריכה להיות מוגבלת רק כלפי הערבים; תנועת ""כך"" האשימה, תיכף ומיד, בהודעה רשמית, את הממשלה, הכנסת, בית המשפט והתקשורת ב""רצח אופי"" של מאיר כהנא."
tr	Past	"בהודעה הזו עוד נאמר כי ""מעשה הרצח הוא למעשה ביצוע גזר דין מוות שנפסק לכבוד הרב מאיר כהנא הי""ד על-ידי הכנסת, הבג""ץ והתקשורת הישראלית."
tr	Pres	"אם יקותיאל בן-יעקב אמר בהספדו כי ""עתה ניתנה רשות הדיבור לחבר תת-המקלע ולחבר סכין"", ברי כי תנועת ""כך"" מקדשת, למפרע, כל פיגוע בשופט, בחבר כנסת ובעיתונאי אשר מישהו סבור כי פגעו באופן כלשהו בכהנא."
tr	Pres	"אין ודאות כי חברי התנועה המאורגנים יבקשו לנצל את ההיתר הזה, אם כי אין להקל ראש בידיעה כי ""ייתכן שבודדים בתנועה מכינים, או יכינו בימים הקרובים, רשימות של ערבים, אנשי שמאל ותקשורת ויסמנו אותם כמטרות לפגיעה"" (""הארץ"", 118)."
tr	Pres	מספיק כי מישהו, גם אם אין לו שום קשר עם התנועה, יחפש לעצמו קורבן מבין אלה השייכים לשלוש הקטגוריות.
va	Past	"הפלשתינאים שביצעו רציחות בבקעה ובאשקלון וניסו לרצוח שתי חיילות בצומת אלונים פעלו גם הם על דעת עצמם; באותו אופן עלולים ""לפעול"" יהודים כדי לתת פורקן לרגשותיהם הנסערים, בביצוע פיגוע שתנועת ""כך"" לא יזמה או אישרה."
tr	Pres	הדעת נותנת כי התנועה הממוסדת תקפיד להימנע מכל מהלך העלול לסכן את חוקיות קיומה.
tr	Past	אבל היא כבר עשתה די כדי לעודד כל אחד לבצע מעשי נקם, שעלולים לפגוע ביהודים לא פחות ואולי אף יותר מאשר בערבים.
tr	Pres	זוהי הסכנה, ועל הממשלה לעשות מאמץ עילאי כדי למנוע אותה.
tr	Past	"שמא למדו יובל נאמן וגאולה כהן לקח מהעובדה שאנשי ""כך"" סילקו אותם מהלוויה?"
tr	Pres	"עיניהם, ועיני כל האחרים שראו במאיר כהנא ""פטריוט"" יהודי כי הטיף לשנוא את כל הערבים צריכות עתה להיפקח."
tr	Past	משטרת ישראל עשתה מאמץ גדול כדי לרסן את ההמונים שהתפרעו בשעת הלוויה בירושלים; היא מצווה להתמיד במאמץ זה, ולא רק בירושלים.
te	Past	חלק מהמתפרעים קיללו שלשום לא רק ערבים ועיתונאים, אלא גם שוטרים.
tr	Pres	על הממשלה בכלל, ועל ראש הממשלה בפרט, מוטלת החובה לחזק את הרגשתם של כל העוסקים בביטחון המדינה כי עליהם לפעול בתקיפות נגד כל מי שמפר את החוק אחת היא אם מדובר בערבי או ביהודי.
tr	Pres	כוחות הביטחון צפויים לעמוד בעת מילוי תפקידם במבחן של נאמנות לעקרון השוויון בין שני העמים, כפי שקבעה אותו מגילת העצמאות; דין העבריין היהודי אינו צריך להיות קל יותר מדין עבריין שאינו יהודי.
tr	Pres	בשום אופן אין מקום לחון עבריינים מבין תומכי כהנא שנשפטו כדין.
te	Pres	זה המגנה את רוצחו של מאיר כהנא, מן הראוי שישמיע את קולו נגד כל רצח, ואסור לו להיות מושפע מהשקפותיו הפוליטיות.
tr	Pres	"יש ליצור אווירה ציבורית שתשים סכר מפני תעמולתה של תנועת ""כך"", ושתרחיק את הסכנה שיהודים ייפגעו מכלים שיקותיאל בן-יעקב קרא להפעלתם."
tr	Pres	"יש ליצור מצב שבו ""כך תבודד מרוב יהודי ישראל."
tr	Pres	זה עשוי להשפיע גם על בריונים בניו-יורק או בפאריס.
tr	Pres	הבעיה המרכזית שמדינת ישראל עומדת בפניה קביעת עתידם המדיני של הפלשתינאים בשטחים המוחזקים אין לפותרה באמצעות רדיפת ערבים בירושלים ובהתנקשויות ביהודים, שאינם רואים בהמשך הכיבוש פתרון של קבע.
tr	Pres	הממשלה חייבת לחפש פתרון שישחרר לא רק את הפלשתינאים אלא גם אותנו מעול הכיבוש.
tr	Pres	היא חייבת להורות לכוחות הביטחון למנוע רציחות פוליטיות במדינה.
tr	Pres	העמדות בפוליטיקה הישראלית נחלקות לשלוש קבוצות.
tr	Pres	ישנו הימין, הנצי או המתון, של טרנספר או של דו-קיום בארץ ישראל השלמה, של כהנא שידע בדיוק את הפתרון הנחוץ, או של דן מרידור, שר משפטים מתלבט בממשלת ימין צרה.
tr	Pres	וישנו השמאל, המוותר והמתפשר, שיש בו ביטויי מבוכה המובילים לגיבוש נוסחאות מורכבות של הסדרים פונקציונליים וקונפדרטיוויים או של מי שאומרים במפורש מדינה פלשתינית, של יהודים שוחרי אחוות עמים ושל ערבים אזרחי ישראל הדואגים לאחיהם.
tr	Pres	יש שוני גדול בתוככי כל אחד מן הגושים פנימה, אך הפוליטיקה נחלקת בצורה שרירותית באמצע, בין אלה הנכונים או נאלצים לוותר לפלשתינאים לבין מי שעדיין מחפשים דרכים חלופיות.
tr	Pres	כולם משוכנעים בצדקת דרכיהם, שהרי אם לא יאמצו את ההיגיון המתון או התקיף הטמון בתוכנית שלהם, מובטח שיימשך העימות.
tr	Pres	אלא שטרנספר אי-אפשר לבצע, ובכל מקרה הוא רק מעביר את הבעיה אל הגבול; סיפוח משאיר את הבעיה כאן; על מעמד בירושלים לא יוותרו הערבים; לאומיותם של ערביי ישראל מתעצמת בדרך לחיפוש הגדרה עצמית משלהם, וכל פתרון בשטחים יותיר פלשתינאים המעוניינים להמשיך להילחם.
tr	Past	לכן ישנה גם דרך שלישית.
tr	Pres	היא איננה נצית ואיננה יונית.
tr	Pres	היא איננה ימנית, שמאלית או מרכזית, ואף לא פשרה בין הימין לשמאל.
tr	Pres	בסך הכל היא מבקשת לומר כי הסכסוך הישראלי-פלשתיני, הנמשך שבעים שנה ואולי אף יותר, יימשך בכל מקרה עוד עשרות רבות של שנים.
tr	Pres	בעלי ההשקפה מן הסוג השלישי הם מעטים.
tr	Pres	אין ביניהם אנשי ציבור הרצים לכנסת בשם פתרונותיהם.
tr	Pres	פוליטיקאי חייב להציג פתרון חד וברור, והכל, בימין ובשמאל, דומים בשל כך בהתנהגותם הנאיווית, המאמינה שאילו רק יושמה ההצעה שלהם הכל היה בא על פתרונו.
tr	Pres	הפוליטיקאים מוליכים שולל את עצמם ואת כל הציבור.
tr	Pres	גם לא רבים מקרב הציבור מצויים במחנה השלישי, שעשוי היה להיחשב המחנה השפוי היחיד, משום התייחסותו הריאלית, עצובה ככל שתהיה, למאורעות.
tr	Past	הציבור נסחף אחרי הפוליטיקאים, מבקש להאמין שהצדק עם אחת מ51 המפלגות בכנסת, או אולי לפחות אחד מ120 חברי הכנסת צודק.
va	Pres	על אף שהסכסוך נמשך כבר תקופה ארוכה ומתסכלת שדי היה בה כדי לגבש מחנה שלישי חסר אופטימיות, המשלים עם המציאות וערוך לחיות על פיה עוד זמן רב, נראה כי יש בו בינתיים רק חבר אחד ראש עיריית ירושלים, טדי קולק.
tr	Pres	אפשר שקולק נקלע יחיד לגוש הזה משום שבא ממפלגת העבודה, מן הגוש של הפשרנים, ונדרש להגן כעת על ירושלים השלמה בשנותיה הקשות, כאשר היא מצויה במוקד הסכסוך.
tr	Pres	הוא יודע שבלי ויתור אין הסדר, אבל כל המפלגות היהודיות מאוחדות בעמדה שיש להחזיק בבירת ישראל כולה ומנגד הפלשתינאים, מוסלמים ברובם, רוצים לשלוט בחלקים בעיר.
tr	Pres	אפשר שנקלע למחנה השלישי משום שאינו נמנה עם מי שרצו או רצים לכנסת.
tr	Pres	ככזה הוא פטור מלהציג פתרון מדיני, מלנסות לשכנע באחת משתי הדרכים המתנגשות שאינן יכולות להושיע.
te	Pres	הוא אינו נדרש להציג מצע, אלא בסך הכל לעזור לאנשים לחיות היום ומחר בעיר מעורבת, בדו-קיום שאינו קיים.
tr	Pres	ואולי קולק הוא איש המחנה הזה כמי שנושא בתואר של המבוגר בין הפוליטיקאים בישראל.
tr	Pres	זקני העם, בכל עם, נהנים ממעמד מיוחד, כי הם מסוגלים להשקיף על הכל מנקודה גבוהה יותר, למעשה הגבוהה ביותר, שצעירים חסרים אותה.
tr	Pres	קולק אינו נראה כמי שנקלע למחנה השלישי במקרה.
tr	Pres	דומה שמעולם לא חשב אחרת.
tr	Pres	תלאות הסכסוך, הפוקדות אותנו שוב ושוב, אינן מפתיעות אותו.
tr	Pres	"אחרי כל תקרית של פגיעה ביהודים או בערבים, כאשר הכל חוזר לנקודת ההתחלה וכולם מאבדים תקווה או שולפים שוב את הפתרונות שאינם ניתנים ליישום ואינם יכולים לפתור, קולק חוזר ואומר במעין טון לא סבלני של ""אמרתי לכם כבר פעם"", שהאיבה הזו תימשך עוד הרבה שנים."
tr	Pres	הוא אוהב להזכיר את צפון אירלנד.
tr	Past	800 שנה חלפו מאז חדר הכובש האנגלי לאי, וכמעט 400 שנה מאז השלים את כיבוש הצפון, שממנו טרם יצא.
tr	Pres	האירים הפרוטסטנטים, שהם למעשה צאצאי בני המהגרים שבאו מאנגליה והתנחלו בצפון, אינם רוצים שבריטניה תצא משם.
te	Pres	הקתולים, האירים הלאומיים, לעומת זאת, רוצים להסתפח לאירלנד המשוחררת.
tr	Pres	קולק אוהב להזכיר דווקא אותם הסכסוכים בני מאות שנים שצפוי כי יארכו עוד תקופה דומה.
va	Pres	הוא מזכיר את הצרפתים במזרח קנדה, שאיבדו את עצמאותם לדוברי האנגלית לפני 230 שנה.
tr	Pres	כ6 מיליון הצרפתים הללו, קנאים לתרבותם ולשפתם ההולכות ודועכות, נלחמים על זכויותיהם, והמאבק אינו תם.
te	Pres	לקולק אף פעם לא חסרות דוגמאות.
tr	Past	במאה ה02, מאז יצאו האימפריות הקולוניאליסטיות מרוב מאחזיהן בעולם, פרצו עשרות עימותים בין עמים.
tr	Past	נוכחותן הצבאית התקיפה של המעצמות עד צאתן מן הקולוניות מנעה את המאבק, אך לא חיסלה אותו.
te	Pres	למן הרגע שיצאו מנסה כל צד להגשים את חלומותיו הלאומיים והטריטוריאליים שהיו כמוסים.
tr	Pres	כך למשל באתיופיה, בסודאן, בסהרה הספרדית ובארצות אחרות באפריקה; כך בהודו, בסרי לנקה, באינדונזיה ובמדינות נוספות באסיה; וכך אצל השכנה קפריסין.
tr	Pres	לרשימתו של קולק מצטרפים כיום מאבקים רבים, עתיקים ואינם בני-פתרון, המקבלים תנופה מחודשת.
tr	Pres	אלה הסכסוכים הבין-אתניים, המתפרצים בין עשרות העמים החיים זה בתוך זה בברית המועצות המתפרקת.
tr	Pres	פדרציה אחרת העומדת להתפרק היא יוגוסלוויה, וגם שם פרצו ויפרצו קרבות מרים בין בני אותה אומה יוגוסלווית מלאכותית, המורכבת משמונה קבוצות יריבות.
tr	Pres	הלאומיות מתוארת כתופעה שפרחה במאתיים השנים האחרונות לאחר קריסתן של אימפריות-הענק חובקות עולם, ואשר הבחינה מאז בין עמים וקבעה סדר בין-לאומי חדש.
tr	Pres	זולת מדינת ההגירה ארצות הברית, שבה שוררת הרמוניה בין מאות מיליוני בני אדם, משוסע העולם.
tr	Pres	גבולות מדיניים מפרידים בין ארצות, וגבולות אתניים מפרידים בתוך הארצות עצמן.
tr	Pres	הבעיה ככל שתהיה פשוטה לתיאור איננה ניתנת בדרך כלל לפתרון.
tr	Pres	שני עמים אוחזים באותו חבל ארץ; לכל אחד טענות הזכות הלגיטימיות והמוכרות, רגשות חיבה אל המולדת, ונכונות או כורח בלתי-מתפשר להיאבק על פיסת הארץ שישבו בה בעבר ואיש אינו רוצה לצאת ממנה.
tr	Pres	לווייתו היתה מכובדת רק בראשיתה; בהמשכה היתה להתפרעות.
tr	Past	אחיו תיאר אותו כגדול הכהניסטים במשפחתו.
te	Pres	"רוב הבאים היו חרדים, שכנים לישיבת ""הרעיון היהודי"" שהקים ברחוב שמואל הנביא בירושלים."
tr	Pres	רוב הבאים להספידו, אני מנחש, לא היו מצביעים עבורו.
tr	Past	הם באו כי היה רב ומפני שנרצח ומפני שהמספד נערך ליד מקום מגוריהם.
tr	Past	מאיר כהנא נהג לתאר את עצמו כמבטאה הנאמן של האידיאולוגיה הציונית; למעשה ביטא רק את היצר הרע שלה.
va	Pres	יש בציונות אלמנט כהניסטי; הוא הגיע לשיאו במלחמת העצמאות, וכתוצאה ממנו נולד לפחות חלק מבעיית הפליטים הערבים.
te	Pres	"ביסודו של דבר זה היה ה""טראנספר"" שכמה מראשי התנועה הציונית דגלו בו שנים רבות קודם לכן."
tr	Past	הציונות, כמו גלידה אמריקאית, באה בטעמים רבים.
tr	Past	כהנא הציע ציונות בטעם גזעני-פורנוגרפי-דתי.
tr	Pres	זהו החידוש היחיד במשנתו.
tr	Pres	כשרץ לכנסת נדמה היה לרבים שהוא מסכן את הדמוקרטיה.
tr	Past	למעשה, לא סיכן אפילו את המפלגות שמהן משך את תומכיו, מהליכוד ימינה.
tr	Pres	אחת לכמה שבועות הייתי נקלע לאסיפת המונים שכינס במרכז ירושלים.
tr	Past	לצד השרירנים שהיה מביא אתו, היו שם בדרך כלל כמה זאטוטים ופנסיונר אמריקאי אחד הנוהג להלך ברחובות העיר עם שלטים ועליהם דברי גידוף נגד השמאל.
te	Pres	אף כי בא מניו-יורק היה כהנא תופעה ירושלמית מאוד.
tr	Past	הוא דיבר במבטא אמריקאי נלעג, מיצמץ בעיניו וירק בדיבורו.
tr	Pres	"לפעמים היה שולף מכיסו סמרטוט צבעוני וקורע אותו לגזרים, כמו היה דגל אש""ף."
tr	Past	הוא אמר לאנשים שבבוא היום הוא יהיה לראש הממשלה, והאנשים הריעו לו כפי שמריעים לשאר תמהוני העיר הזאת.
tr	Past	"לכהנא לא היתה מעולם ""תנועה"" של ממש, ובאחרית ימיו גם המעטים שהתיימרו להוות אותה היו למעשה רק חבורה של בודדים, לא ""תנועה""."
tr	Pres	אך כהנא האיש היה כמעט לא רלוונטי לכהניזם שהפיץ, ולכן בעצם גם לא מסוכן.
tr	Pres	ספק אם יש כיום מדינה דמוקרטית בעולם שאין לה הכהנא שלה, ואף לא באחת מהן הוא מסכן את יסודות הדמוקרטיה אלא משמש רק כביב השופכין הפוליטי שלה.
te	Past	מבחינה מסוימת עשה כהנא שירות טוב לדמוקרטיה הישראלית: כל עוד נדמה היה שיש לו מונופול על התביעה לגרש את הערבים, לא היה הרעיון ראוי להתייחסות רצינית יותר מכל דבר אחר שאנשים רושמים על צדן הפנימי של הדלתות בבתי שימוש ציבוריים.
tr	Past	בשנים האחרונות איבד כהנא את המונופול הזה, והכהניזם הפך נושא לגיטימי לוויכוח: יש התומכים בגירוש הערבים, יש השוללים את הדבר, הכל במסגרת חילופי הדעות בין בני תרבות.
tr	Pres	"כזהו הכהניזם של רחבעם זאבי: הוא נראה ""נקי"" יותר מזה של כהנא, ""ישראלי"" יותר, חילוני, מרכיביו הפורנוגרפיים מוצנעים יותר."
tr	Pres	כהנא המת חייב אולי לזאבי את העובדה שהכנסת קמה לזכרו, והממשלה שיגרה שר לייצגה בהלווייתו, כמו היה אחד משלנו.
tr	Pres	האם זאבי חייב את מושבו בכנסת לכהנא?
te	Past	הכהניזם של זאבי נולד מהמצב, כמוהו כאותה משנה חדשה המתגבשת כעת בשוליים הימניים של השמאל: הספרטיזם.
te	Pres	החידוש הוא בכך שהפרידה המיוחלת מערביי השטחים אינה מותנית עוד בוויתור בו-בזמן על השטחים עצמם.
tr	Pres	המטרה המיידית היא להיפטר מהערבים, אפילו במחיר כליאתם בתוך גטו ענקי.
va	Pres	כשיהפוך מצבם לבלתי נסבל אפשר יהיה להציג את גירושם לירדן כמחווה הומניטרית.
tr	Pres	אינני יודע אם כהנא הספיק להעריך אל נכון את ההתפתחות הרעיונית הזאת.
tr	Pres	כך או כך, גם ממקום מושבו הנוכחי, בשמים או בשאול, הוא יכול עכשיו לומר על יוסי שריד כמו מירון בנבנישתי לפניו אמרתי לכם.
tr	Pres	באחת מסמטאות העיר קרקוב, פולין, לא הרחק מהמקום שעבר בו, במלחמת העולם השנייה, קו הגבול של הגטו היהודי, מתגורר ישיש נחמד שהחיים לימדו אותו לצפות תמיד לגרוע ביותר.
tr	Pres	לכן הוא מניח שעוד מעט תהיה מלחמה במזרח התיכון, ואינו מאמין גם במהפך העובר כעת על פולין שלו.
va	Past	לא נותר לו זמן רב בעולמנו זה, אמר למרגלית קדם ולי, כשביקרנו אותו באחרונה בדירתו.
tr	Pres	זה היה עצוב: בעצם יש לו סיבה להאמין בחיים ובאדם ובטוב, אמרנו לו, אבל תדיאוש פנקייביץ הגיב בתנועה של ביטול: מיתוס, אמר, הכל מיתוס.
tr	Past	לא מזמן מלאו לו 83.
tr	Pres	עודו מוכר אישית לכמה ישראלים: הם חייבים לו את חייהם.
tr	Pres	"רבים יותר, בישראל, בפולין ובארצות הברית, מכירים ספר שובה לב שכתב ושמו ""בית מרקחת בגטו קרקוב"" (בהוצאת ""יד ושם"")."
te	Past	בית המרקחת הפך בינתיים למוזיאון; פנקייביץ היה הרוקח.
tr	Past	בתחילת הכיבוש הנאצי הוא נמלט למזרח, אולם בתוך חודשיים-שלושה חזר.
tr	Past	כשנה וחצי לאחר מכן הוכרחו היהודים שנותרו בעיר להתרכז בגטו.
tr	Past	הפולנים שישבו שם נצטוו לפנות את דירותיהם ואת בתי-העסק שלהם.
tr	Past	רק פנקייביץ הורשה להישאר: השלטונות סברו שאין להתיר ליהודים לנהל בית מרקחת, בין היתר מחשש שישתמשו בחומרים הרעילים לצורכי חבלה.
tr	Past	בשלב מסוים נשאר פנקייביץ הפולני הלא-יהודי היחיד בגטו.
va	Past	בית המרקחת שלו הפך לכעין מרכז קהילתי: אנשים היו באים, בכל שעות היום והלילה; לא אחת לנו בבית המרקחת, מחשש שייעצרו בבתיהם ויגורשו למחנה הריכוז הסמוך, פלאשוב.
va	Past	פנקייביץ סיפק להם וודקה ומכשיר רדיו שיכלו לשמוע בו את חדשות הבי-בי-סי.
te	Past	רבים השאירו אצלו הודעות לקרוביהם ולמכריהם.
tr	Pres	גטו קרקוב לא היה סגור הרמטית: היו שקיבלו רשיונות לצאת לעבודה מחוץ לתחומיו.
tr	Past	פנקייביץ הצליח לסדר לאחדים מהם ניירות שאיפשרו להם להישאר מחוץ לגטו.
tr	Past	לצד מה שעשה לטובתם של תושבי הגטו עצמם, עשה משהו גם לטובת ההיסטוריה: הוא הרבה לעמוד מאחורי חלון בית המרקחת שלו, עקב אחרי שגרת החיים בגטו, לרבות המעצרים ההמוניים והגירושים, וכל מה שראה רשם בזיכרונו.
tr	Pres	לבד מהגרמנים עצמם הוא אחד מעדי הראייה הלא-יהודים המעטים ששרדו.
te	Past	"מדינת ישראל העניקה לו את התואר ""חסיד אומות העולם"", והוא בא לנטוע עץ חרוב בשדרה שבאתר ""יד ושם"" בירושלים."
tr	Past	לצד מה שכתב על שגרת החיים והמוות בגטו, שיחזר פנקייביץ בספרו מערכת יחסים מוזרה של חתול ועכבר שנרקמה בינו לבין הגרמנים.
tr	Past	אחד מהם אילץ אותו פעם לשתף פעולה במעשה קונדס: הוא גרר אותו מבית המרקחת כשהוא כבול באזיקים, ואחר כך ירה ירייה אחת מתוך אקדוחו; כשהכל חשבו שהוא מת, שילח אותו בחזרה אל בית המרקחת וצחק לו צחוק גדול.
va	Past	למה, בעצם, נשאר שם בבית המרקחת, בגטו היהודי, שאלנו אותו, ופנקייביץ הביט בנו בתימהון.
tr	Pres	מה זאת אומרת למה, חזר על השאלה, הלא זה בית המרקחת שיסד אביו, בראשית המאה.
tr	Past	הוא עבר תהפוכות רבות: היתה מלחמת העולם הראשונה, פולין עברה מיד ליד, הכל נגסו ממנה נתחים לעצמם, ובאו ימי פילסודסקי, ובאו הנאצים ורצחו את היהודים עד שהובסו, ואז חזרו הרוסים והשליטו את הקומוניזם, ותדיאוש פנקייביץ למד פרק חשוב בהיסטוריה: משטרים קמים ונופלים, שליטים באים ומסתלקים, אבל תרופות נגד שיעול ושלשול צריך תמיד.
tr	Past	בית המרקחת שלו, אי קטן של יציבות ושפיות בתוך גלי הטירוף ששטפו את קרקוב במהלך המאה, נסגר רק בשנות הששים, כשהוא, פנקייביץ החליט לסגור אותו.
tr	Past	שאלנו אותו על היהודים: האם יכלו לעשות יותר משעשו למען עצמם?
va	Past	פנקייביץ אמר שכל היהודים שהוא מכיר תמיד שואלים אותו את השאלה הזאת.
tr	Pres	והתשובה היא פשוטה כל כך: הם לא יכלו לעשות דבר.
tr	Pres	מה זה היה עוזר אילו ניסו להתנגד לגירושם?
tr	Pres	היו יורים בהם במקום.
tr	Past	הוא ראה דברים כאלה, כשניצב בבית המרקחת שלו, מאחורי הווילון.
tr	Past	שאלנו על הפולנים: האם יכלו לעשות יותר משעשו למען היהודים?
tr	Past	פנקייביץ אמר שהיו הרבה פנקייביצים.
te	Pres	אחד מכל ארבעה מחסידי אומות העולם אכן היה פולני, בסך הכל יותר מאלפיים.
te	Pres	יש להם בוורשה ארגון משלהם, ועל פי חשבונו מספר היהודים שניצלו בידי פולנים מגיע לכ25 אלף, ומספר הפולנים שהיו מעורבים בכך, לפחות בידיעה ושתיקה, מגיע לכ150 אלף.
tr	Past	ובכל זאת, שאלנו את פנקייביץ, מה עשה את ההבדל בין מי שהצילו יהודים לבין מי שיכלו להצילם ולא עשו זאת?
tr	Past	פנקייביץ אמר שזה שונה ממקרה למקרה.
tr	Pres	אבל אולי זה תלוי בחינוך, אולי במבנה הנפשי, אולי באמונה.
tr	Pres	מעל למיטתו תלוי תצלום קטן של האפיפיור.
te	Past	הוא לא עודד אותנו להתפלסף על כך.
tr	Past	השאלה למה לא היו יותר פנקייביצים מביכה אותו, התרשמנו, ואולי פשוט נמאסה עליו, אחרי שנים כה רבות.
tr	Past	הוא לגם בחמדה מהליקר הצרפתי שהבאנו לו; אישתו הגישה קפה.
tr	Pres	מה הוא יודע למה האחד נהג כך והשני אחרת.
tr	Pres	ברור שכולם יכלו לעשות יותר.
tr	Pres	גם הוא היה צריך לעשות יותר.
te	Past	בכל יום הוא מייסר את עצמו על שלא עשה יותר, אמר לנו ושקע בשתיקה עמוקה.
tr	Pres	הוא מתגורר בבית דירות ישן הניצב בצלה של כנסייה ציורית ולה מגדל מחודד שבראשו שעון.
tr	Past	עד שנפרדנו החל לרדת גשם סתיו דקיק ודוקרני.
tr	Past	היה שקט מוחלט בסמטה, וכמעט חושך.
tr	Past	רק שעון הכנסייה הפיץ אור צהבהב.
tr	Past	תדיאוש פנקייביץ אמר שמן הסתם לא נתראה עוד, ומסר דרישת שלום לכל מי שעוד זוכר אותו אולי.
va	Pres	יש השולחים לו ברכות לחג המולד; זה משמח אותו מאוד, אמר.
tr	Pres	תומס טריוק מחפש אישה ישראלית ושמה בלומה.
tr	Pres	הוא מלונאי פולני ומדריך תיירים, בסוף שנות הארבעים לחייו.
tr	Pres	בלומה היתה ילדה יהודייה, יתומה, ניצולת השואה.
tr	Past	אמא שלו, שהיתה מנהלת בית ספר בוורשה, אימצה אותה אחרי המלחמה.
tr	Past	ככל שהוא זוכר לא נוצר ביניהם קשר מיוחד; באותה תקופה לא התעניין בילדות.
tr	Past	אבל בלומה נשארה בביתם שנים אחדות ואהבה מאוד את אמא שלו.
te	Past	לימים עזבה את פולין ועלתה לישראל.
tr	Pres	הוא יודע שהתיישבה בעכו והתחתנה עם מלח.
tr	Pres	לפעמים היתה כותבת לאמא שלו, אבל כבר עשרים שנה חדלה לכתוב.
tr	Past	אולי חשבה, אחרי מלחמת ששת הימים, שמכתבים מישראל עלולים להזיק.
te	Pres	אמא שלו עוד חיה.
tr	Pres	לפעמים היא שואלת את עצמה מה שלום בלומה שלה.
tr	Past	בנה חשב שאולי באמצעות העיתון אפשר יהיה לאתר אותה.
tr	Past	"שגב העלה נקודות רבות שיש בהן מן האמת, ויתרה מזאת הן מעוררות מחשבה לגבי אינדוקטרינציה פוליטית מטעם משרד החינוך שאין מקומה במסע ""יזכור""."
tr	Past	מיליוני היהודים שאת קברותיהם באנו לפקוד לא הצביעו עבור מפלגה זו או אחרת.
tr	Past	אך התזה הפוליטית שאותה בא שגב לאמת היא שהכתיבה את רשמיו.
te	Pres	במקום שאירועים או מעשים לא התאימו לתזה הוא מספר אמת חלקית.
tr	Pres	אינני יכולה שלא להתרשם מכך שהוא מתעלם מכמה נקודות מפתח דווקא במסעם של תלמידי התיכון המסורתי שאותם הוא מרבה לצטט.
tr	Pres	הטקס שערכו תלמידים אלה בטרבלינקה אותם תלמידים שניהלו ויכוח בנושא הטקסים המרובים היה אחר, והדגלים נשארו מיותמים בצד.
te	Past	שגב הקפיד שלא להתייחס לשוני בכתבתו.
tr	Pres	"איני יכולה שלא להתריס בפניו על משפט אחד בקטע הפתיחה של הכתבה: ""המסע כרך פולחן שכולו רגשות וסמלים (...) וסגידה ביזארית לעתים לזיכרון, למוות ולקיטש""."
va	Pres	מהו הקיטש בזיכרון ובמוות?
tr	Pres	"האם הזמן קובע מורטוריום ל""יזכור""?"
te	Past	"מורה אחת בבית הספר, אשר מחזיקה בדעה דומה לשל מר שגב, ענתה לשאלתי זו: זיכרון חללי צה""ל שונה, זה חלק מהחיים שלנו בהווה."
tr	Pres	ואם וכאשר נזכה בשלום המיוחל, ימני או שמאלני, והילדים של היום יהיו הזקנים של מחר, האם הטקסים מרובי השירים העצובים וקטעי הקריאה והורדת הדגל לחצי התורן וקדיש ועוד כהנה וכהנה סמלים יהיו בגדר סגידה ביזארית?
tr	Past	תום, ליווית אותנו חודשים ארוכים ושבוע אחד קצר.
tr	Pres	חבל שאחת המסקנות מההיכרות אתנו היתה שיש במוות קיטש.
tr	Past	רשמת בפנקסך הקטן כל מלה שנאמרה, כל שיר שהושר, כל בדיחה שסופרה.
te	Pres	חבל שבכתבתך התייחסת למה שהתאים לדעה המגובשת שהיתה לך לפני שפתחנו בפניך את סגור לבנו.
tr	Pres	בוויכוח שקדם לנסיעה הייתי בעד הטקסים ובעד הנפת הדגל והרגשתי כמו אחרים, שאני הולך לייצג את ששת המיליונים.
tr	Pres	עכשיו ברור לי שרוב הטקסים לא נגעו לי.
tr	Pres	הטקס היחיד שנגע לי היה בטרבלינקה, וזה היה טקס אישי מאוד, רק שלנו, תלמידי בית הספר המסורתי: הדגלים היו מונחים בצד.
va	Past	חלק מאתנו התפלל בטרבלינקה.
va	Pres	זו היתה התפילה הקשה ביותר בחיי.
tr	Pres	"אינני מבין מה הבעיה הגדולה ב""פולחן""."
tr	Pres	לפי דעתי זה לא פולחן.
tr	Pres	אנשים עוברים חוויה קשה, והם לפעמים נזקקים למשהו שיבטא את רגשותיהם ולמשהו שיחזק אותם.
tr	Past	"הרגשתי שמח שיש לנו מדינה ומקום לחיות בו: כן, ""יהיה מה שיהיה"" אני נשאר כאן."
tr	Past	"אבל לא חזרתי מהנסיעה הזו ""יותר ציוני"": רק הידע שלי והקרבה שלי לעבר היהודי שלי התחזקו."
tr	Pres	אני גם מסכים בהחלט שלצד העניין הלאומי צריך לשים דגש חזק יותר על הלקח ההומניסטי: דיכוי הגזענות, ביצור הדמוקרטיה וכו.
tr	Pres	אנחנו עם אשר מאז ומתמיד סבל מגזענות ומשנאה.
tr	Pres	אנו חייבים לדכא רגשות כאלה ולהילחם בכל סוג של גזענות ופגיעה בזכויות האדם.
tr	Pres	אני מסכים לגמרי שיש צורך לשלב בנסיעה הזו היכרות עם פולין של היום.
tr	Pres	צריך להדגיש את זה הרבה יותר.
tr	Pres	אנחנו טוענים תמיד שמנדים אותנו: איך נוכל להיות חלק מהעולם אם נסתגר בתוך עצמנו, ולא נשים לב למה שקורה מסביב.
tr	Pres	החברה שלנו צריכה להיות פתוחה יותר.
tr	Pres	אני רוצה להודות לך על מה שכתבת: לימדת אותי איך לחשוב בצורה ביקורתית יותר.
tr	Pres	אני מגדיר את עצמי כיהודי קונסרווטיווי, ולפני שנסעתי לפולין חשתי שנאה עזה כלפי יהודים חרדים.
tr	Past	"כמו חילונים רבים ראיתי בהם טפילים, משום שרובם אינם משרתים בצה""ל ונציגיהם בכנסת שואפים לכפות על המדינה חוקי הלכה."
tr	Past	נוסף על כך התרעמתי על הכספים הרבים המיוחדים להם, לא פעם בניגוד לחוק.
tr	Pres	"כשראיתי בפולין את הזוועות שעברו על עמנו היה לי קשה לחוש שנאה כלפי אותם ""טפילים, אנטי-ציוניים""."
tr	Past	פתאום חשבתי על משפחתה של סבתי שכולם היו חסידים.
tr	Pres	"נכון שכאשר באו לקראתנו שלושה חסידים, בקרקוב, ""סיננתי גידוף"" מבין שיני, כפי שנאמר בכתבה."
tr	Past	אבל כשחשבתי על זה אחר כך, הגעתי למסקנה שזו היתה רק אמירה שגרתית שלא ביטאה שנאה או מחשבה.
tr	Pres	אחד משלושת החסידים האלה היה הרב דויד גרוסמן.
tr	Past	למחרת אמר לי הרב שלמרות כל השנאה השוררת בינינו, כלומר בין החרדים ליהודים המודרניים, אנו צריכים לזכור שעמנו שותף לאותו גורל: גם אבותיו וגם אבותי, חלקם הגדול נספו בשואה.
tr	Past	הרגשתי מעין הזדהות אתו.
tr	Pres	בשכונתי יש ישיבה ועוברים בה חרדים.
va	Pres	קשה לי להבין אותם וצר לי מאוד על כך שאינם משרתים בצבא, אך אינני מסוגל לשנוא אותם.
tr	Pres	אנו צריכים לזכור את אשר עבר על עמנו ולהסיק מכך מסקנות להיום.
tr	Pres	יחד עם זאת אל לנו להתעלם מן המציאות הכואבת של השחיתות הרבה הקיימת במגזר החרדי.
tr	Past	לפני הנסיעה דיברתי על ארבעה עמודי יסוד שעליהם צריכה להיבנות אישיותו של הנער היהודי (כזכור, קראתי מהכתב): מסורת ישראל, ארץ ישראל, והעם היהודי על הליברליזם וההומניזם שבו; אבל את שלוש המלים האחרונות השמטת ממאמרך כדי שלא יפגמו במגמתו.
tr	Past	לחיזוק דברי, כתבת שלא אחת דיברתי על רצח הצוענים שהייתי עד לו בבירקנאו; אלא שקצרה יריעתך מלהדגיש כי הסברתי שעלינו לזכור את כל אלה שסבלו, כשם שאנו מצפים מהם לא להתעלם מהשואה שפקדה אותנו.
tr	Past	"לא הזכרתי פולנים ועמים אחרים, כי במוצהר ובמודגש, ידעתי כי עלי לדבר כ""איש עדות"" וככהן (כהגדרתך) המשרת בקודש, ולא כהיסטוריון (למרות היותי מוסמך האוניברסיטה בתולדות ישראל)."
tr	Pres	"""בירקנאו שלי"" כפי שחוויתי והרגשתי, וכפי שהוטבעה ביישותי שונה אפילו מזו שחווה אותה אדם אחר ששהה במחנה בו בזמן; את זה רציונליסט מובהק לא יבין, כנראה."
te	Pres	"לו המשכת במקצת את ציטוט דבריי (""דויד שריד אמר לתלמידים שאין נקמה""), אפשר היה לדעת ששיננתי וחזרתי, שאין למלא לבותנו שנאה כי לא יישאר בו מקום לאהבה."
tr	Past	"נהגת כמו ליברלים רציונליסטים "" מסוימים: כשאין דעת הזולת כדעתם הם פוגעים בגסות ברגשות."
va	Pres	"אתה כותב: ""במקום שהיה הרציף סיפר להם על מיון האסירים, מי למוות מיידי ומי לעבודה."
tr	Pres	"לא מינה ולא מקצתה! הרי שם סיפרתי על ההגעה בקרונות החנק, על המתים שטואטאו מהקרונות, על ""קומנדו קנדה"", על אנשי הס""ס וכלביהם האמתניים, על אלומות האור מנקרות העיניים ששלחו הזרקורים, על בכי ילדים שנקרעו מזרועות אמותיהם, ולעתים נשארו האמהות הצעירות בחיים, ואתה מותיר רק מלים בודדות על ה""סלקציה""."
tr	Pres	"מה גדולים היו ההלם והזוועה כשקראתי את המלים הקצרות שלך: ""הוא נבחר לחיים"" איזו אירוניה! אתה אינך יודע על מה אתה מדבר! אכן, הדגמתי לאורך כחמישה עד שמונה מטרים את אשר אירע לנו אז."
tr	Past	"ליד השער עצרתי והדגשתי, ""הנה אנחנו מאחורי הגדרות""."
tr	Past	אז חיפשנו פרצה בגדרות, על מנת לקצר את הדרך למחנה הצוענים.
tr	Past	"בגלל הקור העז ששרר, רצנו מעט, והדגשתי שאכן תמיד ""הלכנו"" בריצה."
tr	Past	"גם הפעם, כדרכי, ניסיתי להכניס בדבריי מעט קלילות, וחלילה מלייחס לי ""מלות דרבון"" של אז."
tr	Past	הגענו, ראינו, זכרנו ונעצבנו; זכרנו בעצב ורצנו בשמחת חיים אל האוטובוסים.
te	Pres	אגב, השטח ריק רק בשביל מי שנשמתו ריקה וחושיו כהו וקהו.
te	Pres	"למי שחש, מבין ויודע השטח מלא, מלא! ""ביטויי מפתח נאמרים ביידיש"", אתה כותב: ""רמפה"", ""אקציה"", ""סלקציה"", ואוסיף עוד ""אומשלאגפלאץ"", ""אפל"" ועוד."
tr	Pres	רובן מלים גרמניות (שלבשו, בחלקן צליל יידישאי).
tr	Pres	הגרמנית היתה שפת המוות, וישנם קונוטציות ומטענים רגשיים במלים אלו.
tr	Pres	כדי להבינן נחוץ רגש; מאמרך אינו מצטיין בזה.
tr	Pres	"אתה כותב שבבית הכנסת קראתי לתלמידים מעין פואמה שנושאה העיקרי ""בירקנאו שלי""."
tr	Past	כיצד זה השפיע על הנוער?
tr	Pres	"המוטו הנצחי שלי הוא ""לזכור בעצב ולחיות בשמחה""."
tr	Past	לאורך כל הדרך הקפדתי לא לדכא את הרוח, ללא פאתוס מיותר, אבל להרטיט את הנפש זה היה תפקידי, ואני הזדהיתי עמו, וזה תוכן סיפורי.
tr	Past	ציינת שאישתי ניגנה בחליל.
tr	Pres	לו במאמרך היתה פתיחות ורגישות, היית שם לב שאשתי ניגנה שני שירי שואה על מנת להשתלב באווירה ששררה באותו מעמד, ולאחר מכן ניגנה שיר על ירושלים (יש לנו איזה קשר?), וסיימה בשירים עליזים יותר על הכינרת.
tr	Pres	האם צריך כושר אינטלקטואלי עילאי לשם זיהוי המגמה, שהיא להוציא את התלמידים מעצבות הזיכרון לשמחת החיים בארץ ישראל.
tr	Pres	אני מעריך שקיימות שתי אפשרויות: האפשרות האחת, שלה אני מייחס את מירב הסיכויים, היא שבאותה מידה שהרב כהנא ריסן אחדים מהחברים הנמרצים יותר בתנועתו, עכשיו יחסר הריסון, ועשויים להיעשות מעשים שבעקבותיהם ייעצרו אנשים ואולי גם ייאסרו.
tr	Pres	התוצאה תהיה שחלק מהגרעין הקשה של הפעילים המרכזים עשוי להיות מופרד מהתנועה בכורח הנסיבות, דבר שיתרום לתהליך של ההתפוררות.
tr	Pres	נראה לי סביר שעכשיו יחסר הדבק שהחזיק את כל הגורמים ביחד, ואנשים ילכו כל אחד לדרכו.
tr	Past	לפני שש שנים שיערתי שיתפתח מצב, שבו כל עם ישראל יחזיק בדעות כהניסטיות, אבל התנועה כתנועה תחדל להתקיים.
tr	Pres	יש לי הרגשה שהיום אנחנו לא רחוקים מהמצב הזה.
tr	Pres	כתוצאה מכך גדל נפחו, והעסק עלול להתפוצץ; כל אחד יחפש לעצמו את דרכי הביטוי שלו, ואולי יחשוב שרק הוא יכול להציל את העולם.
tr	Pres	זה לא מן הנמנע.
te	Pres	אבל למען האמת אני לא רואה אדם כזה שכולם יסכימו לסור למרותו.
tr	Pres	מחוץ לתנועה יושבים היום אנשים שבעבר השתייכו אליה, ואולי הם יבקשו עתה לחזור לפעילות או שיבקשו להחזיר אותם.
te	Pres	מדובר באנשים כיוסי דיין, או באדם כמו הרב ישראל אריאל.
tr	Pres	מכל מי שאני מכיר שם, מיכאל בן חורין הוא האפשרות היותר הגיונית.
te	Pres	הוא מבוגר מרוב הצעירים בתנועה, יש לו יותר ניסיון, אבל אני מסופק אם הוא יהיה מקובל על כולם.
te	Pres	אם הייתי צריך לשים כסף על הימור, הייתי מהמר שתוך שנה, מבחינה ארגונית, התנועה לא תמשיך לפעול.
tr	Past	כהנא הביא את הרעיון וגם את האמצעים לממש אותו.
tr	Past	היו אנשים בעלי אמצעים שתרמו דרך קבע לפעילות של התנועה ולפעילות של הישיבה.
te	Pres	בשביל הישיבה היה יותר קל לגייס כספים.
tr	Pres	"כהנא היה נוסע לשם-כך כמה פעמים בשנה לחו""ל."
tr	Past	הוא הצליח לגייס למענה מאות אלפי דולרים בשנה.
tr	Pres	תלוי את מי אתה שואל.
tr	Pres	אין לי ספק, שהיה גרעין די רציני של אנשים שחלקם עדיין נמצאים בתנועה ובישיבה, וחלק מהם כבר לא נמצאים במסגרות הפורמליות של התנועה, ואני ביניהם.
tr	Pres	מה ששבה אותנו הוא השלמות הרעיונית שלו.
tr	Pres	אין לי ספק שההצלחה שלו במערכת הבחירות לפני שש שנים נבעה הרבה יותר מהסגנון שהוא השתמש בו ופחות מהרעיון.
tr	Pres	עובדה, שבשלוש מערכות הבחירות הקודמות הסגנון היה שונה: הדגש היה על הצד הרעיוני, והמסר הועבר לבעלי הכיפות בלבד; בשלוש מערכות הבחירות האלה לא עבר כהנא את אחוז החסימה, ואילו במערכת הבחירות של 1984, הוא דיבר אל שכבות נרחבות יותר בעיקר שכבות המצוקה בסגנון שכולנו מכירים, וזכה כמעט בשני מנדטים.
te	Past	"הרב כהנא אמר תמיד: ""עולם-גולם""."
tr	Pres	אולי יש בכך תשובה על השאלה שלך.
tr	Pres	נכון שהיו רבים שראו את התמונה בצורה כזאת.
tr	Pres	אבל בעיני הוא לא היה מטורף ולא בעל דעות מטורפות.
tr	Pres	אני זוכר אותו במערכת הבחירות בשנת 73 מדבר בפני ציבור בפתח תקוה.
te	Past	"מישהו מהציבור שאל אותו אז, אם יש לו נוסחה לשלום, וכהנא לא היסס לענות, ואלה היו דבריו מלה במלה: ""לא, אין לי נוסחה לשלום, אלא נוסחה לקיום""."
tr	Pres	זו היתה תמצית השקפתו במשפט אחד.
te	Pres	אני מעריך שרק בעיני אנשים שעדיין לא תפשו שאנו נמצאים בעיצומה של מלחמת קיום זה יותר ממאה שנה נראה כהנא כמטורף.
tr	Past	שמעתי ממנו בהקשרים שונים גם בעבר הרחוק יותר וגם בעבר הלא כל-כך רחוק שהוא לעולם לא ייתן יד לפגיעה ביהודי.
tr	Pres	אני חושש שכך יהיה.
tr	Pres	הוא היה אחד האנשים היחידים בעולם שפיהם ולבם שווים.
tr	Pres	אני יודע בוודאות על דבר אחד בלבד.
tr	Past	בתחילת שנות ה08 ישב כהנא במעצר מנהלי.
tr	Past	במהלך הדיונים המשפטיים שהתנהלו סביב המעצר הזה, לא נחשפו תוכן ההאשמות או החשדות שבגינן עצרו אותו.
tr	Past	אפילו לסניגור סירבו לגלות.
tr	Past	יותר מאוחר במסגרת דיון שאני הייתי קשור בו נפלטה לתובע פליטת פה, שממנה השתמע שהרב כהנא היה קשור באותה תקופה עם איזושהי תוכנית להסיר את המבנים שעל הר הבית.
tr	Pres	זה היה פרקליט המדינה, יונה בלטמן, והוא אמר את הדברים, כשאני הייתי במעצר מינהלי.
tr	Pres	"הקשר היחיד בינינו בנושא הר הבית היה עוד בשנת 1975, כאשר גיליתי לו בארבע עיניים בלבד, שהיו לי מחשבות בכיוון הזה, ושהמחשבות זכו לברכתו של הרב צבי יהודה קוק זצ""ל."
tr	Past	היו אמנם אנשים, שבשלבים כלשהם של חברותם בתנועה, חלקו על גישתו של הרב בנקודה זו או אחרת, אבל אף אחד לא ניסה לקום עליו.
te	Pres	אני יודע שהוא הרגיש לא בנוח בתקופות מסוימות.
te	Past	הוא אמר לי במפורש, שאחדים מהאנשים שמקיפים אותו מזכירים לו לעתים את האנשים שהוא צריך לנאום בפניהם נאומי שוק ברחובות.
tr	Pres	אני לא זוכר, שהוא אי פעם נתן ביטוי לדבר שאפשר לקרוא לו חרטה.
tr	Past	נפגשתי אתו פעם בחול המועד פסח, בזמן שתוכנן להרחיקו מהכנסת, והצעתי לו לאמץ קו תקיף יותר בהקשר הזה, ולנסות להשיב מלחמה בכל הקשור להאשמות בגזענות.
tr	Past	הוא ציין, במידה לא קטנה של מרירות: אני מנודה.
va	Pres	לא נותנים לי להתבטא.
tr	Pres	זו היתה הפעם היחידה ששמעתי אותו מדבר בסגנון כזה.
tr	Pres	בכלל, זו היתה שיחה מאוד פסימית מצדו.
te	Past	הסיכום שלו היה: כבר עשיתי מה שאני יכול בנושא הזה, ועכשיו הכל בידי שמים.
tr	Pres	אני יודע בוודאות שבשנת 1984, כאשר נבחר לכנסת והתחיל ציד המכשפות הגדול נגדו על גזענות, התקבל, דווקא באמצעות אחיו, רבי נחמן, מסר אישי מיצחק שמיר, שבו נתבקש הרב כהנא להיות במצב של כוננות לקראת האפשרות שהוא יצטרך לתמוך בממשלה צרה של 61 חברי כנסת.
va	Past	"אם זכור לך, באותה תקופה ראשי הליכוד הצהירו שלא ""ישתמשו"" בכהנא, שהוא מוקצה מחמת מיאוס, ובכל זאת הגיע המסר האישי הזה משמיר, דרך אדם שהיה ברור ללא כל ספק שהוא מדבר בשמו של שמיר."
te	Past	הרעיון בתור רעיון, לא נולד עם כהנא ולא מת אתו.
tr	Pres	זה הרעיון היהודי הגדול מאז ניתנה תורה בסיני.
tr	Pres	מאיר כהנא היה ללא ספק אחד הישראלים המפורסמים ביותר בציבור הערבי.
tr	Past	רעיונותיו, מעשיו וסיסמאותיו זכו לתהודה עצומה בין ערביי השטחים וישראל, והעיתונות הפלשתינית לא חדלה מלעסוק בו גם אחרי שהתקשורת הישראלית החליטה להתעלם ממנו.
te	Pres	ב1972 היה כהנא הישראלי הראשון שרואיין בעיתון מזרח-ירושלמי.
tr	Past	"עורכו של ""אל-פגר"" דאז, יוסף נאצר, הסביר שחשוב לעיתונו להביא לקוראים הערבים עמדות של ישראלים."
va	Pres	בחירתו בכהנא לא היתה מקרית כמובן.
tr	Past	"היא נועדה להשתמש בכהנא כאליבי לעמדות אש""ף, ולפיגועים רחבי ההיקף של אותן שנים."
te	Pres	באמצעות כהנא אפשר היה, לכאורה, לחשוף את מה שרצו להציג כפרצוף האמיתי של ישראל.
te	Past	"מגמה זו נותרה בעינה משך שנים, ולכן גם בראיון אחרון שלו במזרח ירושלים, בעיתון ""א-נהאר"", מובלטת הסיסמה שכהנא למד מגזעני מדינות הדרום בארצות הברית: ""אני אומר את מה שכולם חושבים""."
tr	Past	"""א-נהאר"" חזר והדפיס עכשיו, לאחר הרצח, את הראיון המקורי."
te	Pres	כהנא אומר בו לערבים שהוא איננו שונא אותם.
tr	Pres	הוא אוהב יהודים ומבין בהחלט שהערבים מתעבים את היהודים, ורואים בהם זרים שבאו להשתלט על ארצם ועל אדמתם.
tr	Past	"""כיהודי מאמין אני עושה את מה שמצווה עלי התורה ואת מה שדורש ממני אלוהים"", אמר כהנא."
tr	Pres	"והמראיין הערבי אומר לו: ""אבל גם לנו יש אלוהים""."
tr	Pres	"וכהנא עונה בפשטות: ""ולכן אנחנו צריכים להוציא אתכם בכוח מכאן""."
tr	Past	כהנא ניסה בשעתו להתגורר בקריית-ארבע והותיר שם רבים מחסידיו.
te	Pres	הוא תיכנן לפוצץ את מסגדי הר הבית וישב בשל כך במעצר מינהלי.
tr	Past	מסעותיו בשטחים וביישובי הערבים בישראל גרמו תמיד תסיסה.
tr	Past	אולם בחוגים ערביים קיצוניים ראו במעשיו ברכה.
tr	Past	לא היתה עבורם דמות טובה יותר להכפשת דמותה של המדינה היהודית, עד כדי כך שכמה מפעילי הקבוצה הלאומנית הערבית בני הכפר דנו באפשרות להצביע עבורו בבחירות לכנסת.
tr	Pres	מבחינתם אמור היה חיזוקו להביא לזיהוי ברור יותר של האויב הישראלי המכוער.
te	Pres	פסיכולוגיה מוכרת של קיצונים בשני המחנות המפרנסים זה את זה.
tr	Pres	לממסד הפלשתיני ולרוב ערביי ישראל ידוע זה כבר שהבעיה שלהם איננה כפי שאמר סרי נוסייבה רעיונותיו של כהנא, אלא מדיניותו של השלטון הישראלי.
tr	Pres	לכן, מעבר לביטויים של סיפוק בשל רצח האיש, עיקר הגילויים בשטחים לאחר הרצח היו של פחד; פחד מאווירת האלימות שהשלטון הישראלי לא יוכל לעצור.
tr	Pres	פחד מחסידיו של כהנא, ממתנחלים ומתלמידי ישיבות ברובע המוסלמי, שרובם חמושים ולא ברור אם הרשויות יחסמו אותם.
tr	Pres	מה שמרגיע מעט את הפחד בציבור הערבי הוא הידיעה, שבנסיבות הפוליטיות הנוכחיות פגיעה בערבים גורמת נזק עצום לישראל.
tr	Past	במזרח ירושלים הבינו זאת היטב עם שחרורו המהיר יחסית של פייסל חוסייני מהמעצר, אחרי שאין-ספור הודעות רשמיות ישראליות האשימו אותו באחריות ישירה לאירועי הדמים בהר-הבית.
te	Pres	ארצות הברית, הזקוקה לקואליציה הערבית נגד עיראק, אינה יכולה להרשות שערבים תחת שלטון ישראל ייפגעו עתה.
tr	Pres	לא מדיניות ענישה חריפה, לא גירוש מנהיגים, ולא התפרצויות נקם.
tr	Pres	אם מישהו חשב לפני שלושה שבועות שאישים כמו חוסייני יגורשו מכאן, הנה עתה מוכרחה ישראל לעשות הכל כדי שערבים לא ייפגעו.
te	Pres	הדולר של פרס נובל לשלום, שהוא אולי הפרס הבעייתי מכל הפרסים שהורה ממציא הדינמיט להעניק מתוך קרן על שמו?
tr	Past	על השאלה שמעתי בטלוויזיה הבריטית כמה תשובות מרירות, מפי אותם מרואיינים מבוקשים כל כך האנשים בתורים ללחם לירקות במוסקווה ובלניגרד.
tr	Past	"אשה אחת השיבה תשובה נשית קלסית: ""ראיסה תקנה לה בטח עוד כמה מחרוזות יהלומים"", ואיש צעיר אחד מיהר לחשב את ערכו של הפרס ברובלים חסרי-הערך והגיע למסקנה הבאה: ""לכל כך הרבה שטרות אין מקום אפילו בדאצה שלו, בטח ישאיר את זה בבנק שווייצרי בדולרים""."
tr	Past	חתן הפרס עצמו הגיב כיאה וכנאה בצניעות מופלגת, כשהוא מייחס את הענקת הפרס לא לזכותו אלא לזכותה של הפרסטרויקה.
tr	Past	קראתי שאלפרד נובל יזם את הקרן לפרס נובל לשלום כדי לכפר על המצאתו ההרסנית.
tr	Pres	אם כך הדבר, נדמה שהוא היה כימאי טוב אך פסיכולוג מפוקפק מאוד: אין כמו הפרסים הללו כדי להצית מחלוקת ומריבה, לעיתים הרסנית בעליל.
tr	Pres	הענקת הפרס לפוליטיקאים פעילים היתה תמיד מעשה נמהר, לפעמים מר: די להזכיר את חתן הפרס לשנת 1973, הנרי קיסינגר, שזכה בו יחד עם לה דוק תו לזכות של האחרון ייאמר שהוא סירב לקבל את הפרס על התוכנית שאיפשרה את הפלישה של צפון וייטנאם לדרום וייטנאם זמן קצר לאחר-מכן.
tr	Pres	על פרס נובל לשלום שזכו בו שני חתנים אחרים מוטב לא לדבר.
tr	Pres	"די ברמז, שאחד מהם יצא זמן לא רב לאחר קבלת הפרס למלחמה ששמה היה ""מלחמת שלום-הגליל""."
tr	Pres	אולי הנוסח האורווליאני הזה היה מושפע ממחויבותו של חתן הפרס לתחום על שמו נקרא הפרס.
tr	Pres	"לגבי הפוליטיקאים יפה האמרה שאני טובע ברגע זה, על משקל פסוק הסיום של ""אדיפוס המלך"" (גם הוא פוליטיקאי כושל), ""אל תאמר על פוליטיקאי שהוא פעל טובה עד שהוא מת"", ואפשר להמשיך, לטובת הוועדה הנורווגית, ולומר: ""ופרסים אל תעניק לו אפילו אז, ליתר ביטחון, וכדי להרבות שלום""."
tr	Pres	בהחלט בטוח יותר להעניק את הפרסים הללו לנזירות המטפלות ביתומי כלכותה, אף שקראתי לא מעט התקפות על הפרס שקיבלה האם תרזה.
tr	Pres	אפילו לה לא מפרגנים.
va	Pres	כדי לא להבין רוח זו היה אלפרד נובל צריך להיות תמים במידה מפליאה, או שוודי.
te	Pres	כך או כך: השד שהוא הוציא מן הבקבוק, ואין הכוונה לדינמיט, הוא שד הקנאה והמחלוקת.
te	Pres	עונת פרסי נובל היא עונת העלבונות, ההתקלסויות וגסות הלב.
tr	Past	מעולם לא השתוקקתי להיות מיכאיל גורבצוב, אך בימים אלה אינני משתוקק להיות אפילו חתן אהוד ולא מזיק כל כך כמו אוקטביו פאס, חתן פרס נובל לספרות לשנה זו.
tr	Pres	דווקא על מעמדו אין חולקים, לפחות לא בכלי התקשורת, לפחות לא ככל שמדובר בספרות.
tr	Pres	על פאס כאיש פוליטי, שמאלן שפנה ימינה ככל שבגר (קו משותף לו ולגורבצוב?), אפשר לקרוא התקפות לרוב, זה שנים, בעיתוני השמאל הלטינו-אמריקאיים.
tr	Pres	אלה המכירים את יצירתו השירית והמסאית מוכרחים להתפעל ממנה, אף שאני מעדיף את הפרוזה הביקורתית שלו על פני שירתו שהיא, ככלות הכל, זו שזיכתה אותו בפרס.
tr	Pres	"או שמא היתה זו מרכזיותו כאיש ספרות לטינו-אמריקאי, כעורך כתב-העת המשפיע ביותר, וכמועמד הטבעי בתורת ""הזקן הגדול הנוכחי של הספרות הלטינו-אמריקאית""?"
tr	Pres	"לטעון זאת משמע כבר להתחיל ""ללכלך""."
tr	Pres	אך האם אפשר לא להשמיץ קלות, לרמוז רמזים עולבים וכיוצא בזה, כשהמדובר בפרס נובל, או בכל פרס ספרותי כלשהו?
te	Pres	"זכורה לי תגובתו של העיתונאי השנון אוברון וו, בנו של איוולין וו (שלא זכה, כמובן, בפרס נובל לספרות), על זכייתו של ויליאם גולדינג: ""המחשבה שחבורה של שוודים זקנים מחליטים מיהו הסופר האנגלי הגדול ביותר בימינו טורדת את מנוחתי""."
tr	Pres	על כך אפשר היה לומר: מי אם לא חבורה של שוודים זקנים יחליט בעניין זה?
tr	Pres	"והתשובה הרצינית מדי תהיה, ותכוון לגופם של כל הפרסים: הרעיון שקיים דבר כמו ""הסופר הגדול ביותר"" של ספרות לאומית מופרך מעיקרו."
tr	Pres	בעצם, לא פחות מופרכת היא התפיסה שאיש מסוים אחד פעל יותר מכל האחרים (או בכלל) למען השלום העולמי.
tr	Past	"מכר לונדוני-רוסי שלי הגיב על זכייתו של גורבצוב בפרס נובל לשלום במלים אלו: ""טוב, לפחות לא נתנו אותו השנה לסדאם חוסיין"", העוקץ, כמובן, במלה ""השנה""."
tr	Pres	הסופרים עשויים להיות מנוסים ומחוכמים, ויתגלו באנושיותם דווקא לנוכח הפרס הגדול.
tr	Pres	"הנה מעשה במועמד הטבעי במשך שנים רבות לפרס השוודי ח""ל בורחס הארגנטינאי, שאף דיבר על ""המסורת הסקנדינווית עתיקת-היומין שלא להעניק לי את הפרס""."
tr	Past	"כל אוהדיה ובקיאיה של הספרות הלטינו-אמריקאית, או העולמית (ולא היה סופר ""עולמי"" יותר מבורחס), פיללו שהוא יקבל את הפרס הזה."
tr	Past	וכאשר כבר היה זה מעליב ממש הדברים הגיעו לידי כך שהענקת הפרס לסופר הישיש היתה עשויה להתפרש כעלבון נשאל בורחס על-ידי איש ספרות מקסיקאי אחד האם היה רוצה בו אילו ניתן לו לבסוף.
tr	Past	"""שאלה טובה"", השיב בורחס, ""הייתי מת...""."
va	Past	לבסוף מת הזקן הגדול ותאוותו לא בידו.
va	Past	אגב, סיפור מקסים בעניין זה מצאתי בעיתון המדרידי בגיליון החגיגי לכבוד פאס, שהופיע למחרת היום שבו נודע על הענקת הפרס (זו ראיה עד כמה היה העולם הספרותי ההיספאני מוכן לו), שם מספר מכר אחד שלו על כך שלפני כמה שנים הודיעו לו בטעות שאוקטביו זכה בפרס.
te	Past	"""מיד טילפנתי אליו וברכתיו, אך הוא העמידני על טעותי ואף הוסיף: איזה כבוד הוא לזכות בפרס שלא זכה בו בורחס?""."
tr	Past	"אך מצד שני נכשלתי גם אני בשימוש במלים הנמהרות הללו, ""הגדולים ביותר""."
tr	Pres	"האמת היא שאין ""גדולים ביותר"" אלא מי שהם גדולים בשביל הקורא המסוים, האנטי-קולקטיווי."
te	Pres	למעשה, כל הסולם הזה של גדולה הוא מלאכותי, מטעה, ופוגע בלבה של הספרות, במשהו אישי ביותר המיוחד לבשורתה.
tr	Pres	ומצד שני אי-אפשר בלא הפרסים בכלל, וללא פרס נובל בפרט, שיוקרתו מחזיקה מעמד גם לאחר כל מיני הפרל ס. בק ודומיהן.
tr	Pres	מוכרחים היררכיה, צמאים לה, אפילו כאשר טוענים נגד פסיקותיה ומתמרמרים על הבליה.
tr	Pres	ואם כבר נאלצים לפסוק, אז למה לא חבורה של שוודים זקנים?
tr	Pres	הרי יש משהו נכון, לא-טריטוריאלי, בהקשבה לפסק-דינם של אנשים אלה דווקא בשל השרירות הגמורה שבדבר.
tr	Pres	יש, כמובן, כאלה המוצאים טעמים אחרים לקיומם של הפרסים הספרותיים.
tr	Past	"מכר אחד שלי, שמקצועו אינו משאיר לו זמן לקריאת ספרים (הוא מרצה באוניברסיטה אנגלית מסוימת לספרות אקזוטית מסוימת, ולא אומר איזו כדי לא להוציאו מאלמוניותו), נעזר בהחלטות שופטי פרס ""בוקר"", הפרס הבריטי היוקרתי ביותר, כדי לבחור את הרומאן היחיד שיקרא במשך השנה."
tr	Pres	"""שוב בחרו בזבל"", הוא אומר לי מדי שנה."
tr	Pres	"""ואם היו בוחרים במשהו אחר זה היה יותר טוב?"
te	Pres	""", עונה ידידי הספקן, בשיחה המתחדשת מדי שנה."
tr	Pres	זו איזו וריאציה על הטענה שאם לא שקספיר חיבר את מחזות שקספיר אולי חיבר אותם מישהו אחר ששמו היה כזה.
va	Pres	כך או אחרת, חבורת השוודים ודאי לא היתה מעניקה את הפרס לשקספיר ואולי דווקא כן?
tr	Pres	הרי ככלות הכל המלט היה סקנדינווי.
va	Pres	רס בבית קפה פינתי ברחוב אלנבי, לא הרחק מהספרייה הפולנית.
tr	Past	בפתח הספרייה הצטופפו פולנים, שכתוצאה ממצוקות הקיום היום-יומי נאלצו להרחיק לכת לישראל בחיפוש אחר עבודה.
tr	Past	היו שם סטודנט לאמנות מוורשה השוטף מכוניות בתל-אביב, ומהנדסת בניין מלובלין העובדת כעוזרת בית בפרבר אמיד.
te	Pres	שניים מבין אלפי הפולנים השוהים כיום בישראל.
tr	Pres	ביום חופשתם השבועי הם מגיעים לספרייה הפולנית כדי להציץ בעיתון, המזכיר את הבית.
tr	Past	"""בדיוק כמו שעשה מארק חלאסק"", נזכר יורק פרס בידידו מלפני שלושים שנים."
tr	Pres	חלאסקו, שחי בישראל כשלוש שנים, ומאז מותו לפני 21 שנים נשכח בישראל ובמולדתו, זוכה בימים אלה לעדנה מחודשת.
tr	Past	"לפחות שתי עבודות דוקטורט נכתבו עליו לאחרונה בפולין, ובארצות הברית יצא עתה לאור אחד מספריו, ""להרוג את הכלב השני""."
tr	Pres	"הביקורת ב""ניו-יורק טיימס בוק רוויו"" היתה אוהדת."
tr	Pres	"הסיפור, כמו שלושה אחרים ""ביום מותו"", ""מומר ביפו"" ו""אספר לכם על אסתר"" מבוססים על חוויותיו של חלאסקו בישראל."
tr	Pres	הסיפורים מצליחים להעביר לקורא את הניחוח המיוחד, את דופק החיים של ישראל, ובמיוחד את תל-אביב של ראשית שנות הששים.
va	Past	מה שעושים תום וולף לניו-יורק ומרטין אמיס ללונדון של זמננו, הצליח לעשות לעיר הגדולה בישראל דווקא יוצר פולני, מוכשר כמו שד, שהתוודע לכרך התל-אביבי של אז.
tr	Pres	בכמה מיצירותיו של חלאסקו יש יסודות הרוויים באותה תחושה חמקמקה שקשה להגדירה ובכל זאת ניתן לזהותה: תחושת התל-אביביות.
tr	Pres	תל-אביב של בתי המלון הזולים באלנבי, של חוף הים והדרך בואכה יפו, של הנסיעה באוטובוסים, של הקיץ הלח והזעה, של עלובי החיים של הלילה והפושעים הקטנים בשולי החברה.
tr	Pres	"כל אלה מופיעים במיוחד ב""להרוג את הכלב השני"", סיפור גרוטסקי על שני מהגרים פולנים החיים בישראל בראשית שנות השישים."
tr	Pres	האחד שואף להיות סופר ושחקן, והשני במאי כושל בתיאטרון, מומחה לשקספיר.
tr	Pres	השניים, שאינם מסוגלים או אינם רוצים לעסוק במלאכות רגילות, מוצאים את פרנסתם בחיזור אחר תיירות אמריקאיות עשירות בחופי הים של תל-אביב וחיפה ובחוף הכינרת בטבריה.
tr	Pres	הבמאי המתוסכל מביים את העלילה, וחברו השחקן משחק אותה.
tr	Pres	לשם ביצוע המזימה הם נזקקים לכלב.
tr	Pres	"""להרוג את הכלב השני"" (או בתרגום מהמקור הפולני ""להרוג את הכלב בשנית""), כתוב בשילוב מיוחד של סגנונות: לעתים הוא נקרא כסיפור אקזיסטנציאליסטי, על אף שהלשון היא של ספר בלשים; לעתים יש בסיפור דוק של אירוניה."
va	Pres	"המספר, נרדף על-ידי זיכרונות מרים ממלחמת העולם השנייה ומהתבגרותו במשטר קומוניסטי, מוצג כאדם חסר אשליות החש עצמו מנותק מהחברה האנושית הרגילה, שבין כך ובין כך ""אין לה שימוש לאף אחד""."
te	Pres	זו כנראה הסיבה שגם כאשר הוא מתאהב בתיירת קורבן מזימתו הוא אינו יכול להניח לרגשותיו לסחוף אותו, ומעדיף לחזור למעשה ההונאה.
tr	Pres	כמו בכל יצירותיו של מארק חלאסקו, גם בסיפור הזה שזורים לכל האורך יסודות ביוגרפיים עזים.
tr	Past	"הוא נולד ב1934 בוורשה, ""עיר נעורי (...) שתמיד תהיה ללא חיוך"", ייזכר לימים במרירות במכתב ששלח לאחד ממבקריו, ""ואשר ברחובותיה תוהים שיכורים ועלובי החיים""."
tr	Past	מגיל צעיר הוא נאלץ לעבוד בעבודות מזדמנות ולהזניח את לימודיו.
va	Past	בגיל 16 עזב רשמית את בית הספר והחל להתפרנס כנהג מונית, חוטב עצים, משיט רפסודה בנהר ונהג משאית.
tr	Past	באופן בלתי אמצעי התוודע לאלימות, לקו התפר של החיים ולשולי החברה.
tr	Pres	כל אלה עתידים לשמש מקורות השראה שיעצבו אותו כסופר ויופיעו ביצירותיו.
tr	Past	עם זאת, חלאסקו טרח להשכיל ולקרוא רבות, ובכתיבתו המוקדמת אפשר לגלות עקבות של השפעות ספרותיות מגוונות.
tr	Past	בגיל עשרים פרץ מארק חלאסקו לזירה הספרותית של פולין, בעזרת פרק מנובלה שכתב קודם לכן.
tr	Past	"הוא הפך לסנסציה המדוברת ביותר בפולין הספרותית, והתמנה לעורך של ""פ-פרסט"" (בפשטות או ישר לעניין), שבועון סטודנטיאלי שהיה בהנהגתו לעיתון רב-השפעה."
tr	Past	מארק חלאסקו התגלה גם כיוצר מגוון, שמשך את עטו לא רק בכתיבה ספרותית אלא גם בביקורות קולנוע וספרות.
te	Past	"אוסף סיפוריו הקצרים, ""צעד ראשון בעננים"", והרומאן הראשון שלו, ""היום השמיני של השבוע"", שראו אור ב1956, שנה רבת מתח ואירועים בפולין הפוסט-סטליניסטית, נתנו ביטוי למרד הנעורים ולאכזבה המרה של הדור הצעיר מההבטחה הקומוניסטית."
tr	Pres	מבקרים פולנים ומערביים היו נדיבים ביותר בשבחים שהרעיפו על הכשרון החדש, וביכרו להתעלם מחולשות כתיבתו ומבוסריותו.
va	Past	"במערב ראו בו את המקביל הפולני לדור של היוצרים ""הצעירים הזועמים"" מאנגליה, שביטאו בעזרת קולנוע וכתיבה נאו-ריאליסטית את החיים כפי שהם."
tr	Past	"""היום השמיני של השבוע"" תורגם ל15 לשונות, וכעבור שנתיים, ב1958, זכה לגרסה קולנועית שהוצגה בפסטיבל הסרטים בקאן."
tr	Past	לחלאסקו טרם מלאו אז 24 שנים.
tr	Past	הפרסים הספרותיים, היוקרה וההערצה לגיבור התרבות החדש של פולין המשיכו לזרום, אבל מתחת לפני השטח החלה לתסוס מציאות חדשה.
tr	Past	"ימי ה""אביב"" הפולני, שבאוקטובר 1956 העלה לשלטון את ולדיסלב גומולקה, לא ארכו זמן רב, והשמרנות והביורוקרטיה של המפלגה הקומוניסטית חזרו ותפסו את מקומם הדומיננטי בחיי הארץ."
tr	Past	התקווה פינתה מקומה לאכזבה ותסכול.
va	Pres	על אף שברוב יצירותיו מאותה תקופה לא תקף חלאסקו את הסדר הקיים ואת האורתודוקסיה של הריאליזם הסוציאליסטי, והעדיף להתרכז בניסיון האנושי, לא יכולה היתה המפלגה לשאת את אופיו המרדני והנון-קונפורמיסטי.
tr	Past	לשונו החריפה, עינו החדה ועמדת התצפית המיוחדת שלו על החיים, שהקנתה לו את הערצת הצעירים, הם גם שהביאו עליו את חרון אפם של הבוסים הקומוניסטים וגם של הכנסייה הקתולית, שהשימו עצמם להיות שומרי החומות של התרבות.
tr	Pres	חלאסקו הכוכב והסמל, חלאסקו הגיבור המורד, המעדיף את רגשות האנוש על פני ההיגד הפוליטי ואת עצמאות המחשבה על פני האמירה הקולקטיווית, היה עד מהרה לזרא לממסדים של פולין, וכשיצא ב1958 לסיור במערב הם ניצלו את ההזדמנות להלום בו.
va	Past	"העיתונות הרשמית מטעם כינתה אותו ""איום ניהיליסטי"", וגינתה אותו על ""העדר אידיאולוגיה וקולקטיוויות""."
tr	Past	"אך יותר מכל פגע בו סירובם של השלטונות והצנזורה להתיר לפרסום שתי נובלות קצרות, ""הקבר"" ו""התחנה הבאה גן עדן"", על אף העובדה שאחד מהם עבד כבר קודם לכן לסרט."
tr	Past	"ברוב ייאושו ותסכולו מסר חלאסקו את שני הסיפורים לכתב-העת רב ההשפעה ""קולטורה"", ביטאון בלתי רשמי של הפזורה האנטי-קומוניסטית בפריס."
tr	Pres	בעיני השלטונות היה פרסום בחוץ לארץ, ועוד בכתב העת השנוא, פשע חסר תקנה.
tr	Past	הם סירבו להאריך את אשרת השהייה שלו, ודרשו שישוב מיד.
te	Past	חלאסקו ידע שאם ישוב, הוא ינודה וימנעו ממנו לפרסם וליצור.
tr	Past	"על אף שכתב כי ""כל מה שלא בא מפולין או אינו קשור אליה אינו מעניין אותי"", החליט להישאר במערב עד יעבור זעם."
va	Past	אבל הזעם לא חלף, והוא מצא עצמו נודד מצרפת לאיטליה, לשוויץ, למערב גרמניה, ולבסוף, בשלהי 1958 לישראל.
tr	Past	מדוע החליט להגר דווקא לכאן?
tr	Pres	הגירסאות ביחס לכך שונות.
tr	Pres	האחת טוענת כי הוא הוזמן על-ידי ידידו יאנק ריסקי, סופר אינטלקטואל ואדריכל פולני שהתגורר בארץ.
tr	Pres	"עומרי, בעל מסעדת ""הספרייה"" בתל-אביב ואז נער בקיבוץ נצר-סירני, אומר לעומת זאת כי ""מארק הגיע לארץ בגלל שבקיבוץ חיה זולה צבינסקה, האמא הרוחנית שלו מוורשה""."
tr	Pres	"הסבר נוסף מספק יורק פרס, שהיה שכנו של מארק בבניין מגורים בוורשה ואחד מידידיו הטובים בישראל: ""מארק בא לישראל כי הוזמן על-ידי מעריב."
tr	Past	"העיתונאי ממוצא פולני פיליף בן סידר לו כרטיס טיסה, והובטח למארק שיכתוב לעיתון, אבל אחרי כמה כתבות הקשר נותק""."
tr	Past	כך או אחרת, חלאסקו הלא-יהודי קיווה למצוא בישראל במה ספרותית בקרב העולים החדשים ממולדתו.
tr	Past	עשרות אלפי יהודים עזבו בשנים 1957-8 את פולין לאחר גל אנטישמי, והקימו כאן קהילת מהגרים תוססת מבחינה תרבותית.
va	Past	סופרים, משוררים, במאים, שחקנים ואינטלקטואלים שעלו מפולין הפכו את הספרייה הפולנית ברחוב אלנבי למרכזם הרוחני-תרבותי.
tr	Past	אבל הגלות שכפה מארק חלאסקו על עצמו לא היטיבה עם חייו.
te	Past	הוא מצא עצמו נסוג עשור לאחור, ונאלץ לשוב ולהתפרנס ממלאכות מזדמנות.
tr	Past	הוא עבד בישראל בזהות שאולה של חברו יורק פרס במפעל של אמקור בהרצליה פיתוח, כעוזר למודד קרקעות וכנהג משאית.
va	Pres	"הוא אף אמור היה לשחק ב""המלט"" בתיאטרון בשפה האנגלית, אך בניגוד להבטחתו לא הופיע להצגת הבכורה."
tr	Past	כמנהגו העדיף לבלות בבאר ולשתות לשוכרה, וההצגה בוטלה.
tr	Pres	"אם להאמין לאוטוביוגרפיה שפרסם, ""יפות שנות העשרים"", הוא היה גם סרסור זונות."
tr	Pres	"""זה לא נכון שבישראל הוא היה סרסור זונות"", אומר יורק פרס."
tr	Past	"תקופה מסוימת התגורר חלאסקו בביתו של פרס, וגם אחר-כך, כשעבר לגור במלון ""הס"" ובמלון ""ויקטורי"" באלנבי, המשיכו השניים להיות חברים לשיחות נפש ולשתייה."
tr	Pres	"""מארק היה גם איש של פוזות."
tr	Past	הוא רצה להראות שהוא גברי.
tr	Past	הוא אהב מערבונים וכך גם התייחס לחיים.
tr	Past	רק אחרי שראיתי את הסרט ענק עם גיימס דין הבנתי מאיפה מארק לקח את המאניירות ואת המימיקה שלו.
tr	Past	הוא ניסה לחקות את גיימס דין.
tr	Pres	הוא היה גבוה, יפה, מלא חן ונשים רצו, השתגעו אחריו.
tr	Past	"ומארק אהב להיות פופולרי ונחשק""."
tr	Pres	אחת מאותן נשים בחייו למעשה האשה שבחייו היתה אסתר שטיינבך, צעירה מקיבוץ נצר סירני, שעל שמה נקרא אחד מסיפוריו.
tr	Past	הקשר ביניהם הפך לסיפור אהבה בהמשכים במשך עשר שנים.
tr	Past	"כשעזב מארק את ישראל, עזבה אסתר את המשק והצטרפה כדיילת ל""אל-על"" כדי שתוכל לראותו גם בחו""ל."
tr	Past	גם אל ישראל נקשר בעבותות של אהבה.
tr	Past	הוא תיאר אותה בחיבה, אך גם בסרקזם ובאירוניה, כארץ של פליטי שואה, קאובויים שיצאו מסרטי המערב הפרוע וחלוצים אידיאליסטים.
tr	Past	"כמעט כל מי שנתקל בו הפך מארק לדמות בסיפוריו: הנשים שבחייו, ידידו יורק פרס ואשתו, פקיד הקבלה במלון ""ויקטורי"", נהגי מוניות, רועי זונות, תיירות אמריקאיות ושוטרים."
tr	Pres	על אף ההשראה ששאב וספג מחייו בתל-אביב, היו חייו בסופו של דבר קשי-יום.
tr	Past	"הרעב והתסכול הספרותי כישלון הקשר עם ""מעריב"" והעובדה שרק שני סיפורים שלו תורגמו לעברית (""היום השמיני בשבוע"" וסיפור בהמשכים ב""העולם הזה"") הכריעו אותו."
tr	Past	"ברגע של חולשה, כעדותו שלו, ""בגדתי בעצמי""."
tr	Past	הוא נענה להפצרותיה של סוניה זימאן, וב1961 עזב את ישראל.
tr	Past	"את סוניה, שחקנית גרמניה, הכיר עוד בפולין ב1956 כשהופיעה בתפקיד הראשי בסרט על פי ספרו ""היום השמיני של השבוע""."
va	Past	"""זו היתה אהבה ממבט ראשון"", נזכר יורק פרס."
tr	Past	"""ביום הראשון להסרטה הוצג מארק בפני סוניה."
tr	Past	מארק, שלא דיבר גרמנית, אמר למתורגמן: תגיד לה שאני רוצה ללכת אתה למיטה.
tr	Past	"מארק אחז בידה ולקח אותה לחדר בבית המלון""."
tr	Past	אחר כך נפרדו דרכיהם, אך הקשר ביניהם נשמר.
va	Past	"כשנודע לסוניה זימאן על מצבו המשפיל של אהובה היא נחתה בישראל, הופיעה במלון ""ויקטורי"", וכמו בסיפור אגדות לקחה אותו עמה."
tr	Past	מארק, ששנא גרמנים, הציב תנאי: הם לא יתגוררו בגרמניה.
tr	Pres	החתונה היתה בכנסייה בלונדון, ואת ביתם, מכספה של סוניה, הם קבעו בסן מוריץ בשוויץ.
tr	Past	אבל האושר והעושר לא ארכו זמן רב.
tr	Past	את כל תסכולו על שנכנע לפיתוי הכספי ולנוחיות של מנעמי החיים ואת שנאתו לגרמניה, פרק על רעייתו.
tr	Pres	היה זה אך טבעי ומובן לחבריו שהנישואין לא יחזיקו מעמד.
tr	Past	השניים נפרדו, ועד היום מתקשה יורק פרס לזכור אם הפרידה נסתיימה גם בגירושים פורמליים.
tr	Past	לאסקו המשיך לחפש את עצמו ולנדוד.
tr	Past	לבסוף, על פי הזמנתו של ידידו מפולין, השחקן והבימאי רומן פולנסקי, עבר לארצות-הברית והשתקע בלוס אנגלס.
tr	Past	לחלאסקו היו ציפיות גדולות שיוכל להשתלב בהוליווד ככותב תסריטים.
tr	Past	אך שוב טפחה המציאות על פניו.
tr	Past	מפיק סרטים גדול שחלאסקו ניהל פרשת אהבים עם אשתו הציב לפולנסקי אולטימטום: אני והכסף או חברך.
tr	Past	פולנסקי בחר בכסף, וגם ידידות זו הגיעה לסיומה.
tr	Pres	"לאחרונה, בזיכרונותיו, ""רומן מאת פולנסקי"", משמיץ הבמאי-שחקן את ידידו מנוער."
tr	Past	"גם החלום האמריקאי וחלאסקו אהב את אמריקה, התלהב ממנה ונהנה מה""גרין קארד"" שלו הלך והתנפץ."
tr	Past	מצבו הנפשי והפיסי הלך והידרדר.
tr	Past	"לפרנסתו נאלץ לעבוד בבתי חרושת, ומפעם לפעם קיבל תרומות מסופר אחר ממוצא פולני ש""עשה זאת"" באמריקה, יזי קושינסקי."
tr	Past	"כל אותה עת הוא קיווה והאמין שיהיה לו ""קאם-באק"", שיוכל לשוב לישראל."
tr	Past	הוא אף רקם חלומות על נישואין לאסתר ועל ילד משותף עמה.
te	Past	לידידיו המעטים בלוס אנגלס שלא זנחו אותו סיפר כי יש לו כבר ילד ממנה, והם אספו 30 אלף דולר ושלחו שליח לארץ כדי להפקיד את הכסף בחשבון בנק למען עתידו וחינוכו של הילד.
va	Past	"""איפה הילד"", שאל השליח, סופר פולני שהגיע מארצות-הברית, את אסתר שטיינבך."
tr	Past	"""אין שום ילד"", השיבה."
tr	Past	בשנות השישים ביקר חלאסקו בישראל שלוש פעמים.
tr	Past	בפעם השלישית, ב1969, גמלה בו החלטה לשוב אליה לצמיתות.
tr	Past	"הוא הגיע אז לביקור של שבוע, כדי להשתתף בהסרטת ""ביום מותו"" על-ידי הטלוויזיה הגרמנית."
tr	Pres	הביקור הקצר היה רווי מתח ודרמטי.
tr	Past	בין השאר התרחשה בו סצינת קנאה בין סוניה זימאן שהגיעה גם היא, לבין אסתר שטיינבך.
tr	Past	לבסוף הודיע מארק כי החליט לשאת את אסתר לאשה.
tr	Past	הוא יצא לגרמניה להשלים סידורים אחרונים בקשר לסרט, והתכוון לחזור מיד לישראל.
tr	Past	אבל ב14 ביוני 1969 הוא נמצא מת במיטתו בדירתו של המפיק הגרמני.
tr	Pres	בן 35 היה במותו.
tr	Past	בכיסו נמצא כרטיס טיסה לישראל.
tr	Past	ליד מיטתו נמצאו צנצנות של כדורי פרודורמול שגררו שמועות כאילו התאבד.
tr	Pres	"""שטויות"", אמר יורק פרס, ""מארק מת מדום לב."
tr	Pres	גופו היה רווי אלכוהול.
te	Pres	"הוא היה היפוכונדר אך לא בעל נטיות להתאבדות""."
tr	Past	"הוא נקבר בבית קברות קתולי בוורשה, ועל קברו הורתה אמו לחרוט ""מארק חלאסקו סופר חי חיים קצרים וכולם פנו לו עורף""."
va	Pres	כולם פנו לו עורף הוא שם אחד מסיפוריו הקצרים.
tr	Past	ויליאם פיילי, ראש אימפריית סי-בי-אס שהלך לא מכבר לעולמו, צדק מבחינתו, כאשר הביע אמונה בבידור בכל מחיר, וקבע שבני-אדם רוצים לצחוק קצת ושאין בכך כל רע.
tr	Past	אבל מאתנו נשלל גם מעט הצחוק שאנו זכאים לו.
tr	Pres	המציאות כאן עולה על כל מה שהדמיון האנושי עשוי להמציא, גם ברגעי החסד הגדולים שלו.
tr	Pres	במקום שבו שרים, חברי כנסת ואנשי ציבור משמיעים את אמרותיהם, מי זקוק לסאטירה.
tr	Pres	זו אולי אחת הסיבות שדווקא חקיינים וחקיינות ישירה וגם צפויה שאינה נחשבת להומור ברמה גבוהה פופולריים כל-כך.
tr	Pres	תורם לכך החקיין המעולה טוביה צפיר, שבמטה קסם ממש הוא מחליף זהויות; נאמן לכל טיק, לכל מחווה, שרבוב שפתיים או אינטונציה והבעות פנים.
te	Pres	לצדו מופיעה בהצלחה רבה אסנת וישינסקי, שמחקה, לא כצפיר, בעיקר דמויות מתחום הבידור.
tr	Pres	אבל גם שני אלה מועדים לפעמים, ובעייתם היא בעיית החומר הצפוי, המוכר והשחוק.
tr	Pres	רק הגששים ניצלים ממכשלה זו; תורמים לכך כשרונם הייחודי, אישיותם וחוש העיתוי המפותח שלהם; והעובדה כי בכל סיטואציה צפויה אבל קיימת ועכשווית, הם מספקים תפנית מפתיעה.
tr	Pres	החוכמה היא לא לאבד פואנטות, בעיקר לא במערכונים המותירים מאחוריהם טעם של תפלות מוכרת.
te	Pres	בטלוויזיה קיים מחסור רציני בכותבים הומוריסטים, ואלה שישנם (למשל, אפרים סידון, ההומוריסט התורן, שמתבסס על עצמו ועל כישוריו באופן אינפלציוני) כותבים מערכונים מדוברים, חסרי סיטואציות; מסתפקים במלל התואם את בימת התיאטרון ולא את מסך הטלוויזיה; מלל שלא מביא בחשבון את ההיבטים הוויזואליים, את הקריצות, את ההעוויה, שהופכים את המערכון לחומר המתאים למדיום הטלוויזיוני.
tr	Pres	מה גם שאין די שחקנים מוכשרים למערכונים הומוריסטיים, וכל אחד הופך קומיקאי לעת-מצוא; וככל שתהיה וולגארי יותר, כך גדלים סיכוייך להפוך למצחיקן.
tr	Past	זאב רווח וחנה לסלאו שמות מוכרים ואהובים וקומיקאים בעלי חיוניות רבה, שהופיעו בסוף שבוע האחרון הלכו על בטוח.
tr	Pres	במערכונים שהציגו ובדמויות שאיכלסו אותם, ניכר כי אין כל נטייה וסימן להתחדשות.
va	Pres	הם ממשיכים לרכב על אותו גל שהביא להם את ההצלחה.
tr	Pres	"רווח מופיע במערכון על ה""שיפוצניק"", שהוא מעין המשך לסלאח שבתי, ולתפקידים רבים אחרים ברוח דומה; ולסלאו ממשיכה להיות העוזרת הרומנייה, התימנחיה, האישה ההרה."
te	Pres	אולי הם מבכרים לצאת לגמלאות אמנותיות-בידוריות.
tr	Pres	בתחום המוגבל שלהם הם מבצעים כמרבית הקומיקאים את הדברים השקופים והצפויים ביותר.
va	Pres	למרות שהשקוף והצפוי פוגם ומחבל במהותו של הומור טוב, אין בדרנינו מבינים זאת, ומערכוניהם מלאים קש וגבבה.
tr	Pres	ואם צוחקים פה ושם זה רק מתוך ההרגל וחוסר הציפיות.
tr	Pres	אפשר היה לקוות שהסטנד-אף קומדי, האופנתי כל-כך, יהיה פריצת דרך ומשב רוח רענן בנוף העייף והדהוי, אבל האכזבה כפולה ומכופלת.
tr	Past	דורון נשר שנבחר לשעשע את קהל הצופים נחשב לבחור מוכשר, אבל מתקבל הרושם שהוא מתפרס על-פני תחומים רבים מדי, ונוהג בכישוריו ביד נדיבה.
tr	Past	"אוסקר ויילד ידע כנראה מה הוא אומר כשהכריז ש""אין דבר מצליח כמו ההצלחה""."
tr	Pres	חבל שעיניו של נשר סומאו ממנה.
tr	Past	בסוף השבוע זכינו לשמוע מפיו עוד וריאציה שקופה ומשעממת על האמא הפולנייה.
va	Pres	די לעיין בספרו של יאיר גרבוז, ממציא העניין, ולראות איך נלקחה ממנו כל טיפה עסיסית שהיתה בו.
va	Past	מדוע זכה נושא זה לתחייה, זאת לא אבין.
te	Pres	ואם כדי להצליח בסטנד-אף קומדי חייב היה נשר להיות מצויד בחושים עיתונאיים מחודדים, כושר הבחנה מעולה ולשון משוחררת, קל וחומר כשמדובר בפינת ביקורת עיתונות.
tr	Pres	ושם אנו מוצאים את שלום קיטל העושה מלאכה מגושמת ומחוספסת, ומצטייר כמשולל אלגנטיות ושאר-רוח.
tr	Pres	יש לקוות שיחזור מהר ככל האפשר לרדיו.
te	Pres	אל המצחיקנים התורנים מצטרפים ארז טל ואברי גלעד.
va	Pres	"שני ילדי הפלא מגלי צה""ל שלפחות היה אפשר לקוות שהספיקו לסגל לעצמם סגנון משלהם לא עומדים בציפיות ומאכזבים."
tr	Pres	התוכנית הראשונה שלהם בערוץ השני מאופיינת בהומור עייף, צפוי וחסר ייחוד.
tr	Pres	דומה שגם אותם סיחררה ההצלחה המקומית הנדיבה, ולכן הם מרשים לעצמם הכל.
tr	Pres	אולי הבעיה נעוצה בהעדר סגנון, כזה שאפשר היה למצוא פעם אצל שייקה אופיר, או אורי זוהר, וכיום מצוי רק ברשות הגששים.
tr	Pres	גם אם קהל הצופים בולע את כל מה שמלעיטים אותו בו, עדיין מגיע לו הומור טוב יותר.
tr	Past	"עוד בימיו של ""סוף ציטוט"" ליוותה אותי תחושה של החמצה."
tr	Pres	ואין זה משנה אם המנחה היה ירון לונדון, שהבליט את אישיותו הטלוויזיונית, או מיכאל הנדלזלץ שהיה מסויג יותר בהבלטת אישיותו.
tr	Past	התוכנית הזו שידרה יומרנות תרבותית שלא הצדיקה את עצמה, ותחושה של נחיתה בטריטוריה גבולית סמוכה.
tr	Pres	אולי אשם המדיום הטלוויזיוני, שמצטייר כאלרגי לספרות ולתרבות, וכל מעייניו מרוכזים בחיפוש אחר בידור בכל מחיר.
tr	Pres	"אלא שגם הדיווח הענייני, המהיר, ב""מצב הרוח"" מחטיא במעט את המטרה."
tr	Past	שידורי אפוסטרוף בערוץ השני סיפקו הזדמנות לעקוב אחר התוכנית ברציפות, אם כי באיחור של זמן.
tr	Pres	מתברר שהטלוויזיה איננה, ככלות הכל, אלרגית לסופרים וגם לא לספרות, הכל תלוי באישיותו של המנחה, ובמקרה שלפנינו ברנאר פיבו, שהשכיל להפוך את התוכנית לסיפור הצלחה בין-לאומי.
tr	Pres	אבל גם הוא עלול היה להיכשל אלמלא גישתם המיוחדת של הצרפתים לעניינים שברוח.
tr	Pres	לא רק שהם אוהבים את שפתם, אלא הם גם בעלי כושר ביטוי מעולה.
tr	Pres	ואף אם נאמרים דברים נדושים, השפה הצרפתית ודרך הביטוי מעניקים להם משמעות מיוחדת העטופה בהילה של תרבות.
tr	Past	"הצרפתים, לא רק שהם אינם מתעבים את המלה ""תרבות"", נראה כאילו הם המציאו את המושג הזה."
tr	Pres	יש להם גם דרך לחשוף את עצמם בצורה אינטימית, מבלי שהדברים ייראו כרכילות זולה וסרת טעם.
te	Pres	כך למשל, תוכנית אפוסטרוף האחרונה שעניינה היה ספרים שחושפים פגיעות נפשיות ופיסיות.
tr	Pres	ספרים שנכתבים במתכונת של וידויים אישיים, אינטימיים.
tr	Past	זאנר זה נהפך לפופולרי מאוד גם אצלנו, ועוד בנוסח האמריקאי, הפסיכולוגיסטי, שעיקרו התמודדות אמיצה עם המחלה או הפגיעה.
tr	Pres	באפוסטרוף משכילים להעניק לסיפורים אישיים ממד רוחני-תרבותי החסר בווידויים מסוג זה בכל מקום אחר, ובכך הופכים אותם לנסבלים, ואף למעניינים.
tr	Pres	היינו יכולים לצפות מהטלוויזיה הבריטית שתעמיד תוכנית שתתחרה בהצלחה עם אפוסטרוף, אך מתברר שאין זה כך.
tr	Pres	אבל שם לפחות נזהרים מלחקות ונשארים נאמנים לעצמם.
tr	Pres	הגישה שלהם שונה מגישת הטלוויזיה הצרפתית: הם מתרכזים בשרטוט מצוין של דיוקנאות סופרים, ובאמצעותם הם מגיעים אל היצירה עצמה.
tr	Pres	המצלמות שוהות על השחקן הזקן והחולה שקומתו שחוחה, והוא בקושי מסוגל ללכת.
tr	Pres	קשה לצפות באדם שהתעופף על בימות וגופו נחרט בזכרון, כשהוא מושך את רגליו.
tr	Pres	נותר רק הקול הנפלא ויכולת הקריאה.
tr	Pres	מתברר שדרושה תרבות מגובשת וכושר ביטוי מעולה כדי ליצור תוכנית ספרותית-אמנותית.
va	Pres	אבל אצלנו כושר הביטוי נמצא בשפל המדרגה, והתרבות המגובשת היחידה שאנו מכירים היא זו של המקומונים.
tr	Pres	אולי משום כך אנו מוצאים הרבה ניסיונות עקרים לא מוצלחים לפיברוק תרבות.
tr	Pres	"אוסטרליה מבקשת לשגר לישראל ""מרגלים"" לצורך מעקב אחר נבחרת הנוער."
tr	Past	אתמול ביקשה אוסטרליה באורח רשמי מידע על משחקי מיבחן של הנבחרת הישראלית בתקופה הקרובה.
va	Past	"מאמן הנבחרת (נוער א) אמנון רז הגיב אתמול: ""אין לי מה להשיב להם, כי כרגע לא מתוכננים לנו משחקי אימון""."
tr	Pres	הבעיה העיקרית מבחינתה של ישראל היא אי הבהירות לגבי מקום בו עריכת הטורניר הקדם עולמי.
tr	Pres	"ישראל היתה אמורה לארח את הטורניר, אך פיפ""א הודיעה כי בגלל המשבר במפרץ תחליט רק בדצמבר היכן יהיו המשחקים."
tr	Past	המאמן רז אמר, כי קביעת משחקי המיבחן תיעשה רק לאחר שיתברר אם הטורניר יהיה בישראל.
tr	Past	המאמן רז ביקש שנבחרת הנוער תתמודד עם האולימפיים של פולין, אך המשחק לא יצא לפועל בגלל חוסר תיאום לגבי המועד.
tr	Past	בינתיים התבטלה גם תכניתו של רז לצאת לטורקיה כדי לעקוב אחרי נבחרת הנוער (ב) של ארץ זו.
va	Pres	ישראל צועדת בראש הבית לאחר ניצחונה על שוייץ 2 0.
tr	Pres	בבית זה משובצת גם יוון.
te	Pres	רז היה אמור לצפות במשחק אימון בין נערי טורקיה ופולין באמצע השבוע, ולהמתין לנבחרת ישראל שתגיע לאיסטנבול בעוד שבוע, אך התברר כי נערי פולין כלל לא יגיעו לטורקיה.
tr	Past	"השבוע, ביום שלישי לפני הצהריים, כמה שעות לאחר שנודע על הרצחו של מאיר כהנא, עמד צעיר בעל עצמות לחיים גבוהות בקומת הכניסה של מטה ""כך"" בירושלים ונשא דברים מתלהמים."
tr	Pres	על מסירות הנפש של מאיר כהנא שהפך לקורבן עולה; על שוטרים ערבים המפקחים על כניסת יהודים להר הבית ועל הקשר שיש להם עם ארגוני חבלה ערביים שהכינו רשימה של יהודים שיש להתנקש בחייהם; על כך שמהיום והלאה מוטב לכל ערבי להתבונן היטב סביבו, עשרים וארבע שעות ביממה, משום שמישהו עלול לארוב לו.
tr	Past	קהל קטן של מאזינים התקבץ סביבו.
tr	Past	הוא דיבר ברהיטות, משלב בנאומו פסוקים מהמקורות, מרים מדי פעם את קולו, אבל לא מתלהט.
tr	Past	שני עיתונאים צעירים הושיטו לעברו מכשירי הקלטה.
te	Past	הוא לא התבלבל, והם נראו כמי שמצאו שלל רב.
tr	Past	"כאשר הגיעו למסקנה כי תפסו את הפרינציף וסגרו את מכשיריהם, סיננו המאזינים לעברם קללות ואיומים: ""הכל בגללכם; אתכם צריך לגמור""."
te	Past	השניים חמקו במהירות אל המדרכה שממול, ונבלעו בתוך עדת צלמים שהרגישה בטוחה ליד ניידת המשטרה.
tr	Past	"למעלה, בקומה השנייה של הבניין, במשרדי ""כך"", שררה דממת אבל."
tr	Past	אנשים נכנסו כשהם נושאים עמם את המולת הרחוב, והשתתקו מיד.
tr	Pres	היו ביניהם שפרצו בבכי.
tr	Pres	על הדלת כבר היתה תלויה מודעה ובה פירוט כללי האבלות שיש לנהוג עם מותו של המנהיג.
tr	Past	אחד הסעיפים התיר המשך לימוד תורה, שלא באולמות הלימוד הרגילים, כפי שנהגו תלמידיו של הרב קוק לאחר פטירתו.
tr	Pres	וכך מונצח הרב כהנא בתודעתם של חסידיו כמי שעומד בשורה אחת עם גדול רבניה של ארץ ישראל.
tr	Pres	ואכן, כהנא היה בראש וראשונה מורה רוחני לצעירים שהתלקטו סביבו.
va	Past	הם ראו בו מעין שליח-אל, פרשן המאיר את דרכם ברוח דברי התורה.
tr	Past	"פעם אמר כהנא לד""ר אהוד שפרינצק, שעקב אחריו במשך 17 שנה במסגרת חקירתו את התנועות הקיצוניות בארץ, כי הדמות התנ""כית שממנה הוא שואב השראה היא דוד המלך; כמותו הוא נלחם ביום ולומד בלילה."
tr	Pres	בעיני עצמו מאיר כהנא היה מעין נביא.
tr	Past	"בספריו פנה לעם ישראל בנוסח: ""עמי, אין לכם זמן"", ואת מצע מפלגתו ביסס על כתבי הרמב""ם."
tr	Past	"שפרינצק סיפר שכאשר תהה באוזני כהנא על תבונת מהלכיו הפוליטיים, השיב לו מנהיג ""כך"" בנימה של מי שהשליחות האלוהית חזקה ממנו: ""זו דרכי, כך אני מרגיש, זה מה שנכון בעיני לעשות."
tr	Pres	"מה שאני עושה זו הפרשנות הנכונה ביותר של ההלכה""."
va	Past	"בספרו ""שאלות לא נוחות ליהודים נינוחים"" כתב לא פחות ולא יותר, שאילו מעמד הר סיני היה מתנהל עתה, היה הוא, כהנא, המפרש הנכון של משה."
tr	Past	הוא האמין שבימים אלה יש להתנהג כמו בתקופת יהושע בן נון בעת שהוריש את הארץ.
tr	Past	"אצל פעילי ""כך"" יצר עולם מושגים משיחי, וחיבר אותם בקשר סהרורי אל אלוהים."
tr	Past	הוא כתב ודיבר על מעורבות הבורא במהלך העניינים הארצי.
tr	Pres	המעשה הקובע הוא רצון האל, קבע, וגם אם הוא עצמו יגיע לראשות הממשלה יבוא אסון גדול על מדינת ישראל אם תושביה לא יחזרו בתשובה.
tr	Past	"כהנא חזה את אחרית הימים כאפשרות ממשית קרבה והולכת, באופן האפוקליפטי שבו היא מתוארת בתנ""ך: עם ישראל מביא את עצמו עד לסף כליה, בגלל נטישתו את ה; מלחמת גוג ומגוג מתרגשת ובאה על ארץ ישראל; העם מכיר בחטאו, חוזר בתשובה וזוכה לגאולה שלמה."
tr	Past	למרות שהתבטא, מדי פעם כי הוא עלול להיות מטרה להתנקשות, ספק אם העלה בחזונותיו תמונה שבה הוא נרצח בלב מנהטן.
tr	Past	הוא הרי נשבע להגיע לעימותים עם הערבים בכפריהם.
tr	Past	כפוליטיקאי ארצי מאוד ראה מאיר כהנא את עצמו כממלא מקומו של מנחם בגין.
te	Pres	כוונתו היתה לאידיאולוג, מקהיל הכיכרות, ולא לראש הממשלה.
tr	Past	כך גם ביקש להתקשר בתודעתם של ההמונים שאליהם ניסה לפנות.
tr	Pres	"בשורשיו האידיאולוגיים והארגוניים היה בית""רי."
tr	Past	בהתנהגותו ובנאומיו חיקה את מנחם בגין.
tr	Past	"כאשר עלה בגין לשלטון ב1977 כתב כהנא: ""סוף סוף יש לנו ראש ממשלה יהודי"", והגדיר את המהפך הפוליטי כ""נס הנסים""."
tr	Past	כעבור שנה, כאשר נחתמו הסכמי קאמף-דייוויד, גרם לו גיבורו אכזבה מרה.
va	Past	"הוא ראה בבגין אדם שבגד באמונתו ובעמו, ובמאמר ב""גואיש פרס"" פסק כי ראש הממשלה לקה ב""חילול השם"" בכך שהפחד שלו מהגויים גבר על יראת ה."
tr	Past	כהנא פנה למגזרים היותר נידחים של החברה הישראלית כדי לשאוב מתוכם את כוחו הפוליטי.
tr	Past	בכך הלך במסלול שנוסה במדינות אחרות: מנהיגים בעלי תפיסת עולם והתנהגות טוטליטריות נשענים על כמיהתה של אוכלוסיית השוליים להיות שותפת לפעילות קיבוצית הקורעת בפניה פתח לעלייה במעמד החברתי, ועל הפחת התלהבות מלאכותית בעזרת תעמולה מטרפת.
tr	Pres	ההתלהבות, אמר ההיסטוריון ריימון ארון, מקנה לאדם אשליה שיש לו חלק בחיי הכלל ובמסע לקראת ניצחון.
tr	Past	כהנא דיבר ללבותיהן של שכבות המצוקה בארץ, והציע להן מסגרת שיש בה הבטחה לעתיד אישי וקיבוצי טוב יותר.
tr	Past	בעיקר זימן לחסידיו דפוס הזדהות ואפיק לגיטימי כביכול לפרוק בו את תסכוליהם ואת אלימותם.
va	Past	בחירתו לכנסת ב1984 התקבלה בקרב ציבור חסידיו כאות משמיים לצדקת דרכו.
tr	Past	לקראת הבחירות של נובמבר 1988, כאשר סקרי דעת הקהל ניבאו לו הצלחה של שלושה עד שבעה מנדטים, האמינו מעריציו כי יד אלוהים מפלסת את מצעדו אל כס שר הביטחון.
tr	Pres	"הם היו משוכנעים שתוצאות הבחירות יחייבו את שיתופה של ""כך"" בממשלה, וכי כהנא יהיה בעמדת מיקוח שתאפשר לו לקבוע מדיניות חדשה לחלוטין כלפי הערבים (בישראל ובשטחים; כהנא ואנשיו לא עשו הבחנה ביניהם), היינו: לבצע את רעיון הטרנספר."
va	Past	"החלטת בג""ץ שאישרה את פסילת רשימתו של כהנא שמה קץ לחלום, והמיטה מהלומה אנושה על ""כך""."
tr	Past	הרוח יצאה ממפרשיה של התנועה ופעילותה הציבורית דעכה.
tr	Past	אנשיה שבו וצצו רק על תקן של מלבי יצרים (יעילים, יש לומר) בלוויות, בהפגנות ובאזכרות בעקבות מעשי רצח ערביים ביהודים.
tr	Past	"אהוד שפרינצק כתב על ""כך"" שהתפתחה בה תרבות של כת."
tr	Pres	כהנא היה האיש הנערץ שעל פיו יישק כל דבר.
tr	Pres	הוא היה האידיאולוג, מקבל ההחלטות, הנואם והגזבר היחיד של המפלגה.
tr	Pres	הוא היה מושא של הערצה ופולחן מצד חברי התנועה.
tr	Pres	"זה (ואלמנטים נוספים) מלמדים כי ""כך"" לא היתה סתם עוד תנועה של הימין בישראל, אלא יישות מעין-פאשיסטית ברעיונותיה ובפעולתה."
tr	Pres	כהנא היה אגוצנטרי מכדי לחלק את כוחו הפוליטי עם גורם אחר.
tr	Past	"לכן פלט מהמעגל הקרוב אליו אנשים כמו יואל לרנר, אלי אדיר ויוסי דיין, שיצגו שכבה חברתית שונה מזו שעמה נמנים רוב אנשי ""כך""."
tr	Past	"הואיל וזה היה דפוס מנהיגותו, לא צמח לו ממלא מקום, ועם הרצחו תגווע תנועת ""כך"" לחלוטין."
tr	Pres	"ב""כך"" לא חברות דמויות בעלות כושר ביצוע מסוגם של אסירי המחתרת היהודית, ואין בה אנשים בעלי מטען רעיוני ברמתם של חברי גוש אמונים."
tr	Pres	אין לתנועה תשתית ארגונית של ממש, וכל כולה היתה מבוססת על איש אחד וממוקדת בו ובמוצא פיו.
te	Pres	באופיו היה כהנא איש אלים ומתפרץ.
tr	Pres	הוא היה פונדמנטליסט מוחלט, ונהג לומר שכאשר תתקבל תורתו יספק אלוהים פתרונות למצב שייווצר.
tr	Past	היה בו יסוד הרסני; הוא כיוון את תורתו ליצר הרע שבאדם.
tr	Past	כך עשה גם בליגה להגנה בברוקלין.
tr	Past	בארץ שיחרר בלמים אצל קבוצות השוליים, והצליח להניח על השולחן רעיונות שגם אנשים מן היישוב הוגים בהם, אך אינם מעיזים לבטא אותם (עד לעת האחרונה).
tr	Past	הוא ניגן באופן ציני על הפער העדתי.
tr	Past	בהופעה שלו בפני אנשי אחיהוד, למשל, דיבר בבוטות רבה על כך שהאשכנזים גנבו להם את הילדים עם בואם ארצה.
va	Past	הוא קרא דרור ליצרי הנקמה הכי כמוסים.
tr	Past	רק קומץ קטן מתומכיו קרא את ספריו.
tr	Past	השבוע שוב חשף שר ההיסטוריה את חיוכו האירוני: מחולל רעיון הטרנספר נפל קורבן על מזבח רעיונותיו בשעה שתורתו נמצאת בשיא תפוצתה.
tr	Past	"לפני 15 שנה ניבא בספרו הראשון, ""האתגר"", את האינתיפאדה, והעריך כי הציבור הישראלי יטה ימינה."
te	Past	היום קמו לו בזירה הפוליטית ממשיכים שהשכילו להתעטף בגלימות פחות צעקניות ולעמעם את בוטות המסר שלו, אבל אימצו את יסודות תורתו, אם גם לא את סגנונו.
te	Pres	"היום, יותר מאי-פעם, נכונים יהודים ישראליים, במספרים גדלים והולכים, לקלוט את סיסמתו של מאיר כהנא: ""עמוק בתוך לבכם אתם יודעים שאני צודק""."
tr	Pres	ביום שני השבוע התכווץ מותו של סאלם איסמעיל מובארק לכדי נזיפה חמורה.
tr	Past	בבית הדין המשמעתי של המשטרה, בקומת המרתף של בניין המטה הארצי, הורשעו פקד יעקב אדוט וסמל ראשון מועד ווהבה בעבירת ירי בניגוד לנהלים, ונגזרו עליהם נזיפה חמורה וקנס בערך של חמישה ימי משכורת (כ400 שקל).
tr	Past	עקב מצבם הכלכלי ביקשו הנאשמים לפרוע את הקנס בתשלומים.
tr	Past	מותו של סאלם איסמעיל מובארק רק ריחף בחלל האולם שבו התנהל המשפט, אך לא נחת על שולחנם של השופטים תת-ניצב אברהם מלכה, ניצב משנה זיווה פרי-הר, וסגן-ניצב משה אלכסנדרוני.
tr	Past	על פי עסקת טיעון בין התובעת, מפקח הדס שפי, לסנגוריות, פקד יהודית עליאוף ופקד זהבה לייב, הושמטה מגיליון האישום המקורי העובדה שבנסיבות שבהן חרגו שני הנאשמים מנוהל הפתיחה באש נהרג אדם, כפרי בן 26, אב לארבעה, שחרש באותה שעה את חלקת האדמה המשפחתית באזור בית סחור.
va	Past	גם בגיליון האישום המקורי לא נאמר במפורש שכתוצאה מהיריות של השניים נהרג סאלם איסמעיל מובארק.
va	Past	הוזכר רק שהם השתמשו באש חיה ושאדם נהרג.
tr	Past	שתי הסניגוריות הצעירות והחריפות של ווהבה ואדוט נלחמו בשצף קצף מהרגע הראשון נגד האזכור.
tr	Past	הן ביקשו לתחום את המשפט למסגרתו המשמעתית, והזכירו לשופטים כי פרקליט מחוז ירושלים קבע שאי-אפשר להעמיד את שני הנאשמים לדין פלילי על הריגה, משום שאין יכולת להוכיח כי היריות המיוחסות להם הן שהרגו את מובארק.
va	Past	לאחר סדרה לא קצרה של ישיבות, שבהן פרשה התביעה את ראיותיה, הגיעו שני הצדדים להסכם: גיליון האישום תוקן הושמטה ממנו הפסקה שהזכירה את מותו של מובארק ונקבע כי היריות שירו השניים לא גרמו לסיכון חיי אדם.
tr	Past	כן הושמט סעיף שהאשים את השניים באי-דיווח על התקרית.
tr	Past	"לכאורה היה מקום לחשוד במערכת החקירה והמשפט הישראלית כי רק העמידה פנים שאכן באה לחקור את הנסיבות שבהן סאלם איסמעיל מובארק ""מצא את מותו""."
te	Past	היו כמה תחנות בדרך גלגוליה של הפרשה, שעוררו חשד ליחס מופקר לחיי אדם מצד יחידות משמר הגבול הנוגעות בדבר, ולגישה צינית מצד שלטונות המשפט והחקירה.
tr	Past	"מובארק נהרג ב""יום האדמה"", 30 במארס 1989."
tr	Past	"כאשר נפגע, הודיע דובר צה""ל כי היה מעורב בעימות עם כוחות הביטחון שפעלו להשלטת סדר באזור מגוריו, וכי נסיבות פציעתו נחקרות."
tr	Past	"כאשר מת מפצעיו, כעבור שבוע, חזר דובר צה""ל על ההודעה שנסיבות פגיעתו נחקרות."
te	Past	"גם חודשיים וחצי לאחר מכן, ערב הפרסום הראשון ב""הארץ"" על המקרה, הוסיף דובר צה""ל למסור כי מצ""ח חוקרת את העניין."
tr	Past	"כאשר התחלתי להתעניין בפרשה, הסתבר שדובר צה""ל מסר הודעות כוזבות."
tr	Past	"צה""ל כלל לא חקר את התקרית משום שהיו מעורבים בה אנשי משמר הגבול ולא חיילים."
tr	Past	"בדיעבד הסביר דובר צה""ל כי הודעותיו בעניין זה היו טעות."
tr	Past	פניתי לדובר משרד המשטרה וזה מסר, לאחר בדיקה, כי העניין נתון לחקירת משמר הגבול.
tr	Past	כאשר התפרסמה גרסת דובר משרד המשטרה, נזעק מפקד משמר הגבול לתקן: החיל שלו לא חקר את המקרה ואינו יודע עליו כלל.
tr	Past	דובר משרד המשטרה מסר גרסה חדשה: הפרשה נמסרה לחקירת מטה המחוז הדרומי.
tr	Past	מהעניין נדף ריח קשה.
tr	Past	נוצר רושם שהרשויות הנוגעות בדבר מתחמקות מלחקור את מותו של סאלם איסמעיל מובארק, שלא היה פעיל באינתיפאדה, לא היה מעורב באירוע ביטחוני כלשהו, ייחל לרגע שתיפסק האלימות היהודית-פלשתינאית כדי שיוכל לשוב למסלול חייו הקודם (הוא היה אמן גילוף בעץ), נהרג על מפתן ביתו כשהוא ובני משפחתו חורשים את חלקת אדמתם.
va	Past	"הרושם הזה התחזק כשהתברר שמכתב ששיגר עו""ד דרוויש נאסר, פרקליטה של משפחת ההרוג, ללשכת שר המשטרה דאז, חיים בר-לב, לא טופל כלל, ושפניות של ח""כ דדי צוקר ושל אדי קאופמן (מעבידו של מובארק) לא נענו אף הן."
tr	Past	"רק לחץ הפרסומים ב""הארץ"" הניע את המערכת לפעול."
tr	Pres	השלב הבא היה הודעה חגיגית של דובר משרד המשטרה על החלטת צוות החקירה המיוחד להעביר לפרקליטות מחוז ירושלים המלצה להעמיד לדין שני אנשי משמר הגבול על הריגת מובארק.
tr	Past	החשדות בדבר מזימת-טיוח פחתו.
tr	Past	הם שבו והתעוררו מחדש כאשר הסתבר כי פרקליטות המחוז החליטה שאין בידיה די ראיות כדי להוכיח את אשמתם של שני החשודים.
tr	Past	היא המליצה להעמידם לדין משמעתי בלבד.
tr	Past	לא התרשמתי שהחלטת פרקליטות המחוז שלא להעמידם לדין פלילי היתה מגמתית והושפעה מהנחיות פוליטיות כלשהן.
tr	Past	גם המשפט המשמעתי התנהל כדת וכדין, תוך התנצחות-אמת בין התביעה להגנה והכרעה עניינית של בית המשפט, במסגרת סמכותו.
va	Pres	החוליה הנעלמת היא טיב החקירה שניהל המחוז הדרומי, שבסופה לא נמסרו לפרקליטות המחוז ראיות שהיו מספיקות לשם ניסוח כתב-אישום בגין הריגה.
tr	Pres	ואולי זו הטלת חשד בכשרים.
tr	Past	מותו של אדם תמים התגמד לדיון בבית דין משמעתי של המשטרה על חריגה מהוראות פתיחה באש.
te	Past	מה שנראה לכאורה כרצח בכוונה תחילה (לפי עדויות בני משפחתו), לבש צורת המלצה להגשת גיליון אישום על הריגה, שקיבלה דמות של העמדה לדין על שתי עבירות משמעתיות, שהפכה לגיליון אישום מתוקן שבו אין זכר לעובדת המוות.
tr	Past	"""מבית המשפט נחסך הרבה זמן כתוצאה מעסקת הטיעון"", טרחו התובעת והסניגוריות להזכיר השבוע בעת הדיון על חומרת העונש."
tr	Pres	רעישות עשויות לחולל זעזוע בפיסגה במשחקי המחזור ה-13 של הבונדסליגה.
tr	Pres	ורדר ברמן עלולה לאבד את מקומה השלישי (גם לה 16 נק) אם תפסיד בשטוטגארט.
tr	Pres	יתר המשחקים: באייר לוורקוזן קלן, נירנברג פרנקפורט, סט. פאולי מנשנגלדבאך, באייר אירדינגן האמבורג, קארלסרה בוכום.
tr	Pres	מי היה מאמין לפני כמה חודשים, כי הדרבי של אשדוד יהיה המשחק המדובר ביותר בליגה הארצית ואולי אף יותר מכך.
tr	Past	שתי הקבוצות מעיר הנמל, הפועל ועירוני, נאבקו בליגה א על כרטיסי העליה לארצית ואכן עשו זאת.
tr	Past	עירוני, שמאמנו הוא אריה רדלר, הפתיע בסידרה של ארבעה ניצחונות.
tr	Pres	השג מצוין זה הציבו בראש הטבלה לפני מועדונים ותיקים כמו היורדים הפועל רמת גן ושמשון תל אביב, מכבי פתח תקוה ומכבי יבנה (היחיד שניצח את עירוני).
tr	Pres	הפועל אשדוד, בהדרכת המאמן מיכאל (לופא) קדוש, מדורג רק במקום ה-12 ועדיין לא ניצח.
tr	Pres	אך הפער בטבלה עשוי להיעלם כליל עם שריקת הפתיחה באיצטדיון העירוני (בשעה הראשית 1430).
tr	Past	התכונה באשדוד לדרבי המסקרן מחר החלה כבר לפני זמן רב והגיעה השבוע לשיאה.
te	Past	אלפי כרטיסים נמכרו וההתעניינות לא נותרה רק באשדוד.
tr	Past	שחקני הפועל הצהירו לא אחת כי ההצלחות של עירוני פגעו ביכולתם.
tr	Pres	מהרכב עירוני עלול להיעדר החלוץ המצטיין נאור גלילי, המוביל בטבלת מלך השערים.
va	Past	גלילי נפצע במשחק האחרון נגד הפועל חדרה.
tr	Pres	מצטיין נוסף בהרכב של עירוני הוא הקשר הבולגרי ועושה המשחק אמיל וולב.
tr	Pres	בהרכב הפועל שחקנים ותיקים בראשות הנתנייתים בני לם ומרדכי חלפון, אך התוצאות בינתיים מאכזבות.
tr	Pres	אבל תחילה על חניכיו של דוד שוייצר לגבור בבית על מכבי שעריים שגם לו כוונות בצמרת.
tr	Pres	פתח תקוה פייבוריטית, גם בזכות הביתיות.
tr	Pres	גם שמשון תל אביב פייבוריט במשחק הבית שיהיה היום בבלומפילד עם הפועל חיפה.
tr	Pres	יש כמה עסקני ספורט, בעיקר הוותיקים והמשופשפים שבהם, המתפקדים תחת לחץ כאילו הזמן אוזל ויש להספיק לעשות הכל ומהר ובכל מחיר.
tr	Pres	הם מציירים מטרות על הגלובוס, ואחר כך מוצאים סיבות שונות ומשונות להגיע אל המטרה.
tr	Past	"כך נראה גם רצונו של מנכ""ל ההתאחדות לספורט שמואל ללקין לנסוע לקונגרס איגרוף, שיהיה בשבוע הבא באוסטרליה."
va	Pres	התנגדותם לנסיעה זו של כמה מראשי האיגודים המסונפים להתאחדות, שפעילותם נפגעת בגלל קשיי מימון וחוסר תקציב, מובנת בהחלט וגם מוצדקת לחלוטין.
te	Pres	חובתם לא רק להדליף התנגדותם לתקשורת, אלא להתארגן ולמנוע את ההתרוצצות הבזבזנית של עסקני הספורט בכל היבשות.
tr	Pres	חובת נשיאות ההתאחדות לספורט להתכנס ולבטל את הנסיעה לאוסטרליה.
tr	Pres	יציאתו הצפויה של ללקין, המתאמץ לצרף לנסיעתו עסקן נוסף, היא בקטיגוריה של טיולי ביזבוז מיותרים.
tr	Pres	מה שברור מעל לכל ספק: מצבו של האיגרוף בישראל לא יהיה טוב יותר, או טוב פחות, בגלל נסיעתו או אי נסיעתו של ללקין ליבשת החמישית.
tr	Pres	ומה שעוד ברור: מצב קופת ההתאחדות לספורט בהחלט יהיה פחות טוב, אם למרות הכל יממש ללקין את נסיעתו לאוסטרליה.
tr	Past	באמצע שנות השמונים ציפו רבים כי הבשורה תצא מניו זילנד הרחוקה.
tr	Past	בשנת 1984 עלתה שם לשלטון מפלגת העבודה וחוללה מהפך בלתי צפוי.
tr	Past	במקום להגביר את מעורבות הממשלה במשק, להגדיל את הריכוז ולחזק את הפיקוח על הפעילות הכלכלית, היא הנהיגה ליברליזציה מרחיקת-לכת: הוחלה רפורמה נדיבה במערכת המיסוי, צומצמו או בוטלו ההגנות על התעשייה, נמכרו חברות ממשלתיות, חוסלו מערכות סבסוד וניתן חופש פעולה מונטרי לבנק המרכזי.
tr	Past	שוחרי השוק החופשי ותומכי ההתערבות הממשלתית גם יחד התבוננו בהשתאות אל הנעשה בארץ הקיווי: האם תגשים דווקא מפלגה סוציאל-דמוקרטית את חזונו של מילטון פרידמן?
tr	Past	בחודש שעבר, כתום קרוב לשש שנות שלטון, בעטו בוחרי ניו-זילנד במפלגת העבודה, והחזירו לשלטון את המפלגה השמרנית.
tr	Past	הסיבה: המדיניות הכלכלית הנועזת של מפלגת העבודה נכשלה כישלון חרוץ.
tr	Pres	מאז הונהגו הרפורמות באמצע שנות השמונים סובלת ניו זילנד מקיפאון כלכלי, התוצר הלאומי כמעט שלא עלה, ושיעור האבטלה מתקרב לשמונה אחוזים שיא של כל הזמנים במדינה זו.
tr	Past	מדוע נכשלה המדיניות, ובעיקר בתחום התעסוקה?
tr	Pres	"השבועון ""אקונומיסט"" משוכנע כי ההסבר העיקרי הוא שממשלת ניו זילנד היתה נועזת, אך לא נועזת דיה: היא נמנעה מלטפל בהיבט חיוני שבלעדיו לא תצליח שום רפורמה, דהיינו מערכת העבודה, השכר והאיגוד המקצועי."
tr	Past	בתחום זה לא נעשה דבר: הסכמי העבודה נשארו קשוחים כשהיו, השכר נקבע בשיטות ריכוזיות על בסיס הצמדות וללא כל זיקה למצב בשוק העבודה, והאיגודים המקצועיים המשיכו להפעיל זכויות בלעדיות במשא ומתן עם המעסיקים על מקומות העבודה ותנאיה, תוך התעלמות ממצב המשק.
tr	Pres	סביר להניח שהממשלה השמרנית החדשה תמשיך במדיניות הליברליזציה; היא קיבלה לשם כך מנדט מהבוחרים.
tr	Pres	מוגזם אולי לתלות את קולר הקיפאון שהשתרר במשק הישראלי בקשיחויות בשוק העבודה בלבד.
tr	Past	יתר על כן, במגזר העסקי בוצעו בשנים האחרונות פיטורי ייעול בהיקף של רבבות עובדים, דבר שקשה היה להעלותו על הדעת בעבר.
tr	Past	גם הסדרי השכר הגיבו אמנם בפיגור מסוים על המיתון שהשתרר במשק החל מ1987.
tr	Pres	הנתונים בלוח מראים את השינויים בשכר הממוצע למשרת שכיר בארבע וחצי השנים האחרונות במונחים ריאליים (באחוזים): בשירותים הציבוריים השכר לא זו בלבד שלא נשחק, אלא גדל בשנים האחרונות הרבה מעבר לגידול בפריון הכללי במשק (הפריון במגזר השירותים הצבוריים מחוסן מפני בדיקה וביקורת), ובימים אלה מנהלים המעסיקים הציבוריים מאבק לבלימת גידול נוסף בשכר הריאלי במגזר זה ב1990 וב1991 (למעשה עד אפריל 1992).
tr	Pres	שנים אלו יהיו גורליות בשני מישורים, חידוש הצמיחה וקליטת העלייה.
tr	Pres	המשא ומתן על הסכמי השכר במגזר הציבורי נוגע בשניהם.
tr	Pres	סלע מחלוקת עיקרי במשא ומתן הוא העתקת הסכמי השכר לחברות ממשלתיות.
tr	Pres	"אין כל היגיון בהחלת הסדרי שכר הנקבעים במגזר המתוקצב במו""ם מוסדי, כמעט פוליטי, על מפעלים עסקיים ממשלתיים כפרטיים."
tr	Past	נשמעה הטענה שכל תאגיד חייב לשלם את התעריף המקובל לעבודה, כשם שהוא חייב לשלם את המחיר המקובל תמורת מים, חשמל או חומרי גלם.
va	Pres	התוצאה בתחום כוח האדם תהיה יותר מפוטרים מהמפעלים ופחות תעסוקה בהמשק, והכל הודות לפעילות-היתר של איגודים מקצועיים וחוסר האונים בהתמודדות אתם.
te	Pres	דומה לכך המצב במגזר המתוקצב.
tr	Pres	הרופאים מספקים בימים אלה דוגמה מובהקת לכך.
tr	Pres	במדינה שבה יש כבר עתה מאות רופאים עודפים, והעומדת לקלוט אלפי רופאים חדשים, מתעקש האיגוד המקצועי להגן על שכרם של עמיתיו הבכירים, המשתכרים פי ארבעה וחמישה מן השכר הממוצע במשק (10000 שקלים בחודש ויותר), ואף להוסיף עליו.
tr	Pres	הקשיחויות בתחום השכר ובלשון גלויה יותר, האיגודים המקצועיים הלוחמים בתקיפות למען האינטרסים של העובדים-המועסקים הם האיום החמור ביותר על סיכויי המימוש של משימות המשק בשנים הקרובות.
tr	Past	בניו זילנד הם הכשילו את הצמיחה; אצלנו הם עלולים להכשיל גם את הקליטה.
tr	Past	השבוע התרחשה בפוליטיקה האמריקאית התמודדות נדירה, אולי חסרת תקדים.
tr	Past	שני יהודים התחרו על אחד משני מושביה של מדינת מינסוטה בסנאט של ארצות הברית.
tr	Past	"גדול עיתוני מינסוטה, ""סטאר טריביון"", כתב בצדק כי העובדה ""שזה יכול לקרות במדינה שבה היהודים הם מיעוט קטן (פחות מאחוז אחד) של האוכלוסייה, היא נקודה היכולה לגרום גאווה לגיטימית לכל המינסוטים""."
tr	Past	לרוע המזל הרשה לעצמו אחד המתמודדים, הסנאטור הרפובליקאי רדי שוויץ, להפוך את השעה הגדולה הזו לקטנה מאוד, כאשר ניסה ליצור את הרושם שהוא יהודי נאמן יותר מיריבו.
tr	Past	"הוא הרשה לעצמו להעמיד את שאיפותיו הפוליטיות מעל האינטרסים של סובלנות חברתית ושל הרמוניה אנושית וגם מעל האינטרסים של יהודי ארה""ב, ואולי של יהודים בכלל."
tr	Past	תעלולי בושוויץ לא עלו יפה, והוא הפסיד את מושבו.
tr	Pres	אף כי בושוויץ חזר והתגייס בעבר, פעם אחר פעם, לעזרת יהודים ולעזרת מדינת היהודים, הוא ראוי השבוע לגינוי הקשה ביותר.
tr	Pres	מפלתו בבחירות במינסוטה היא בסופו של דבר השירות הטוב האחרון, שהפוליטיקאי האופורטוניסטי והציני הזה יכול היה לעשות ליהודים שבשמם דיבר.
tr	Pres	ב21 שנותיו בסנאט היה בושוויץ הידיד האפקטיווי ביותר של ישראל במפלגה הרפובליקאית.
tr	Past	פעמים אחדות התייצב בקו החזית, השתתף במאבקים פוליטיים עקובים מדם ועמד בהם באומץ.
tr	Pres	"בישראל היינו אומרים עליו שהוא ""יהודי חם""."
tr	Pres	אבל בושוויץ הוא גם פוליטיקאי חם.
tr	Past	ככל שארכו ימיו בוואשינגטון, כך גברה השפעתו במפלגתו.
tr	Past	ב1988 הוא הועמד בראש מטה הבחירות הרפובליקאי לסנאט, ולא היסס במיוחד כאשר היה צריך להתגייס נגד המאמצים לבחור מחדש את הסנאטור היהודי פראנק לאוטנברג מניו גרסי.
tr	Pres	"לאוטנברג אמנם היה לפנים יו""ר המגבית היהודית המאוחדת, אבל בסנאט הוא איש המפלגה הדמוקרטית."
tr	Past	לא היה דבר טבעי יותר בשביל הפוליטיקאי בושוויץ מניהול מאבק הגון נגד הפוליטיקאי לאוטנברג.
te	Pres	יהדותם היתה בלתי רלוונטית לחלוטין.
tr	Past	אבל ב1990 חדל בושוויץ לחשוב את יהדותו, או את יהדותם של פוליטיקאים אמריקאים אחרים, ללא-רלוונטית.
tr	Past	הוא שלח, למשל, מכתב לבוחרים יהודים במדינת מסצוסטס, והפציר בהם להצביע בעד המועמד היהודי הרפובליקאי לסנאט, גים רפפורט.
tr	Past	לרפפורט לא היה מעולם קשר ליהודים או לישראל.
tr	Past	במערכת הבחירות הטלוויזיונית שלו הוא הבליט לא את יהדותו של אביו, אלא את מוצאה האירי-קתולי של אמו.
tr	Past	"זה לא הפריע לבושוויץ, על פי פרסום בעיתון ""בוסטון גלוב"", לעשות נפשות לרפפורט על יסוד יהדותו."
tr	Past	"בעל טור ב""גלוב"", אלאן ל, הגיב בחריפות על המכתב, תחת הכותרת ""עשיר בחוצפה (הוא השתמש במלה העברית, באותיות לטיניות), אבל דל בעובדות""."
tr	Past	"ביום א השבוע, יומיים לפני הבחירות לסנאט במינסוטה, דיווח העיתון ""סטאר טריביון"" במיניאפוליס, כי מטה הבחירות של בושוויץ שיגר לאלפי יהודים במדינה מכתב, שכלל התקפה מדהימה על נאמנויותיו היהודיות של היריב הדמוקרטי, פרוף רב-חן והומור ששמו פול ולסטן."
tr	Past	במכתב, על נייר מטה הבחירות של בושוויץ, נידונה נאמנותו של ולסטון לקהילה היהודית, וכן חינוכם הלא-יהודי של ילדיו.
tr	Past	ולסטון, הואיל ושימש ב1988 בכהונה בכירה במטה הבחירות של גסי גקסון, גם תואר במכתב כאויב ישראל.
tr	Past	הוא הואשם שסירב להתנער מיאסר ערפאת ומלואי פאראקאן.
va	Pres	"זה האחרון הוא המטיף המוסלמי השחור, שהקפיץ את יהודי ארה""ב ממקומם ב1984, כאשר כינה את היהדות ""דת ביבים"" ותיאר את היטלר כ""אדם דגול""."
tr	Past	"בושוויץ תואר, לעומת זאת, במכתב כ""רבי של הסנאט"", צאצא לששה דורות של רבנים ולוחם נמרץ לשיור העם היהודי, המפגיש מדי שנה מאות רווקים ורווקות בקהילה היהודית בוואשינגטון, כדי להציל אותם מנישואי תערובת."
tr	Pres	זה היה רמז, דקיק בערך כעוביו של פיל, לנישואי התערובת של פול ולסטון.
tr	Past	בושוויץ אמנם לא חתם על המכתב עשו כן בשמו 72 יהודים מינסוטיים אבל לפי מטה הבחירות שלו הוא סמך עליו את ידיו.
va	Past	כאשר פרצה השערורייה היתה לבושוויץ הזדמנות להתנצל.
tr	Past	"תחת זאת הוא רק אמר, ש""המכתב נופח מחוץ לכל פרופורציה""."
tr	Pres	בישראל אנחנו מכירים את האב-טיפוס הזה.
tr	Pres	בישראל רצח-אופי מן הסוג שעשה בושוויץ הוא מעשה של יום-יום.
va	Pres	פטריוטים מטעם עצמם עוסקים בישראל בהחשדה שיטתית של נאמנות יריבים פוליטיים למדינה ולעם היהודי.
tr	Pres	"אחת הסטיות הנפסדות ביותר של הציונות היא זו שהעלתה לדרגה של דוקטרינה את מטבע-הלשון ""שנאה עצמית""."
tr	Pres	"כאשר פטריוטים רוצים להימנע מוויכוח רציני עם ליברלים, הם פוטרים אותם במלים ""לוקה בשנאה עצמית"", או ""סוכן אש""ף""."
tr	Pres	לאלוהי היהודים יש כנראה דרכים משלו לגמול על מעשים כאלה.
tr	Past	בושוויץ, אשר הוביל בסקרים בהפרש של 9% לפני פרסום המכתב, נוצח ביום ג.
tr	Pres	משקיפים פוליטיים במינסוטה רואים קשר ישיר בין המכתב ובין המפלה.
tr	Pres	כמעט טרגדיה היא שפליט יהודי מגרמניה הנאצית, אשר הצלחותיו האישיות היו תמצית החלום האמריקאי, מסיים את הקריירה הפוליטית שלו באופן כל כך מביש.
tr	Pres	"ארה""ב קרבה בקצב מהיר לפרשת דרכים: על ממשלתה להחליט האם אפשר ליישב את המשבר במפרץ הפרסי במשא ומתן ישיר, מתוך, או או""מי או שלמעשה לא נותר אלא להילחם או להרים רגליים."
te	Pres	על קרבת מועד ההחלטה מעידה התכונה: הכל נוסעים.
tr	Pres	התכונה רבה במיוחד סביב המכנים בני הערובה: כוויית נעלמה מעיני המערב, ללמדך על אמנות ההוקוס פוקוס של סדאם חוסיין.
tr	Past	למעט הגברת תאצר, ואם לשפוט על פי התפרצויות לסירוגין, הנשיא בוש, נותרו מעטים הערים עדיין למה שפוצץ את המשבר: חשש מפני השתלטותה של עיראק באמצעות כיבוש ואיומי כיבוש על כמחצית מעתודות הנפט המוכרות.
tr	Pres	לאנשי המעשה, פוליטיקאים וראשי בנקים, בארצות שהן הצרכניות הראשיות של הנפט, לא נעים לדבר במונחים של אינטרסים, הגם שהם כבדי משקל מאוד.
tr	Pres	כובש לבבות יותר לדקלם כמה חשוב להגן על זכויות אזרח, להתנגד לכיבוש צבאי וכיוצא באלה מה שכאילו הזמין את סדאם חוסיין לטפלל את דעת הקהל באמצעות בני הערובה.
te	Pres	היו שהדם עלה לראשם כאשר שמעו את הנשיא בוש מותח גזירה שווה בין סדאם לבין היטלר.
te	Pres	ואמנם, בהקשר שבו נעשה ההיקש הוא בלתי-הולם עד גיחוך.
te	Pres	אולם שיטת הפעולה של נשיא עיראק, אם לא תכניה ויעדה, ראויה בהחלט להשוואה למודל הגרמני.
tr	Pres	גם היטלר היה מערבב צווחות מאיימות עם דברי נועם, גם הוא לא היה שוכח לרמוז על נכונותו להסדיר בעיות בדרכי שלום, כדי להוליך שולל בני שיח שוטים או מיתממים.
tr	Pres	והנה גם הסנאטור רוברט דול, ולהבדיל הקנצלר לשעבר וילי בראנדט, מכריזים שסדאם הוא איש המוכן לנהוג במתינות, אילו רק נתנו לו יריביו סיכוי לכך.
tr	Pres	ואולם, רגע הפגיון בגב יגיע באופן בלתי נמנע.
tr	Pres	כוויית היא אוסטריה, וכמסתמא אפילו ברנאדט שכח אולי רצה לשכוח כיצד מתקדם הטור הפוליטי בנוסח שנות ה03.
tr	Past	היו זמנים שחיילים בארצות שבהן נכפפו אנשי צבא לאזרחים עסקו בשלהם, והותירו את הפוליטיקה לממונים הפוליטיים.
tr	Past	זמנים אלה חלפו, אולי ללא שוב.
va	Pres	"הגנרל נורמן שוורצקוף, מפקד הגייסות האמריקאיים הנערכים מול עיראק, מעריך כי ""הכוחות שבפיקודו מסוגלים למחוק את עיראק מן המפה""."
tr	Pres	"ואולם הוא מביע ספק (בראיון שהעניק לפני ימים אחדים ל""ניו יורק טיימס"") האם זה היה ""משרת את צורכי מאזן הכוחות לטווח ארוך באזור""."
tr	Pres	אפשר שהעיסוק בעניינים השייכים במובהק לממונים האזרחיים נלמד עתה בווסט פוינט כמקצוע חובה.
va	Pres	"ואולי זו הסיבה, או אחת מהן, שארה""ב נראית בלתי-כשירה למלא את המשימות, שעל פי הצהרותיו החוזרות הנשיא בוש חושב שהיא חייבת ליטול על עצמה."
tr	Pres	אך בייקר אינו היחיד.
tr	Pres	"הנה מה שאמר הגנרל שורצקוף: ""אני סבור שיש דרכים חלופיות לדהירה לבגדד, להוצאתו של שלטון הבעת מחפירותיו, ולהשמדת כולם כדי להשליט שלום ויציבות באזור""."
tr	Pres	ואמנם, חלופות כאלו קיימות, וליתר דיוק היו קיימות כאשר מלחמות התנהלו ברומחים.
tr	Past	אלא ששוורצקוף נשלח למפרץ בראש גייסות, שאם יופעלו עלולים להידרש לבצע בדיוק את החלופה הלא-מועדפת על הגנרל.
te	Pres	זו גזרתה של הטכנולוגיה המלחמתית בת-זמננו.
tr	Pres	"בעייתה של ארה""ב והדבר אמור במשנה תוקף לגבי יתר ארצות המערב לא נעוצה בחוסר יכולת, במונחי עוצמה, להעמיד את עיראק במקומה."
te	Pres	ואילולא נתפסה ביהירותה המעצמתית לאשליה כי היא מסוגלת לתכנן מראש מי ומה יבואו בעיראק במקום סדאם חוסיין וקלגסיו, אפשר שהגנרל היה משתחרר מתהיותיו, ואולי אפילו מזכיר המדינה היה חדל לרקוד בשתי חתונות.
tr	Pres	"אך לפני הכל ארה""ב חייבת להבהיר לעצמה לשם מה הקימה את העולם על רגליו, ולהשגתה של איזו מטרה שלחה למפרץ צבא, שמבחינת כוח האש הנישא בכליו שם בכיסו הקטן את כל צבאות הברית במלחמת העולם השנייה."
tr	Pres	לא זכויות אזרח, ולא התנגדות עקרונית לכיבוש, ועל אחת כמה וכמה לא הגנה על בני ערובה, אינם ראויים למאמץ כזה.
tr	Past	הלה מת מרעב כיוון שלא השכיל לבחור בין שתי ערימות שחת שהונחו בפניו.
tr	Past	לפני כמה שבועות הזמינה להקת חובבים של המושבה האמריקאית הקטנה בריאד קבוצת חיילים של צבא ארצות הברית להופעה שנערכה לכבודם בבניין השגרירות.
tr	Past	אחרי משא ומתן ממושך נענו שלטונות הצבא לבקשתן של רשתות הטלוויזיה האמריקאיות לצלם את האירוע הצבעוני.
tr	Past	הכתבים נאלצו להתחייב שלא להקרין תמונות של נשים בצד גברים, ולדלג על איברים חשופים.
tr	Pres	"נציג אחת הרשתות שסיפר לי את הסיפור מעיד, שהמראה בחוף תל אביב נועז פי כמה ממה שהרשו לעצמן עקרות הבית האמריקאיות שהופיעו באותו ליל חמסין סעודי בשגרירות ארה""ב."
te	Past	אף על פי כן נזהרו הצלמים שלא להגביה את מצלמותיהם מעל קרסוליהן של השחקניות, והתרכזו בתשואות ובשריקות העידוד של החיילים מוכי השיעמום שזכו למנת בידור צנועה.
va	Past	למחרת היום צילצל הטלפון בלשכתו של מפקד הכוחות האמריקאיים, הגנרל שוורצקוף.
tr	Past	מעברו השני של הקו היה המלך פאהד בכבודו ובעצמו.
tr	Past	הוד מלכותו לא ידע את נפשו מרוב זעם.
va	Past	הוא צפה בשידור המופע ברשת סי-אן-אן ולא יכול היה לעצום עין.
tr	Past	באותו יום פורקה הלהקה.
tr	Past	היא הלכה בדרכה של חנות בשר החזיר במושבה האמריקאית והתחנה לממכר משקאות חריפים לדיפלומטים.
tr	Pres	"אפשר כמובן ללעוג ל""ינקים"" המתרפסים בפני השליטים ההוללים, הצבועים, של סעודיה, שבלי אותם חיילים אמריקאים חייהם שווים כקליפת השום."
te	Pres	אפשר לנוד למעצמה החזקה בעולם, מעוז זכויות האדם ושוויון המינים, שעל-פי דרישת המארחים הערבים הוציאה הוראה האוסרת על חיילות אמריקאיות לנהוג במכונית מחוץ לבסיסי הצבא (שמא ירעילו את מוחן של נשות סעודיה).
tr	Pres	אבל אפשר שהאמריקאים לומדים בימים אלה פרק חשוב בהבנת המזרח התיכון.
tr	Pres	התנהגותם מזכירה פוליטיקאים ישראלים (ביניהם כאלה הלועגים היום לחיזור האמריקאי אחרי הקואליציה הערבית) זוללי שרימפס, החובשים כיפה על ראשם ומשחרים לפתחם של רבנים אנטי-ציונים.
tr	Pres	משבר המפרץ מלמד את האמריקאים, בדרך הקשה, את כללי המשחק באזור הזה.
tr	Past	סגן שר החוץ, בנימין נתניהו, הורה לנציגי ישראל בבירות העולם להזכיר לדעת הקהל כי בנובמבר 1971 דחתה ממשלת גולדה מאיר החלטה של מועצת הביטחון לשגר לירושלים משלחת סקר, שתדווח על ההתיישבות היהודית החדשה במזרח ירושלים.
tr	Pres	ההחלטה לא היתה מתאפשרת כמובן אילו הטילה עליה ארצות הברית וטו.
tr	Pres	"כך, בלי משים, מזכיר כאן נתניהו כי אין שום חידוש בעמדה שנוקטת ארה""ב בימים אלה בנושא ירושלים."
tr	Pres	ואולם, המקרה של 1971 הוא בבחינת היוצא מהכלל שאינו מעיד על הכלל.
te	Past	"אף שארה""ב התנגדה מאז ומתמיד לצעדי הסיפוח של ישראל, היא לא השכילה להבין כי בהטילה שוב ושוב וטו על החלטות האו""ם, היא מרגילה את הציבור הישראלי להאמין שאפשר להשליך הצדה את הצהרותיה באותו עניין עצמו."
tr	Past	"בהרצאה שנשא בחודש מארס טען פרופסור יהושפט הרכבי כי בכך איפשרה ארה""ב לממשלות ישראל ולציבור בארץ לבצע משגים, שיום אחד הם אלה שייאלצו לשלם את המחיר בעבורם."
tr	Past	הוא שלל אז את התפיסה שרווחה בקרב פקידים אמריקאים רבים, שלפיה הסכסוך הישראלי-ערבי אינו בשל עדיין לפתרון.
tr	Pres	התנהגותה של ארצות הברית במועצת הביטחון בפרשת הר הבית (נתניהו טוען שהאמריקאים אינם נבהלים גם מהרעיון לכנס לראשונה בתולדות אמנת זנווה את המדינות החתומות עליה), הנחישות שגילה הממשל בעניין הכוונת העולים והכספים לישראל בגבולותיה המצומצמים ייתכן שאלה עדויות ראשונות לכך שהממשל מבין לא רק את אילוצי הקואליציה שלו עם המוסלמים האדוקים.
tr	Pres	אפשר שהאמריקאים מתחילים להבין שהאילוצים הקואליציוניים של שמיר עם הימין הקיצוני בליכוד ומחוצה לו אינם אלא רעלה שיש להסיר אותה.
va	Past	מנהיג יהודי אמריקאי חשוב שביקש לשמור על עילום שמו אמר לי באחרונה, כי בממשל מבינים שמלים אינן משפיעות על שמיר.
tr	Past	סקר גאלוף האחרון הראה כי עמדה כזו של הממשל תיהנה מתמיכה מאסיווית של דעת הקהל.
tr	Pres	"אף שרוב האמריקאים (42%) מגלים אהדה רבה יותר לישראל מאשר לערבים (24%), רובם הגדול 60%, כפול ממספר המתנגדים סבור שעל ארה""ב להגביר את לחצה על ישראל להגיע לפשרה, כדי להשיג שלום באזור."
tr	Pres	ניו יורק (אי-פי).
tr	Past	דייויד רובינסון קלע אור לאתמול שיא קאריירה, 43 נקודות, והצעיד את סן אנטוניו ספארס לניצחון על דנוור 161-153.
tr	Past	בחגיגה על הסל של דנוור, שספגה עד כה בממוצע 152 נקודות למשחק, השתתפו גם טרי קאמינגס עם 31 נק ושון אליוט 29 (גם לו שיא קאריירה).
tr	Past	אורלאנדו וולדרידג קלע 37 נק לנאגטס.
tr	Past	שיקאגו בולס השיגו ניצחון ראשון במיניאפוליס על מינסוטה, 91 96.
tr	Past	גורדן קלע רק 17 נק, אך כוכב הניצחון היה הרכז המחליף בי. גיי. ארמסטרונג (41 נק).
tr	Past	דאלאס השיגה ניצחון גדול בפילדלפיה על הסיקסרס, 101 104, כשרוי טארפלי היה שוב הבולט בשורות המאווריקס עם 62 נק.
tr	Past	קליוולנד גברה על שארלוט 89 100 ודטרויט התאוששה מההפסד בסיאטל עם ניצחון גדול על הקליפרס בלוס אנגלס 83 110 (דומארס 25 נק).
tr	Past	פיניקס סאנס ניצחו בביתם את גולדן סטייט 119 126 (אדי גונסון קלע 35 לפיניקס).
tr	Past	כריס מולין קלע 30 לווריירס.
te	Past	במשחק הראשון ניצחו הטורקיות 0 3.
tr	Pres	מרכז הכובד של הליגה האנגלית עובר השבת מהצמרת לתחתית, מהמובילה ליוורפול ליריבתה העירונית אוורטון, המדורגת 17 ומנסה להיחלץ מהמצוקה בהנהגת מנהלה החדש-ישן הווארד קנדל.
tr	Past	הוא פרש מתפקידו במנצסטר סיטי רק לפני שלושה ימים, כדי להחליף את קולין הארווי שישמש מעתה סגנו.
tr	Past	אוורטון השיגה העונה שני ניצחונות בלבד ב-11 משחקיה.
tr	Past	בתקופת הזוהר שלה הוביל אותה קנדל לשתי אליפויות ליגה, לזכיה בגביע האנגלי ובגביע אירופה למחזיקות גביע.
tr	Pres	המשימה של ליוורפול, נגד לוטון באנפילד, נראית קלה ופשוטה יותר על אף היעדרו הצפוי של גון בארנס הפצוע.
tr	Pres	יתר משחקי המחזור מחר: צלסי נוריץ, סאותהמפטון ק. פ. ר., סנדרלנד קובנטרי, אסטון וילה נוטינגהאם, דרבי מנצסטר יונייטד.
te	Past	המשלחת הישראלית לאליפות העולם בהרמת משקולות יצאה אתמול לבודאפשט, שם יחלו מחר התחרויות.
tr	Pres	המשלחת כוללת שלושה משקולאים.
tr	Past	"שניים מהם יצאו אתמול, ראובן חדינטוב ופליקס תומרין, שיתחרו במשקל עד 60 ק""ג."
tr	Pres	המאמן הוא בוריס קודשביץ.
tr	Pres	הודף כדור הברזל האמריקאי רנדי בארנס עלול להפסיד יותר מחצי מיליון דולר, אם אמנם יאלץ להיעדר מפעילות שנתיים בגלל השעיה על שימוש בסמים.
tr	Past	השיאן העולמי ובעל מדליית הכסף האולימפית גילה השבוע כי הוא משתכר כ-150 אלף דולר לשנה, ומקבל עוד כ-110 דולר לשנה מחוזי פרסומת.
tr	Past	בארנס הושעה יחד עם בוץ ריינולדס, השיאן העולמי ב-400 מטר ובעל מדליית כסף אולימפית.
tr	Pres	שני האתלטים המושעים מכחישים בתוקף שימוש בסמים.
tr	Pres	אורח השבוע בתחזית הלאומית הוא קשר העבר הבין-לאומי של מכבי תל אביב, ירון עוז.
va	Pres	היה שחקן מפתח במכבי תל אביב וזכה עמו בכמה תוארי אליפות וגביע.
tr	Pres	היה אחד הבולטים בנבחרת ישראל שהופיעה באולימפיאדת מונטריאול ב-1976, בהדרכת המאמן דוד שוייצר.
tr	Pres	אני צופה ניצחון ביתי למכבי חיפה על הפועל פתח תקוה, במשחק המרכזי שיחל בקרית אליעזר ב-1630.
va	Pres	חיפה בנויה טוב, עומדת נכון במגרש, יש לה חוליית קישור מצויינת ושני חלוצים שיודעים להבקיע, ומבקיעים.
va	Pres	"למרות שבית""ר ירושלים ראשון בטבלה, אני מהמר על ניצחון של באר שבע (בשעה הראשית 1430), בגלל הביתיות וגם מפני שלשחקני באר שבע תהיה שאפתנות מיוחדת לנצח את המוליך."
tr	Past	ראיתי את הפועל תל אביב ולדעתי יש לו קבוצה טובה גם בלי סיני.
tr	Pres	"צפוי תיקו בדרבי הזה עם בית""ר (משחק המוקד בבלומפילד 16.30), אלא אם כן יכריע את הכף הניסיון של בית""ר."
tr	Pres	הפועל ירושלים ומכבי נתניה הם פחות או יותר ברמה שווה (המשחק הראשון בבלומפילד 1430).
tr	Pres	"אני מהמר על נתניה מפני שיש לה התקפה שמסוגלת לנצח והמשחק לא יהיה בימק""א."
te	Pres	אני חושב שמכבי תל אביב חייב לנצח במשחק החוץ מול צפרירים חולון (היחיד שיהיה כבד היום).
tr	Pres	מכבי טוב יותר, מסוגל לנצח בחוץ ואילו בחולון שחקני הרכש עדיין לא התאקלמו.
tr	Pres	הוא טוב יותר ויהנה מיתרון הביתיות.
va	Pres	כיום כפר סבא היא אחת משתי החלשות בליגה.
tr	Pres	אחת הבעיות שלה היא הגנתה החדירה.
tr	Past	שלטונות עיריית לייפציג עלולים לבטל את המשחק האחרון בין נבחרות מזרח ומערב גרמניה, עקב האיום באלימות מצד אוהדי כדורגל אמר אתמול דובר העיריה.
tr	Past	"""אנו מודאגים מאוד לגבי הבטחון, אמר הדובר, ריינהארדט בוהז, בהתייחסו למשחק המשחק האחרון בין שתי הנבחרות הגרמניות, לפני שתוקם נבחרת מאוחדת, אמור להתקיים כאן ב-21 בנובמבר."
va	Past	בשבת האחרונה ירתה משטרת לייפציג באדם אחד למוות ופצעה קשה שלושה אחרים, בנסיון לבלום השתוללות אוהדי כדורגל בעיר.
tr	Past	כמה ימים קודם לכן השתוללו בלוכסמבורג אוהדי כדורגל ממערב גרמניה.
te	Pres	מרכז הפועל אוסר על שחקני הפועל בית שאן להופיע עם סרט שחור (לזכרו של מאיר כהנא) במשחק עם הפועל אום אל-פאחם בליגה א מחוז צפון, שיהיה השבת.
tr	Past	"מנכ""ל הפועל יעקב אבימור הבהיר אתמול למזכיר מועצת פועלי בית שאן פיני קבלו שאם השחקנים יממשו את איומם לענוד סרט שחור ולעמוד דקת דומיה, הם יועמדו לדין משמעתי בפני ועדת המשמעת העליונה של מרכז הפועל."
te	Past	קבלו אמר שהנהלת הפועל בית שאן מתייחסת בחומרה רבה ומביעה שאט נפש מהרעיון של כמה שחקני הקבוצה לעמוד דקת דומיה ולענוד סרט שחור במשחק נגד אום אל-פאחם.
tr	Past	מזכיר מועצת הפועלים והנהלת הפועל בית שאן, הודיעו שהשחקנים שנטלו עליהם יוזמה אישית, בניגוד לדעת ההנהלה, יועמדו לבירור משמעתי.
va	Past	שחקני מכבי ראשון לציון הצליחו לזכות בניצחון נוסף, הפעם על הפועל גבת העמק, לאחר משחק חלש שהסתיים ביתרון של 6 נקודות בלבד (92 98).
tr	Pres	שחקני ראשון לציון לא היו אתמול בשיאם, אך למזלם ניצבה מולם קבוצת תחתית, כך שגם יכולת פחות מבינונית הספיקה להם לזכות בניצחון שהושג לאחר במאמץ של הרגעים האחרונים.
tr	Past	דקה ו-14 שניות לסיום הובילו שחקני ראשון לציון ביתרון של 91 90 בלבד, ורק יכולת טובה של חיים זלוטיקמן ויוגין בנקס הותירה את הניצחון בבית.
tr	Past	ראשון לציון הירבתה לאבד כדורים, וברגעים קריטיים איפשרה לשחקני גבת לחזור למשחק.
tr	Past	בגבת שיחק רק הזר קלווין רוברטס, ואילו הזר השני ארנולד ישב על הספסל ולא שותף עקב פציעה.
tr	Past	גבת שלטה יותר בכדורים החוזרים, 29 לעומת 25 כדורים של ראשון לציון.
tr	Past	מיקי ברקוביץ, שיצא לקראת הסיום ב-5 עבירות, מיעט לזרוק ולכן גם צבר מעט נקודות.
va	Past	מוטי ארואסטי שיחק מעט.
tr	Pres	האחרים, לרבות אנדרו ספנסר, היו רחוקים מכושרם הטוב.
tr	Past	מנגד, דווקא שחקני גבת הפתיעו במשחק לחימה, כאשר בשורותיהם בלטו רוברטס ואריה רוזנברג.
te	Past	לא חסר הרבה שיחוללו הפתעה גדולה.
va	Past	סיום משחק הניצחון של הפועל ירושלים על הגליל עשו האורחים מהצפון דרכם לחדר ההלבשה, כשארשת פניהם כעוסה.
tr	Past	סדרן, שהעיר להם על השתוללות קלה מצדם, חטף מהלומת אגרוף מבראד ליף.
tr	Past	עוזר מאמן הפועל ירושלים גדי קידר, שנקלע למקום, ספג אגרוף ובעיטה מוויין קמבל ואיבד את הכרתו.
tr	Past	דקות חרדה עברו על אנשי ירושלים עד שקידר חזר להכרה מלאה.
tr	Past	הוא גם נחבל קשה בסנטרו והובהל לבית חולים.
tr	Past	המשטרה עצרה לחקירה את וויין קמבל ובראד ליף, שכנראה ישוחררו בתום החקירה.
va	Pres	מזה תקופה ארוכה יש בירדן מגמה מאד חזקה של גורמים פונדמליסטיים.
tr	Past	הדבר בא לידי בטוי בולט בבחירות שהיו בנובמבר אשתקד.
tr	Past	למעשה, השלטון הירדני הניח לארגונים הרדיקליים האלה לקיים מוסדות סעד משלהם, שטיפחו את השכבות החלשות יחסית והעניקו להם שירותים כגון גנים ומוסדות חינוך ובריאות.
tr	Pres	לאור העובדה שקיים בקרב ארגונים אלה גם המימד האידיאולוגי, יש להם את היכולת לפעול בחברה הירדנית.
tr	Pres	הגורמים הפונדמליסטיים האלה, מדברים במונחים מאד רדיקליים בנושא הסכסוך הישראלי-ערבי.
tr	Pres	"אוסף של התבטאויות, שאש""ף כבר למד לא לומר אותם מפורשות להם אין קושי לומר והם מדברים בפירוש על חיסול היהודים."
tr	Past	יותר מכך, הם יצרו מעין חממה.
tr	Pres	אין ספק שירדן נמצאת במצוקה מאד קשה, של אוי לי מיוצרי ואוי לי מיצרי.
tr	Pres	כלומר יש כאן דבר פרדוקסלי.
tr	Pres	המשטר הזה רוצה לתת כמה שפחות ביטויים אופרטיווים להזדהות פורמלית עם סדאם חוסיין ועם המאבק נגד ישראל.
tr	Pres	"אבל הוא מצוי במלכוד, כי מחד הוא תומך באש""ף ובמאבק בישראל, אבל מאידך יש לו מגבלה חמורה מאד, משום שבפועל הוא מנסה לנהל מדיניות הפוכה, שנועדה שלא לשרוף את הגשרים עם ארה""ב ולא לחמם את הגבול עם ישראל."
tr	Pres	זה הדבר האחרון שחוסיין רוצה בו, אבל הוא לא בולם את האווירה הקיצונית וכשמתחילה הידרדרות לאורך הגבול עם ישראל והשלטון הירדני מאפשר לגורמים קיצוניים לפעול באופן עצמאי, הוא עלול לאבד את הריבונות הירדנית וליצור תהליך של לבנוניזציה של ירדן.
tr	Pres	התופעה הזו מעניינת, כי אם אמנם יוברר בוודאות שאנשי כוחות הביטחון הכללי (משטרת הביטחון) נמנו על המחבלים, זה מעיד על כך שגם קיצוניים איסלמים רדיקליים, הצליחו לחדור אל הגוף האחראי על ביטחון הפנים בירדן.
va	Pres	זו המשענת העיקרית של המלך.
tr	Pres	זה ליבו של הגוף שחוסיין נסמך עליו.
tr	Pres	"אם מדובר עדיין בבודדים, מצבו של המלך איננו חמור, אבל ייתכן שאנשי הגיהאד האיסלמי, שיזמו את הפעולה, ביקשו להכות את המשטר ע""י בחירת חברי חוליה הנמנים על הגוף הנאמן ביותר למלך."
tr	Pres	ניתן ללמוד מכך שלחוסיין אין תשובה לתהליכים הפנימיים המתרחשים בארצו.
tr	Past	תוך 3 דקות בפתיחה היה הפער שחולון ניסתה למחוק כל המישחק, ולא הצליחה.
tr	Pres	במחצית היה ההפרש דומה (37 45): גם בסיום: 78 86.
tr	Pres	"ניצחון נוסף למכבי בעוד ""קרב רחוב"", כהגדרת המאמן צבי שרף, וחומר למחשבה נוסף ואולי אין סופי למאמני האלוף."
va	Past	גמצי קלע רק 2 נקודות, הורטון 4 נקודות והנפלד 6 נקודות (ריבאונד אחד ו-2 אסיסטים).
tr	Pres	תפוקה דלה כזו משלושה שחקנים, האמורים להריץ את מכבי, יכולה היתה להיות מכרעת.
te	Past	אבל אמש קם מהספסל חן ליפין בדקה ה-13, והחל לעשות סדר בבלגאן (6 אסיסטים).
va	Past	הוא כבר לא ירד לספסל עד לסיום, כשהוא מריץ את הקבוצה, חוטף ומנווט כפי שהוא יודע.
tr	Pres	לאוון מרסר (37 דקות) ודונאלד רויאל (40 דקות) היו שם כבר מן ההתחלה.
tr	Past	מרסר שיתק את ארל ויליאמס המפוזר, קלט 8 ריבאונדים, ביצע 4 גגות ואת 20 הנקודות עשה מול ויליאמס ללא בעיות.
tr	Past	רויאל קלע באחוזים טובים (51.21 מהשדה) והיה האיש שנתן למכבי את הנקודות החשובות.
tr	Pres	גם דניאל וסימס, שקלע 6 נקודות בסיום ושיתק את פייגינס, היו שותפים.
tr	Past	ארל ויליאמס אמנם קלט 15 כדורים חוזרים, אבל לא היה מרוכז ואיבד הרבה כדורים במצבים עדינים.
tr	Past	חולון שמרה על פער סביר ואף הצליחה לעלות ליתרון בדקה ה-18, בזכות ניב בוגין, שאחרי הפתיחה הגרועה החליף בדקה ה-3 את אלימלך וריכז את המישחק בצורה יעילה.
tr	Past	אז עברו החולונים לאיזורית מעורבת (אישית על גמצי) אבל האקס-חולוני דניאל (שהחליף את דורון) יחד עם ליפין החזירו למכבי את היתרון עד הסוף.
tr	Pres	בדקה ה-33 עוד היה 65 70 למכבי כשבוגין היה האיש של חולון, אבל מרסר דאג לפער מבטיח 65 76 וסימס סיים במיטווח משלו.
tr	Past	"הסיבוב השני של גביעי אירופה הושלם אמש, בהתמודדות בגביע אופ""א, בה ניצחה פרטיזן בלגראד את ריאל סוסיידאד 4 5 בבעיטות הכרעה מ-11 מטרים."
tr	Past	פרטיזן ניצחה 0 1 בתום המשחק וגמלה בזה לספרדים שניצחו 0 1 בביתם.
tr	Past	במשחקים מאוחרים שהיו שלשום בלילה גברה פורטו במגרשה על דינאמו בוקארשט 0 4 ועלתה לשלב הבא בטורניר האלופות, אחרי 0 0 במשחק הראשון ברומניה.
tr	Past	אמאדורה מפורטוגל ניצחה 0 1 את פ. צ. ליאז בטורניר למחזיקות גביע, אך הבלגים עלו בזכות ניצחון 0 2.
tr	Past	"בגביע אופ""א ניצחה סוויליה בספרד את טורפדו מוסקווה 2 1, אך הרוסים ניצחה לפני כן במוסקווה 1 3 ועלו."
va	Past	נ מוראלי חשוב השיג הפועל תל אביב במשחק שלא התעלה לרמה גבוהה ואלמלא המאבק הצמוד והסיום הדרמאטי, לפני ההארכה, הוא היה מוכתר כמאכזב.
te	Past	הפועל, למרות שליטה מוחלטת בכדורים החוזרים, לא מימש יתרון זה לעשיית נקודות.
tr	Past	שחקניו הגבוהים, טרי וגיבסון, החטיאו כטירונים מתחת לסל, כשגיבסון זוכה לכיסוי דאבל-אף, אולם הוא הצליח להוציא כדורים החוצה לאנדרסון ולפרישמן הפנויים שניצלו זאת לנקודות קלות.
va	Past	ניצחון הפועל הושג בעיקר בזכות לחימה עיקשת של אמסלם ופרישמן, שהשתפר וניווט התקפת קבוצתו ללא דופי.
tr	Past	מכבי רמת גן שמט ניצחון אחרי שהוביל במרבית דקות המשחק.
tr	Past	שחקני החיזוק הולקומב ופירסון עשו את המוטל עליהם וקלעו את מיכסת הנקודות שמצפים מהם (ביחד 49 נקודות).
tr	Past	האכזבה באה דווקא מבינו, שלא הצליח להתמודד עם גבוהי הפועל, ומעושה המשחק שוורצמן שאיבד כדורים רבים.
tr	Past	הדרמה הגיעה לשיאה בדקות הסיום.
tr	Past	סל רדף סל ובדקה ה-38 הורה לוח התוצאות על שוויון 81, 57 שניות לסיום היה להפועל יתרון 77 79, וכשנותרה שנייה לסיום נשרקה עבירה טכנית לזכות קרטר מרמת גן והוא הישווה בשתי זריקות עונשין.
tr	Past	הוצאת הכדור בידי רמת גן שנייה לסיום לא שינתה דבר והקבוצות התייצבו להארכה.
tr	Past	בהארכה נראתה במגרש קבוצה אחת בלבד, הפועל תל אביב.
tr	Past	16 נקודות שלה מול 4 של רמת גן עשו את ההבדל.
tr	Past	מחירי הזהב ירדו אתמול במקצת בלונדון בעקבות הירידה במחירי הנפט.
tr	Past	מחירי הזהב נסחרו אתמול בטווח מצומצם ביותר של 53 דולר לאונקייה, ואם כי בשלב מסוים של המסחר עלו המחירים, הרי בסיכומו של דבר שבו וירדו בשיעורים מתונים.
tr	Past	גם מחירי הכסף והפלטינה ירדו אתמול בלונדון, בשיעורים מתונים, בעקבות הירידה במחיר הזהב והאווירה הפושרת בתחילת יום המסחר בניו יורק.
tr	Past	"מחירי הזהב והפלטינה עלו במסחר המאוחר בניו יורק בעקבות התאוששות מחירי הנפט בארה""ב."
tr	Pres	עליות אלו היו מתונות, אך בלטו נוכח העובדה כי היו בניגוד למגמה שרווחה בשוק בניו יורק משך מרבית שעות המסחר.
tr	Past	מחירי הנפט נפלו בכדולר לחבית באירופה.
tr	Past	ירידות אלו נמשכו במשך מרבית שעות המסחר, אם כי לקראת סגירת הבורסות ניכרה מגמה מסוימת של עליות.
tr	Past	ירידות המחירים נמשכו גם בניו יורק, אך שם שב מחיר הנפט ועלה לקראת תום יום המסחר.
tr	Past	החוזים העתידיים עלו בכ30 סנט לחבית, לרמה הגבוהה מ53.5 דולר לחבית, אם כי בחלק מהחוזים נרשמו בתום יום המסחר ירידות של כ08 סנט לחבית.
tr	Past	הירידה במחיר הנפט בתחילת יום המסחר נבעה בחלקה מידיעות שהוכחשו, לפיהן עיראק מזיזה את כוחותיה מכוויית.
tr	Pres	הירידה במחיר הנפט נובעת גם ממימוש רווחים על-ידי הסוחרים, ומהיצעים גדולים לחוזי הנפט העתידיים, בעיקר לחוזים לחודשים דצמבר וינואר.
tr	Past	"העלייה במחיר הנפט במסחר המאוחר נבעה מהידיעות על הכוננות הצבאית הגבוהה של ארה""ב."
tr	Past	מחירי הכותנה החלו להתייצב אתמול לאחר העלייה החדה של יום ד.
te	Past	"מחירי הכותנה קפצו ביום ד בעקבות ידיעות על עיסקות יצוא גדולות הצפויות בארה""ב, ואילו אתמול החלו המחירים להתייצב לאחר שבשוק לא נודע על עיסקות ספציפיות העומדות להתבצע."
tr	Past	מחיר הכותנה עלה בשני סנט לליברה ביומיים האחרונים.
tr	Past	מחיר האלומיניום החל להתאושש אתמול.
te	Past	מחיר האלומיניום נפל בשיעור חד מאז יום ו עקב העלייה הגדולה במלאי של מתכת זו, אך אתמול החלו הסוחרים לרכוש אלומיניום עקב רמת המחירים האטרקטיווית, ולמרות מימוש רווחים באמצע יום המסחר, עלה אתמול מחיר האלומיניום ביותר מ04 דולר לטונה בסיכום היומי.
te	Past	במחיר רכז התפוזים נרשמו אתמול ירידות, כתיקון טכני לאחר העלייה החדה של יום ד.
tr	Past	"""גליל נפל בידי ירושלים."
tr	Past	חניכיו של יורם חרוש ניצחו במשחק המרכזי של המחזור ה-8 את סגן האלוף מהצפון 67 70, לאחר מאבק מורט עצבים, שנסתיים בתקרית מכוערת מאחורי הקלעים.
tr	Pres	אחרי הניצחון על מכבי תל אביב במוצאי שבת, נראה לשחקני הגליל שהם בדרך הנכונה, אבל לירושלים ששמרה על הפיסגה, יעדים משלה.
tr	Past	את התיסכול הוציאו ברד ליף ו-ויין קמבל על עוזר המאמן גדי קידר.
tr	Past	מכבי תל אביב ניצל את אולמו הביתי, כדי להשיג ניצחון לא משכנע על הפועל חולון 78 86.
tr	Past	אד הורטון שיחק רק 5 דקות ואולי עם החלפתו יזוז משהו ביד אליהו.
te	Past	מכבי ראשון לציון נאלץ להאבק עד לסיום מול הפועל גבת העמק, אבל הניצחון נשאר בבית 92 98 וראשון אוחז עדיין במקום ה-2.
tr	Past	הפועל תל אביב החזיר לעצמו את ההפסד הביתי נגד ירושלים בניצחון חוץ בכפר המכביה על מכבי רמת גן 83 95 (לאחר הארכה).
tr	Past	הרמת גנים עדיין לא ניצחו בכפר המכביה העונה.
tr	Past	"מכבי חיפה השיג ניצחון חוץ על בית""ר ת""א 85 99, ששיפר את מעמדו במרכז הטבלה."
tr	Past	"בית""ר התנחם בעזיבת המקום האחרון."
tr	Pres	, 2 שקל על ידי ועדת המשמעת של איגוד הכדורסל בעקבות התקרית שהיתה בסיום המישחק שלו בראשון לציון.
te	Past	"כן הוטל על הקבוצה עונש של שני מישחקי רדיוס על תנאי (52 ק""ם) לשנה."
tr	Past	"א.ס. רמת השרון נקנסה גם היא ב-2,500 שקל והוטל עליה עונש הרחקה מ-4 מישחקים על תנאי לשנה, בעקבות התפרעות אוהדים אחרי המישחק נגד בית""ר ת""א."
tr	Past	זופר אבדיה, שחקן החיזוק היוגוסלווי, הורחק לשני מישחקים על תנאי.
tr	Past	"טריק וייט, שהלך לעולמו לא מכבר באוסטרליה מולדתו, ואשר יש מי שמחשיבים אותו כגדול הסופרים של זמננו, לא מנה את ""פס"" (ולא ""וס"") עם הרומאנים הטובים ביותר שלו."
tr	Pres	"זאת ועוד, מרמזים שהוא מפזר בספרו האוטוביוגרפי ""פגמים במראה"" אפשר להסיק, אולי בטעות, כי ברבות השנים נקעה נפשו מרומאן זה, שהחל להתהוות בנפשו בתקופת מלחמת העולם השנייה כששירת במצרים והתוודע אל המדבר."
tr	Pres	"""פוס"" הוא ספר מגאלומאני על דמות מגאלומאנית, יוהאן אולריך פוס, בוטנאי וגיאוגרף, היוצא לחקור את פנים יבשת אוסטרליה, מחוזות שרגל אדם לבן לא דרכה בהם."
tr	Past	מצד זה הוא יכול להיחשב רומאן היסטורי, שמצויים בו כל היסודות שהפכוהו למעין אפוס לאומי אוסטרלי.
tr	Pres	אלא שזו אינה אלא מסיכה.
va	Pres	"""פס"" אינו שם שנבחר במקרה, כמו גם שמות אחרים בספר הזה."
tr	Pres	"אפשר שהיה זה רחוק מדעתו של פטריק וייט (גרמניסט במקצועו), שכתב כאן אודיסיאה מודרנית, לקרוא לגיבורו בשמו של מתרגם הומרוס לגרמנית (להוציא את השם האמצעי) המשורר יוהאן היינריך פס (1751-1826), אבל בוודאי אין זה מקרה כלל, שביוונית, שגם בה היה וייט מצוי, פירושה של המלה ""פוס"" הוא אור, שכן נושא הרומאן הזה הוא מלחמת האור בחושך."
tr	Pres	הנושא הזה מוצג בפני הקורא כבר בפתח הספר.
tr	Pres	כאן מתוארים שוב ושוב ובהדגשה משחקי האור והצל, המתחוללים בחדר שבו נערכת הפגישה הראשונה בין שני גיבורי הרומאן, המהווים את שני הקטבים שביניהם מטלטל וייט את השאלות המטאפיסיות שהוא מעלה בספר זה, שאלות בדבר קיום האל, עבודת האל, התגלותו ואפשרות האמונה בו.
tr	Pres	הפרק הראשון של הרומאן מעובד כאקספוזיציה למופת, שכן בו מציג וייט לא רק את גיבוריו, הראשיים והמשניים, אלא גם את כל התימות שהוא מבקש לחקור בספרו.
tr	Pres	הרומאן פותח בלורה טרווליאן העסוקה, כפנלופה המצפה לאודיסיאוס שלה, במלאכת רקמה מסובכת שכדי לבחון אותה מקרוב עליה להציגה נגד האור, כי בחדר שוררת אפלולית.
tr	Pres	"את ההודעה על בואו של אורח, זר, גרמני, מבשרת לה המשרתת רוז פרשן ""שפחת המידות הטובות"", הקדושה, מרים המגדלית של הרומאן הזה, העתידה ללדת את התינוקת מרסי (חמלה), שאותה תאמץ לורה לבת בבוא העת."
tr	Pres	פוס הוא איש משולל כל חמלה.
va	Pres	כדי לבצע את הבלתי אפשרי הוא חייב לדכא כל רגשי רחמים וכבר בפרק הפתיחה הוא מוצג כדורסני ואכזר, כמי שנמלט מחברת בני-אדם וכחוקר שיצאו לו מוניטין בשל דייקנותו.
tr	Pres	נקודת המוצא של תפישת המציאות של פוס אומרת, כי הכל ניתן לידיעה ולהכרה.
te	Pres	זו תפישת עולם משוללת כל ענווה, תפישה המוציאה כל אפשרות של אמונה דתית שעל פי הגדרתה מייחדת את האדם מן האל באפסותו לעומת גדולתו של הכל-יכול, והכל-יודע.
te	Pres	החדר, שבו מתרחשת הפגישה הראשונה בין השניים, מואפל, כאמור, אבל מבעד לחרכי התריסים חודרות קרניים ונשברות במראות ובחפצי זכוכית ומטילות בחדר נגוהות.
tr	Past	לורה, מסופר לנו מיד, הגיעה בעת האחרונה להחלטה כי אינה יכולה להאמין עוד באלוהים.
te	Pres	לא היתה זו החלטה קלה, והיא היתה מלווה בהבנה כי יש לה היכולת להאמין רק באותם דברים הניתנים לתפישה מוחשית, אם כי היתה בה בפירוש התלהבות לפתרון בעיות מתימטיות, כלומר, נטייה אל המופשט.
tr	Pres	הדברים המוחשיים שמונה פטריק וייט ככאלה שלורה יכולה להאמין בהם, הם עץ על השתקפויותיו (משחקי האור-צל שלו) אור היום הבהיר והמים.
tr	Pres	דווקא תפישה זו, המצמצמת את אפשרות הידיעה לאמפירי מותירה מקום לאמונה, מפני שהיא כרוכה בענווה, כלומר: בהכרה במגבלותיו של האדם.
tr	Pres	בצד לורה (), שתיעשה במשך הזמן ובאופן הולם לשמה, לא רק מה שהיתה לאורה לפטרארקה, ולא רק זר דפנים () לגיבור-אהוב, כי אם הילת האור שתאפוף את פס כשיחזור וייעשה אנושי, כלומר: כשיכיר בכך שהוא אינו אלוהים, כשיקנה בייסורים מידה של ענווה ויכיר בכך שהאל הוא כוח המצוי מחוץ לו ואין הוא יכול לשלוט בו.
tr	Pres	אבל כדי להגיע אל הרגע הזה צריך פוס לעשות את המסע שלו, האודיסיאה רבת הייסורים והתלאות של חציית המדבר.
tr	Pres	קודם שהוא יוצא למסעו הוא מארס לו את לורה לאשה.
tr	Pres	רוחה, או נכון יותר צל, מלווה אותו כל הדרך, ואילו היא, הספונה בביתה, עוקבת בדמיונה אחרי השלבים השונים במסעו של אהובה, ומסעה הרוחני הוא מסע הייסורים בעקבות ישו אל האמונה.
tr	Pres	"מתברר איפוא כי ""פוס"" אינו רק אודיסיאה מודרנית, מסע חניכה רצוף תלאות של גיבור, המביאו לכלל בגרות וחוכמה ומחזירו אל חיק אשתו הנאמנה."
tr	Pres	את גיבורו של וייט, בניגוד לגיבורו הקלאסי של הומרוס, משיג המוות והוא אינו זוכה לשוב.
te	Pres	ועוד הבדל: מסע החניכה שטווה וייט הוא מסע דתי ואילו המסע ההומרי הוא מסע חילוני, מסע נוצרי בעליל לעומת מסעו הפגאני של הומרוס.
va	Pres	הנה כי כן, בונה כאן וייט נדבך נוסף על סיפור האודיסיאה, והוא וריאציה מודרנית על מחזה הפאסיון הנוצרי.
tr	Pres	בווריאציה זו עושה וייט שימוש חופשי באלמנטים של מחזה הפאסיון המסורתי, עד כדי החלפת הגיבור ישו באנטיריסט.
tr	Pres	באירוניה אופיינית לווייט, דווקא מי שמצטייר כאנטיריסט הוא שמחזיר ללורה את אמונתה.
tr	Pres	כי פוס, למרבה האירוניה, הוא אדם מאמין בעיני עצמו.
tr	Pres	"כשלורה מתוודה בפניו כי איננה מתפללת, הוא מגנה את האתיאיזם ותוך שהוא ""זורח באור קר"" (של הרציונאליזם?) הוא אומר כי האתיאיסטים אנשים עלובים הם ו""העלוב שבהם הוא שהם עצמם חסרים גדלה עד כדי כך שאינם יכולים לתפוש את מושג היישות האלוהית""."
te	Pres	פוס הוא איפוא אדם מאמין על פי תפישתו.
tr	Pres	ומה שיוצא וייט לחקור הוא מה טיבה של אמונה זו הזורחת באור קר.
tr	Pres	פוס יוצא לדרך בלוויית שמונה אנשים, מדען, משורר, איש תם, איש מיומן במלאכות ורב תושייה, גאד שמו, מי שינטש ויבגוד בו כיהודה איש קריות בישו, איש אחד מפוקפק ואיש חסר אופי ועוד שני ילידים.
te	Past	המדען נרצח על ידי ילידים בשלב מוקדם של המסע בישימון ובסופו של דבר נותרים עם פוס רק המשורר והאיש התם, הנאמן.
tr	Pres	"האחרון במתים הוא פוס, אשר ככל שהוא מתקדם במסעו כך הוא מרבה שיח עם לורה, וכאשר פצעיו נאכלים ברימה והוא אינו נכנע ומוסיף לרכוב ""ברחבי הגיהנום"", מבטיחה לו לורה כי לא תכזיב ומורחת על פצעיו ""משחה של מלים""."
tr	Pres	כך הוא רוכב אל תוך האור ונופל בידיהם של הילידים.
tr	Pres	ככל שמידרדר מצבו הגופני של פוס, נחלית לורה.
tr	Pres	"שניהם יחדיו, לורה על ערש דווי ופוס הגוסס, צופים בכוכב השביט המופיע בשמים וגורם לפוס לאבד את נוקשותו עד שהוא מצליח ""להבקיע לו דרך אל ממלכת האור""."
va	Pres	במותו של פס קמה לורה לתחייה.
tr	Pres	היא פורשת מן החיים במובן מסוים, שכן היא מוותרת על חיי חברה ונישואין, נעשית מורה בבית ספר לבנות ולובשת שחורים כאחת הנזירות.
tr	Pres	מעניין ביותר הוא הפרק המסיים את הספר המפגיש בין לורה, גאד היחיד באנשי המשלחת שנותר בחיים והקולונל הבדן שיצא לחקור את אשר עלה בגורל המשלחת ובסופו של דבר הביא את פוס לקבר.
tr	Pres	"בפרק זה עוסק וייט בשאלה מי בעצם היה פוס, ומביא גרסות שונות: פוס היה השטן, פוס היה אדם מעוות, פוס הוא המיתוס שאינו כלה לעולם, כפי שאומרת לורה: ""פוס לא מת, הוא נמצא שם עדיין, כך אומרים, במרחבי הארץ, ותמיד יהיה, ואגדת חייו תיכתב בסופו של דבר, בידי אלה שהוטרדו בגינה""."
va	Pres	"או שמא כפי שאומר גאד: ""מעולם לא היה אל, אף-על-פי שהוא רצה לחשוב כי אכן כך הוא."
tr	Pres	"מפעם לפעם, כאשר שכח, היה אדם""."
tr	Pres	"ואחר-כך הוא מוסיף: ""הוא היה יותר מאדם, הוא היה נוצרי""."
tr	Pres	"""פוס"" הוא ספר קשה לקריאה, קשה לפענוח וקשה עד מאוד לתרגום, לא רק בשל עושרו המילולי, אלא גם בהיותו משופע בביטויים אוסטרליים שאינם מוכרים אף לא לדוברי אנגלית בארצות אחרות דוברות אנגלית."
tr	Pres	כספרים אחרים של פטריק וייט והרבה יותר מהם הוא רב-שכבתי ורווי אלוזיות תרבותיות ומצד זה קשה מאוד למיצוי.
tr	Pres	ואולם שני דברים מתבהרים בסוף הספר ללא שיור של ספק.
tr	Pres	האחד: מדוע אין וייט מעניש את גאד המורד, ודווקא אותו הוא משאיר בחיים.
tr	Pres	התשובה ניתנת על ידי וייט בסיפור שמספר גאד על מותו של פוס, סיפור שאיש אינו מאמין בו, מפני שגאד לא היה נוכח במקום ולא יכול היה לדעת.
tr	Past	"אבל גאד שבגד, למד את הדברים בדרך של הארה והוא האיש שבא להעיד בו, בפוס: ""הוא היה רוחץ את פצעיהם של הגברים."
tr	Pres	"הוא היה יושב לידם כל הלילה כשנפלו למשכב ומנקה את הזוהמה שנערמה סביבם במו ידיו""."
tr	Pres	"וכשאין מאמינים לו, שהרי מרד בו, הוא אומר: ""אני הוא שעצמתי את עיניו""."
tr	Pres	גאד בעל ידי הזהב, גאד בעל התושייה, גאד שהקשר שלו עם המציאות פשוט ומיידי וחד-משמעי, הוא איפוא האיש שנמצא ראוי לכך שיעיד על קדושתו של פוס.
tr	Pres	דווקא המרד שלו בפוס לטובת החיים מעיד עליו שהוא עד מהימן וכדי שיוכל להעיד, צריך היה שיישאר בחיים.
tr	Pres	הדבר השני המתבהר כאן למעלה מכל ספק הוא השאלה מדוע כתב פטריק וייט את הרומאן הזה.
tr	Pres	שאלה זו עלולה להישמע מופרכת, ולפיכך אעיר כאן הערה שאינה ממין העניין.
te	Pres	אכן אקסיומה, ובתור שכזאת איננה תובעת הוכחה.
tr	Pres	דבריה של לורה, שצוטטו לעיל, משיבים על השאלה בדבר המוטיוואציה.
tr	Past	פטריק וייט כתב את האגדה על פוס, מפני שהוטרד בגינה.
tr	Past	ומשום שהיה גרמניסט ותרבותה של גרמניה היתה קרובה מאוד ללבו מצא עצמו כפוי לעסוק במהות של הגרמניות ולתת תשובה על השאלות שההיסטוריה הקרובה הציגה בפניו ביחס אליה.
tr	Pres	"על כן אפשר לקרוא את ""פוס"" גם אחרת ולהבין את דמותו כהתגלמותה של הנפש הגרמנית: הפגאניות, שכנגדה הוא מציג כאן את הנצרות, אינה מאפיינת רק את הילידים הקאניבלים, אלא גם את פוס, הגרמני המגאלומאן, האיש משולל הרחמים, איש אכזר ודורסני המאמין כי אין גבולות לכוחו, וכי יש ביכולת האדם לדעת הכל, האיש היוצא לכבוש טריטוריה ומקריב על מזבח שאפתנותו חסרת המעצורים חיי אדם בלא שיחוש צער או חרטה."
te	Pres	"אין פלא בכך, שהרעיון לכתיבת ""פוס"" עלה על דעתו של וייט דווקא בתקופת מלחמת העולם השנייה ובמדבר המערבי, בזמן הקרבות נגד רומל."
tr	Past	בהכנותיו לשמירת הסדר בעת מסע הלוויית מאיר כהנא, העמיד בפני עצמו פיקוד המשטרה, בין היעדים האחרים אך בדרגה של עדיפות, את ההגנה על העיתונאים שהיו אמורים לסקר את ההלוויה.
tr	Past	מה שקרה שלשום בירושלים הוכיח כי החששות של מפקדי המשטרה לא היו מוגזמים, אלא להיפך.
tr	Past	עיתונאים בעיקר אלה שקל לזהותם, אנשי טלוויזיה וצלמים הפכו למטרה לזעמם של בריונים שהשתתפו במסע ההלוויה, יחד עם מטרות אחרות: ערבים שנקרו לנתיב מסע ההלוויה או אף פוליטיקאים, ובכללם פוליטיקאים מהימין.
tr	Pres	לא היה קשה לחזות שכך יקרה.
tr	Pres	תופעה של אלימות מילולית נגד עיתונאים היתה לשגרה באירועים שבהם נוטל חלק ציבור המזוהה עם הימין, בעיקר על רקע אירועים הנוגעים לסכסוך היהודי-ערבי.
tr	Pres	ככל שגובר נגע ההתפרעויות על רקע לאומני מן הצד היהודי, הופכים פרצי שנאה נגד נציגי התקשורת שכיחים יותר ולאחרונה אף מתבטא הדבר בתקיפה פיסית של עיתונאים.
tr	Pres	הפעם, בעת מסע ההלוויה, היתה הפורענות קשה באופיה ובעזותה, וכמה בריונים אף צרו על בניין הטלוויזיה הישראלית מתוך כוונה להציתו.
tr	Pres	אין העיתונאים דורשים לעצמם זכויות מיוחדות וגם לא הגנה מיוחדת מטעם מוסדות המיועדים לשמירת החוק בתי-המשפט והמשטרה.
tr	Pres	אך מגיעה להם הגנה, כפי שמגיע לכל אזרח הנמצא בסכנה.
tr	Pres	הגנה כזו, שתכליתה לאפשר לאנשים אלה למלא את תפקידם, מגיעה לעיתונאים כמו שמגיעה לעובדי ציבור, שוטרים, או פוליטיקאים.
tr	Pres	דרישה כזו אפשר להפנות למופקדים על שמירת החוק והסדר במדינה ואלה, יש לקוות, יעשו הכל למניעתה של התופעה ולענישה מחמירה של אלה שיימצאו אשמים ביישומה.
te	Pres	יש גם טעם לעורר את תשומת הלב להלוך רוח מסוים המאפשר לבריונים אלה לראות בעיתונאי יעד לתוקפנות.
tr	Pres	בשנים האחרונות, אולי מחמת ההשתקפות הלא מעודדת של המציאות בכלי התקשורת, מתפתחת בחלק של הציבור תחושת עוינות, או לפחות הסתייגות גלויה, מתקשורת אלקטרונית וכתובה.
tr	Pres	"הסתייגות זו, הבאה לידי ביטוי באמירה ""בכל אשמה התקשורת"", בוודאי מזינה את הבריון המחפש מטרות לכלות בהן את זעמו."
tr	Pres	הציבור בישראל נהנה מעיתונות חופשית ובלתי תלויה, המשפיעה עליו מידע רב ומהווה נדבך מרכזי בתשתית הדמוקרטית של המדינה.
tr	Pres	העיתונות מעורה בכל מרקמי החברה והפוליטיקה ובעצם קיומה ופעילותה המתמדת, הפכה לשומר המובהק של אופיה החופשי והפתוח של החברה.
tr	Pres	דווקא משום אופיה העירני והביקורתי נוטה חלק מן הציבור לייחס לה תכונות של גורם המסכן את שלום החברה ואף רואה בה אויב.
tr	Past	כמה מנהיגים פוליטיים שבאו חשבון בפומבי עם העיתונות עשו לא מעט ליצירת דימוי זה.
tr	Pres	אלא שאלה הרודפים היום עיתונאים אינם מבחינים בין ימין ושמאל, בין עיתונות כתובה ואלקטרונית, בין עיתונות מבדרת לעיתונות חוקרת.
tr	Pres	אם יש מעטה אידיאולוגי מאחורי שיסוי הבריונים בעיתונות, תכליתו אחת להצמית את אורח החיים הליברלי ואת המשטר הדמוקרטי.
tr	Pres	כדאי להזכיר כי כללי הדמוקרטיה אינם תכונה המופנמת בהשקפת עולמן של כמה תנועות לאומניות ומפלגות דתיות גם אם מחמת הנסיבות הן נאלצות לשחק את המשחק על-פי כללים אלה.
tr	Pres	יש רק לדרוש ולקוות כי דמם של עיתונאים לא יתר, כי בכך הדבר לא יסתיים.
te	Pres	אחרי עיתונאים יהיו אלה הפוליטיקאים, השוטרים והשופטים, והדבר יביא לקריסת המרקם החברתי כולו.
tr	Past	המתח בין שר החוץ דוד לוי ושר הבינוי אריאל שרון גבר באחרונה, לאחר ששרון סירב להאריך את מינויו של צבי סלוצקי, מראשי מחנה לוי, כמנהל מחוז חיפה במשרד הבינוי והשיכון.
tr	Past	סלוצקי, שהוא חבר מרכז הליכוד, מונה על ידי לוי כמנהל-בפועל של מחוז חיפה.
tr	Past	כשנכנס שרון למשרד השיכון פורסם מכרז לתפקיד.
tr	Past	בינתיים פג מינויו של סלוצקי כמנהל-בפועל, ושרון סירב להאריך את מינויו.
tr	Past	במקומו מינה את סגנו, וילי קרף, שאף הוא מתמודד במכרז, שתוצאותיו ייוודעו ב-28 בחודש זה.
tr	Past	"העניין עורר את חמתו של לוי, ולפני כחודש הוא התפרץ, באירוע חברתי, על אורי שני, יו""ר עמידר ומקורבו של שרון."
tr	Past	"לוי זעם וקרא בקול ""אם תגעו בסלוצקי תהיה מלחמת עולם""."
te	Past	האיום לא השפיע על שרון.
tr	Past	"בכירים במחנה לוי, שראו כיצד מתייחס שרון אל סלוצקי, הביעו כעס רב על שר החוץ, ש""נטש חלק מנאמני המחנה המכהנים במשרות בכירות בחברות השיכון הממשלתיות ובמשרד השיכון"" כדבריהם."
tr	Past	הם טענו כי מעמדם נמצא עתה בסכנה, עקב קירבתם ללוי, וכי שר החוץ עצמו אינו נחלץ להגן עליהם.
tr	Past	הם אמרו כי בלית ברירה ינסו לגייס תמיכה של חוגים במפלגה נגד הדחות שרון.
tr	Pres	"השר שרון עומד למנות בקרוב את מקורבו, אהרן גרינשטיין, כיו""ר חברת ""לורם"", חברה לפיתוח לוד-רמלה."
tr	Pres	גרינשטיין, המכהן כסגן ראש עיריית בני ברק, הוא חבר מרכז הליכוד.
tr	Past	"באחרונה מינה שרון את חבר מרכז הליכוד, חיים באשרי, כסמנכ""ל ""לורם""."
tr	Pres	"כן עומד שרון למנות את לימור לבנת, חברת מרכז הליכוד ופעילה במחנה שרון, כיו""ר מרכז הבנייה."
tr	Pres	"שרון מחפש מועמדים שלו להחליף את נסים אבולוף, מקורבו של לוי, בשני תפקידיו יו""ר קרתא ויו""ר החברה לשיקום הרובע היהודי בירושלים."
tr	Pres	"לוחצים על שרון למנות את חבר מרכז הליכוד, אילן חדד, כמנכ""ל חברת ""ערים"" במקום שלמה עין-מור שהודח."
tr	Pres	"סגן השר יגאל ביבי מהמפד""ל אינו מצליח לפי שעה לקבל סמכויות מראש הממשלה."
te	Past	חודשיים עברו מאז מונה ביבי כסגן שר ותחומי פעולה ממשיים עדיין אין לו, ואפילו לא משרד שבמסגרתו יוכל לפעול.
tr	Past	בעבר הייתה הבנה עם ראש הממשלה שיכהן כסגן שר במשרדו אך בפועל יתפקד כסגן שר העבודה והרווחה.
tr	Past	"סיעת המפד""ל תבעה שלשום מראש הממשלה למצוא תפקיד לביבי באחד המשרדים העבודה, התעשייה או הביטחון."
tr	Pres	"אולם שר התעשיה והמסחר משה נסים, שהיה שותף בצוות המו""ם עם אגו""י והמפלגות הדתיות, אינו מעוניין בסגן שר במשרדו, וגם ארנס אינו מתלהב יותר מדי להצעה כזו."
va	Past	"עד שיזכה ביבי במשרה שתיראה לו הודיעה המפד""ל לשמיר כי נציגה בוועדת הכספים, ח""כ ביבי, לא יתמוך במתן משרת יו""ר הועדה לאגו""י וללא קולו יתקשה הליכוד בהשגת רוב בוועדה להחלפת היו""ר."
tr	Past	"נוכח המצב, הציעו אתמול בכירים בליכוד להצמיד את סגן השר ביבי אל עמיתו אפרים גור, כך שאם לשניהם אין הרבה סמכויות, אולי יוכלו להסתובב יחד ולחסוך איזה ""וולבו"" ולשכה."
tr	Past	בתום ישיבה סוערת, החליטה השבוע הנהלת סיעת הליכוד לצרף את הח”כ החדש, חיים קופמן, לוועדת הכספים.
te	Past	"ח""כ ראובן ריבלין, שהתמודד על התפקיד, ביקש לפחות להתמנות כחבר בוועדת חוץ וביטחון, בעקבות פינוי מקום לסיעה בוועדה זו בשל פרישתו של הח”כ לשעבר זלמן שובל, אך הסיעה החליטה לדחות את ההחלטה בעניין."
tr	Past	"ח""כים אחדים טענו בהנהלת הסיעה כי ריבלין פסול כחבר בוועדת חוץ וביטחון מפני שלא השתתף השבוע בהצבעה במליאת הכנסת על הסרת חסינותו של ח""כ מוחמד מיעארי."
te	Past	"ח""כ צחי הנגבי טען כי ריבלין אינו ראוי לפרס על התנהגותו המחפירה, שבה הכשיר את אש""ף בכנסת."
tr	Past	ריבלין אמר אתמול כי להנהלת הסיעה אין כל זכות לשמש כוועדת משמעת לגביו.
tr	Past	"הוא טען כי יו""ר הסיעה ח""כ שרה דורון הכחישה באוזניו את הטענה כי אי מינויו לוועדת חוץ וביטחון הוא עונש פוליטי."
tr	Past	"ריבלין האשים ""ח""כים ירושלמים (קרי: הנגבי, קורפו, ויהושע מצא) המנצלים את מעמדם בהנהלת הסיעה, כדי למנוע כל אפשרות שיכהן בחבר בוועדת חוץ וביטחון."
tr	Past	"ריבלין אמר כי על פי סיכום שנערך עימו השבוע יצטרפו הח""כים קופמן ויהודה פרח לוועדת הכספים, ואילו הוא יצורף לוועדת חוץ וביטחון, אך ""חבריו"" מצאו ברגע האחרון סיבה להפר את הסיכום."
tr	Past	בינתיים, ריבלין נשאר ממלא-מקום בוועדת הכספים.
tr	Past	"הבעייה היא שיו""ר ועדת הכנסת ח""כ קורפו הודיע כי הוא מתכוון לבטל את תארי ""ממלאי המקום"" בוועדות, וריבלין עלול למצוא עצמו לא רק מחוץ לוועדת חוץ וביטחון, אלא, גם לא כממלא-מקום חבר קבוע בוועדת הכספים."
tr	Past	הרצון לחסוך בהוצאות לדיור במשרדי הממשלה גרם למחלוקת קשה בין משרדי שבה מעורבים משרדי התעשיה והמסחר, איכות הסביבה והאוצר.
tr	Pres	לבניין דוד אמורים היו לעבור משרדי איכות הסביבה.
te	Past	במשרד לאיכות הסביבה לא התלהבו יתר על המידה מהמבנה המוצע להם, אך בלית ברירה ניאותו לשקול את העניין בחיוב.
tr	Past	"אולם בישיבה שהתקיימה השבוע בהשתתפות מנכ""ל משרד התעשיה והמסחר צבי קורן, מנכ""ל משרד איכות הסביבה ד""ר אורי מרינוב, סגן החשב הכללי והאחראי על הדיור, נתן רטנר, ונציגי אגף התקציבים באוצר, הודיעו נציגי תמ""ס כי אין להם משאבים לבצע את מעבר משרדיהם מבניין אחד למישנהו."
tr	Past	"בישיבה הוחלט כי המשרד לאיכות הסביבה ישלם למשרד התעשייה והמשרד חצי מיליון ש""ח עבור מרכזיית הטלפונים של תמ""ס שתועבר יחד עם המבנה לרשות המשרד לאיכות הסביבה."
tr	Past	מרינוב זעם על ההחלטה, ובמשרד לאיכות הסביבה טענו כי לא ימלאו אותה.
tr	Pres	אגף החשב הכללי באוצר תומך בעמדת המשרד לאיכות הסביבה ואילו באגף התקציבים באוצר מצדדים בעמדה ההפוכה.
tr	Past	"במשרד לאיכות הסביבה התלוצצו השבוע והציעו לתמ""ס להעביר את המרכזייה לבניין החדש, ""ואנו כבר נוכל להסתדר בכוחות עצמנו""."
te	Pres	הפרסומים על אודות המתיחות הרבה ביחסים שבין הנהלת בנק ישראל וציבור העובדים מדאיגים את הנגיד ועוזריו.
tr	Pres	מצב בלתי תקין זה ביחסי העבודה מקרין גם על היחסים בדרגים הבכירים של הבנק.
tr	Pres	מבקרי ההנהלה מבין העובדים טוענים כי אין מורגשת יד של צוות מכוון.
tr	Pres	"חברי ההנהלה, לטענת המבקרים, משחקים ""ראש קטן"", כל אחד לעצמו."
tr	Pres	עכשיו כשפרץ במלוא עוצמתו הסכסוך עם העובדים עומדים רוב חברי ההנהלה מן הצד ואינם מתערבים, טוענים העובדים.
tr	Pres	ובינתיים ממשיך ועד העובדים להמטיר על חבריו חוזרים המופנים נגד ההנהלה.
tr	Past	"בחוזר שהופץ לפני ימים מספר בין כל עובדי הבנק נאמר, בין השאר, כי ב""מפעל סולתם שיסתה ההנהלה כלבים בעובדים, וכאן היא משסה קבוצות עובדים אחת בשנייה."
tr	Past	בסולתם ראש המפעל קיבל על עצמו אחריות למחדלים שהם פחותים מהעוולות הניהוליות שמבצעת הנהלת הבנק.
te	Past	""" גדעון שור, מנהל מחלקת ההסברה בבנק, אמר בתגובה: ""כל חברי ההנהלה מאוחדים בדיעה, שהוועד גורם נזק לבנק."
tr	Past	"לדבריו ""הוועד העז, בצורה חמורה ובלתי חוקית,"" להוליך באף ""את כל עובדי בנק ישראל ולגרום השבתה פראית של הבנק על רקע חשד לעבירה פלילת ועבירה משמעית פנימית חמורה של אחד העובדים שבגינה הוגשה תלונה למשטרה""."
tr	Past	"למרות שיחסי החוץ של ישראל אינם כעת בשיא פריחתם, פנה משרד ראש הממשלה לוועדת הכספים לקבל תוספת תקציבית של 1.3 מיליון ש""ח בגין אירוח ראשי מדינה בארץ."
tr	Past	סוכם שהסכום יועבר מהרזרווה הכללית למשרד ראש הממשלה, אך חברים בוועדה תמהו: האם בראשית שנת התקציב לא חזו ביקורים של ראשי מדינות, או האם התקציב שהוקצה לכך כבר אזל?
tr	Pres	"ראש עיריית תל-אביב, שלמה להט, עומד על כך שלשכת המהנדסים תפנה את הבית המשמש כיום כמשכנה בתל-אביב ""בית המהנדס"" ברחוב דיזנגוף בתל-אביב, וזאת בטענה שהקרקע עליו עומד הבית היא קרקע עירונית וכי ההסכם לפיו החכירה העירייה את המגרש שעליו הוקם הבית פג עוד לפני שמונה שנים."
tr	Pres	על פי להט, בכוונת העירייה להקים במקום גן ציבורי.
tr	Past	דברים אלה מסר אתמול ראש עיריית תל-אביב, שעה שהעיד בפני הבוררים שמונו על פי החלטת בית המשפט, לפסוק בסכסוך בין העירייה ללשכת המהנדסים.
te	Pres	לשכת המהנדסים מסרבת לפנות את המבנה ולחילופין דורשת מהעירייה שתקצה לה מגרש חלופי ולסייע לה בהקמת משכן חדש למהנדסים.
tr	Past	"נציג המהנדסים טען בבוררות, כי העירייה נמנעה מלפעול נגד ארגונים ומוסדות אחרים, הממוקמים במבנים שהוקמו על קרקע עירונית, אשר חוזה החכירה שלהם עם העירייה פג כמו ""מצודת זאב"", ""בית המורה"" ועוד."
va	Pres	לטענת המהנדסים מתכחש כיום ראש העירייה להבטחתו זו וכן להתחייבות שנתן, לדבריהם, בשעתו, בבית משפט שדן בעניין דומה הקשור עם מכון התקנים.
tr	Past	בעדותו בבוררות אמר להט, כי בית המהנדס איננו מהווה יותר מוסד ציבורי, שכן לשכת המהנדסים הפכה אותו לעסק, בהשכירה חלק מהמקום למפעיל אולם שמחות.
tr	Pres	לדבריו, העירייה על פי תוכנית בניין ערים, חייבת להועיד את המגרש למטרות ציבוריות ועל פי התוכניות מתוכנן להקים במקום גן ציבורי.
tr	Past	באחת ההזדמנויות התבטא להט באומרו, כי לא איכפת לו שללשכת המהנדסים לא תהיה כלל אכסניה בתל-אביב ומצידו שיעברו לגבעתיים, רמת-גן או ערים אחרות בסביבה.
tr	Past	הוא ציין, כי העירייה איננה רואה מחובתה לממן למהנדסים הקמת משכן חילופי או להקצות להם בחינם מגרש אחר.
tr	Past	"יו""ר לשכת המהנדסים, שמואל סורק, אמר כי כל כוונתו של ראש העירייה הוא למכור את הנכס תמורת סכום של 5-4 מיליון דולר (שווי המגרש על פי ההערכה זהירה)."
tr	Past	עוד אמר, כי במקרים אחרים, כמו של מכבי תל-אביב, אישרה העירייה לאגודה תמורת הסכמתה להתפנות מנכס במרכז העיר, 18 דונם מעבר לירקון ועוד שלושה מיליון דולר.
tr	Pres	"הקהילה היהודית הקובנית בארה""ב מארגנת מסע הזדהות עם מדינת ישראל."
va	Pres	מדיווח שהגיע אתמול למשרד התיירות בירושלים עולה, כי במשלחת המתארגנת יקחו חלק כמאה מראשי הקהילה.
tr	Pres	הביקור מתוכנן להתקיים בחודש מארס הקרוב, וייתלוו אליו צוותי טלוויזיה ועיתונאים דוברי ספרדית.
tr	Past	במהלכו ייצאו המשתתפים לצעדת הזדהות עם מדינת ישראל ברחובות ירושלים וייפגשו עם נשיא המדינה, שר התיירות וחברי כנסת.
te	Past	"מנכ""ל החברה לפיתוח מזרח ירושלים, יצחק יעקבי, השתתף בשבוע שעבר במסע הסברה שאורגן על-ידי מנהל לשכת התיירות הממשלתית של ישראל בשיקאגו, אמנון ליפצין."
tr	Past	"יעקבי התראיין בכלי התקשורת המקומיים, ואחד הראיונות לשדר גים וורן מרשת וו-אם-בי-אי הועבר ל061 תחנות רדיו ברחבי ארה""ב."
tr	Past	לפי הדיווחים, השתתפו עשרות אנשים בכל אחד מן הסמינרים שנערכו במסגרת מסע ההסברה לסוכני נסיעות, לכמרים, למנהיגי קהילות דתיות ולמנהיגי קהילות אתניות בשיקאגו יוצאי פולין, יוון ואיטליה.
va	Past	בערבים הפתוחים הגיע מספר המשתתפים ל80 עד 100, ולראשונה העניקה אוניברסיטת שיקאגו חסות לערב מטעם לשכת התיירות הממשלתית של ישראל.
tr	Past	המועצה הארצית לתכנון ולבנייה החליטה בישיבתה אתמול, להגיש לממשלה שינוי להוראות תוכנית המיתאר הארצית לדרכים.
tr	Past	"עורכי התוכנית מינהל התכנון במשרד הפנים, מע""ץ ומשרד התחבורה התבססו בהכנת התוכנית על הצעה שהוגשה ב1986 על ידי החברה להגנת הטבע."
tr	Pres	"עיקרי ההוראות החדשות לתוכנית המיתאר הארצית לדרכים שאושרו על ידי המועצה הארצית לתכנון ולבנייה ושטעונות עדיין אישור הממשלה הם הבחנה בין שלבי התכנון השונים וצרכיהם: ""רצועה לתכנון"" ו""רצועה לדרך"", פישוט הליכי מתן הקלות בקווי בניין, קביעת נוהלים ודרישות המלווים הגשת תוכניות לדרכים, קביעת ""דרך נופית"", מיסוד הגשת תסקירי השפעה על הסביבה באזורים בנויים וקביעת הסטייה המותרת בהתוויית דרך."
tr	Past	דינה רצבסקי, מנהלת אגף תוכניות ארציות ומחוזיות במשרד הפנים, ציינה שהוראות אלו, אשר תבואנה במקום ההוראות שאושרו ב-1976, תשפרנה את התכנון המוקדם של הדרכים ותזרזנה את הליכי הדיון וההחלטה במוסדות התכנון בכל הנוגע לסלילת כבישים חדשים.
tr	Past	רצבסקי הדגישה, כי תוכנית מיתאר ארצית לדרכים היא בעלת חשיבות מיוחדת בארץ קטנה עם נופים ושמורות טבע ייחודיים ומגוונים, אתרים היסטוריים, אתרים מקודשים ועוד.
va	Pres	השנים הבאות בכל הקשור בהתקשרויות של משרד השיכון.
tr	Pres	לא עולה על הדעת שהתקשרויות אלו ייקבעו ויבוצעו על-ידי המערכת הפנימית של משרד השיכון.
va	Pres	המערכת הפנימית של משרד השיכון תהיה בלחץ אדיר לבצע התקשרויות ולדאוג לקידום הבנייה, ולא יהיה איזון בין מערכת קבלת ההחלטות לבין הלחץ לביצוע.
tr	Pres	הלחץ לביצוע יהיה כל כך גדול עד כי משרד השיכון עשוי להוציא סכומים גדולים בלא שיקול-דעת.
te	Pres	אני חושש שתהיינה החלטות שגויות וכי יחתמו עסקות בלא קריטריונים אחידים ושווים.
te	Pres	גם יש חשש בהעברת סכומי כסף אדירים מתקציב המדינה למקורבים פוליטיים.
tr	Pres	אין בכוונתי שהמינהל ישמש חסם בתהליך ביצוע ההחלטות.
tr	Pres	"המינהל צריך להיות יעיל ומקצועי ומטרתו לתת תשובה הולמת וציבורית להוצאה של כ03 מיליארד ש""ח."
tr	Past	הגשתי את הצעתי זו לראש הממשלה יצחק שמיר, לשר האוצר יצחק מודעי, לשר המשפטים דן מרידור, למבקרת המדינה מרים בן-פורת, וליועץ המשפטי לממשלה יוסף חריש.
tr	Past	הוועד הפועל של מכון התקנים בישראל אישר אתמול כללים חדשים להכנת תקנים ישראליים, מתוך מטרה שיקלו על הסחר עם אירופה ויסייעו לתעשיית היצוא הישראלית.
va	Past	"יתר על כן, ל""הארץ"" נודע כי במסגרת אימוץ המדיניות החדשה הורה יו""ר מכון התקנים, צבי אלון, למנכ""ל המכון, אלי הדר, לדווח לו על כל ניסיון מצד אחת מוועדות התקינה לעשות שימוש בתקינה כבמחסום להגנה על התוצרת המקומית."
te	Past	השינויים בכללים נעשו במסגרת פעולות שונות שנוקט מכון התקנים לצורך התאמת התקינה הישראלית לתקינה האירופית, לקראת איחודה הכלכלי של אירופה ב1992.
tr	Pres	במכון התקנים מאמינים שתהליך זה יהיה לטובת היצרנים והצרכנים כאחד.
tr	Pres	באחרונה, לנוכח המאמצים לסיים את הליכי התקינה לקראת 1992, פועל מכון התקנים לזירוז הליכי התקינה.
tr	Pres	בכוונת מנהליו לקצר הליכים באמצעות העברת הדיונים בתקינה המוצעת מוועדת התקינה המרכזית לוועדות מומחים, שבהן יהיו נציגים ליצרנים, לצרכנים ולממשלה.
va	Pres	זאת, להבדיל מוועדות התקינה הרגילות, שבהן יש נציגות גם ליבואנים.
tr	Past	חברת אלביט הקימה גוף אשר יעסוק בשיתוף פעולה תעשייתי ויקיים קשר עם הרשות לשיתוף פעולה במשרד התעשייה והמסחר.
tr	Past	כך מסר חיים גולן, מנהל הרשות לשיתוף פעולה, שחזר מביקור בחברה.
tr	Past	גולן הביע שביעות-רצון מהדרך בה פועלת אלביט, כמפעל פרטי ראשון שקיבל על עצמו, מרצונו, את העקרונות שעל-פיהם עובדת הרשות לשיתוף פעולה תעשייתי.
tr	Past	"לדבריו הוקם באלביט גוף שמפקח על הקניות ובודק כל הזמנה המיועדת לחו""ל, אם ניתן לרכוש אותה בארץ."
tr	Past	"עוד נמסר כי אלביט תעביר לרשות לשיתוף פעולה את רשימות החברות בחו""ל שמהן היא קונה מוצרים, כדי שהרשות תפעל להשגת רכש גומלין מאותן חברות."
tr	Pres	"האוצר לשעבר, ד""ר עמנואל שרון, בהופיעו ביום העיון השנתי של אגף התקציבים."
tr	Past	לדבריו, הממשלה והציבור עדיין לא קלטו את גודל המשימה העומדת בפניהם בין היתר, הגדלת מספר מקומות העבודה במשק ב05% בשנים הקרובות.
tr	Pres	"דוגמה קלאסית לגישה של ""עסקים כרגיל"", ציין שרון, היא השביתה שהתקיימה בשבוע שעבר במגזר הציבורי."
tr	Past	כ001,000 עובדים שבתו משום שהאוצר סירב להעניק תוספת שכר לאחוז קטן מהם, המועסקים בחברות מפסידות.
va	Pres	החלטת האוצר להעניק תוספת שכר של 9% לשאר העובדים במגזר הציבורי היא גם, כפי שציין זאת נגיד בנק ישראל, מיכאל ברונו, איתות שלילי למשק.
tr	Pres	פחות מחודשיים לאחר שהגיש תוכנית כלכלית, שבמרכזה הגמשת שוק העבודה (כלומר, שחיקת השכר במשק), הולך האוצר ועושה בדיוק את ההיפך.
tr	Pres	וזו אינה הדוגמה היחידה לכך, שבממשלה עדיין לא קלטו שהעסקים אינם כרגיל.
tr	Pres	אם צריך ליצור 540,000 מקומות עבודה חדשים במשק בזמן הקרוב, חייבים להשקיע.
tr	Past	תוכנית לעידוד השקעות שגיבש משרד התעשייה והמסחר, כבר אושרה בכנסת.
tr	Pres	לדברי השר נסים, המשרד מוצף בקשות מיזמים שמעוניינים להשקיע במסגרתה.
tr	Past	"אבל מאז שאושרה התוכנית, יותר מחודש עבר עדשפקידי התמ""ס והאוצר הגיעו להסכם על גובה הפרמיה שתוטל על ההלוואות בערבות מדינה שיינתנו במסגרת התוכנית."
tr	Pres	ובלי שזה ייקבע סופית, לא ניתן לבצע את התוכנית.
va	Pres	מי יודע כמה משקיעים-בכוח כבר נואשו מקבלת תשובות לשאלותיהם, והחליטו להשקיע במקום אחר.
tr	Pres	מי זוכר את התוכנית הכלכלית של האוצר?
tr	Pres	כמעט חודשיים יושב צוות השרים הממונה על החקיקה הקשורה לתוכנית, שעות מספר בשבוע, כאילו כל הזמן שבעולם עומד לרשותם.
tr	Pres	זה שבועות אומרים לנו שהשרים עומדים להכריע על הצעדים לחשיפת המשק.
tr	Past	אבל הם עדיין לא סיימו את כל הסעיפים הקשורים לשינויים במיסוי.
tr	Pres	שלא לדבר על החקיקה הקשורה בשינויים בשכר מינימום ובתנאי קבלת דמי אבטלה.
tr	Pres	באשר לתקציב, מכל מה שהודלף לתקשורת לגבי עיקריו לשנת 91, כבר ברור שלא יהיו שינויים מהותיים.
tr	Pres	במקום לממן לפחות חלק מההוצאות הגדולות שנובעות מגל העלייה על-ידי סגירת משרדים מיותרים, מדברים כרגיל על עוד קיצוץ בסובסידיות, עוד קיצוץ בתקציב הביטחון ועוד קיצוץ בקצבאות ביטוח לאומי.
tr	Pres	ואז מביעים דאגה שהגירעון יהיה גדול מדי, משום שאין במה לקצץ.
tr	Pres	אבל יותר מזה, החלטת ראש הממשלה לדחות את הגשת התקציב בשבועיים היא עוד איתות שלילי למשק.
tr	Pres	תקציב כרוך תמיד בהחלטות קשות, והמסר של שמיר הוא שאפשר לדחות החלטות אלו.
te	Pres	כאילו לא באים מדי יום בטיסה אלף עולים מברית-המועצות.
tr	Past	משרד רואי החשבון מרון סובל ושות נבחר בימים אלה לרואה החשבון של התעשייה הצבאית, לאחר שהפכה בשבוע שעבר מיחידת סמך ממשלתית לחברה עצמאית.
tr	Past	על תיק הביקורת החשבונאית של התעשייה הצבאית התמודדו כמה משרדי רואי-חשבון גדולים, ובראשם סומך חייקין, אלמגור, ברייטמן ושות ומרון סובל.
te	Past	בהערכות ראשוניות דובר על האפשרות שתיק התעשייה הצבאית ייפול בחלקו של משרד סומך חייקין, שאף ביצע את עבודות ההכנה לקראת הפיכתה של התעשייה הצבאית לחברה.
tr	Past	נראה כי סומך לא נבחר בגלל העובדה שהוא כבר מכהן כרואה החשבון של חברת החשמל.
tr	Past	בשנה שחלפה נערכו חילופי משמרות בקרב רואי החשבון של כמה חברות ממשלתיות גדולות.
tr	Past	לפני שבועות מספר נבחר משרד אלמגור איקה בש לרואה החשבון של התעשייה האווירית במקום משרד האפט את האפט.
tr	Pres	חוגים באוצר מעריכים כי בקרוב תבוצע החלפה נוספת בתעשייה האווירית, כשמשרד ברייטמן ושות יתפוס את מקומו של משרד גורן בן-יעקב (שהוא רואה החשבון השני של התעשייה האווירית.
tr	Pres	חילופי תפקידים במשרדי רואי חשבון של חברות ממשלתיות גדולות צפויים גם בחברת הברום (מקבוצת כימיקלים לישראל).
tr	Pres	משרד שחק ושות אמור להחליף בתחילת השנה הבאה את משרד ליובושיץ קסירר.
te	Past	חילוף מהותי נוסף במשרדי רואה החשבון נעשה בבנק החקלאות.
tr	Past	משרד רונאל ושות נכנס לתפקיד במקום משרד בבלי מילנר.
tr	Pres	החילופים במשרדי רואי החשבון של החברות הממשלתיות נעשים לאחר שנים ארוכות של הקפאה.
tr	Pres	"הם נעשים בעקבות מדיניות חדשה של רוטציה, שהונהגה ע""י רשות החברות הממשלתיות."
tr	Past	למרות אופיו הריכוזי איפשר השלטון העותמני בארץ מידה רבה של חופש פעולה להון הפרטי בארץ בתקופה שלפני כמאה שנה.
tr	Pres	"מסקנה זו היתה אחת מאלה שהועלו בכנס מיוחד שנערך לפני ימים מספר על-ידי ""המרכז הישראלי לקידום חברתי וכלכלי"" שעסק ביוזמות הפרטיות בבניין הארץ בשלהי התקופה העותמנית, והתקיים בבית ההארחה של מעלה החמישה."
va	Past	"ההיסטוריוגרפיה ה""רשמית"" של ארץ-ישראל נטתה להצניע עובדה זו."
va	Past	חופש פעולה זה בולט לעומת מעורבות הממשלה במשק הישראלי היום, נטען בכנס.
tr	Past	כן נטען שהחופש שניתן אז ליוזמה החופשית הביא מאוחר יותר לפיתוח כלכלי ולהרחבת היוזמה הפרטית בארץ-ישראל.
tr	Past	בשלושה נושאים עיקריים עסק הכנס: ביוזמות הכלכליות הלא-יהודיות שהיו בראשית המאה ברחבי ארץ-ישראל, ביוזמות הפרטיות ביישוב הישן בעיקר בירושלים ובצפת, וביוזמות ביישוב החדש, בעיקר במושבות הברון.
tr	Past	החוקרים התלבטו, בין השאר, כיצד להבדיל בין יוזמה פרטית לציבורית, ולכך נתן פרוף נחום גרוס תשובה מקורית: אם העסק היה מרוויח גם כאשר ההשקעה ביסודה היתה של הון ציבורי, כמו למשל המושבות, הרי מדובר היה ביוזמה פרטית.
tr	Pres	אם העסק הפסיד וחדל להתקיים, מדובר ביוזמה פרטית קלאסית.
te	Pres	ואם העסק ממשיך להתקיים, למרות ההפסד הרב שהוא צובר, הרי מדובר ביוזמה ציבורית.
va	Past	פרוף יהושע בן-אריה קבע כי בארץ-ישראל, בין שהיה מדובר ביהודים או זרים, אנשי היישוב החדש או היישוב הישן, היוזמות העסקיות תמיד היו משולבות באידיאלים אלה או אחרים.
tr	Past	"פרוף ישראל קולת טען כי ד""ר ארתור רופין, שעמד בראש המשרד הארצישראלי, הראה את הדרך לשילוב בין יוזמה פרטית לציבורית."
va	Past	בין היזמים הפרטיים בתחילת המאה ובמאה שעברה הוזכרו הטמפלרים, שלמרות מספרם המועט (2,000 בתקופת השיא שלהם) השפיעו השפעה מכרעת על הכלכלה החופשית היהודית, ובעיקר בתחום הבנייה במושבות.
tr	Past	"ד""ר חיים גרבר טען שהערבים גילו אז תושייה כלכלית ויוזמה תעשייתית שהתבטאה, בין השאר בהקמת בתי-חרושת לסבון בשכם וערים אחרות."
te	Past	"ד""ר דן גלעדי הדגיש שלמרות שההיסטוריוגרפיה היהודית עוסקת בעיקר בהתיישבות החקלאית היהודית, מרבית האוכלוסייה היהודית היתה עירונית מובהקת לכל אורך התקופה."
tr	Past	"הסתבר בכנס, שלמרות הדימוי הרווח של ""היישוב הישן"" כמכלול של זקנים שעלו ארצה רק כדי להתפלל ולהיקבר בה, היו בציבור זה יוזמות כלכליות של קבוצות ופרטים."
tr	Past	"לדוגמה, בשנות ה06 של המאה ה19, כאשר היה מחסור עולמי בכותנה, עקב מלחמת-האזרחים בארה""ב, יזמו גידול כותנה בארץ שפתרה, מקומית, את הבעיה."
tr	Pres	"תרומת היישוב החדש לכלכלה וליוזמה הפרטית בראשית המאה עשרים היתה בשורה ארוכה של הכנסת טכנולוגיות חדישות בחקלאות ותעשייה, כמו, לדברי ד""ר שאול כץ, בפרדסנות בפתח-תקווה, ולדברי ד""ר יוסי כץ בניסיונות הראשונים שנעשו ביישוב להקים מפעלי תעשייה חדשים, דוגמת פעילותו של ד""ר קלינקר במוצא ליד ירושלים, או מפעל השמן של נחום וילבושביץ בבן-שמן."
tr	Past	בסיכום הכנס עלתה השאלה, מי בנה את ארץ-ישראל בראשית המאה.
tr	Past	פרוף יהודה דון טען כי יש להבחין בין מספרם הזעיר ותרומתם הזעירה במונחים כלכליים של אנשי העלייה השנייה ובין המיתוס שנוצר סביבם.
tr	Past	משתתפי הכנס הסכימו לטענה שמשקל היוזמה הפרטית וההון הפרטי היה בפועל הרבה יותר גדול מכפי שההיסטוריוגרפיה המרכזית מנסה לתאר בשנים האחרונות.
tr	Past	בדיון שהתקיים אתמול בבית-הדין האזורי לעבודה בתל-אביב, האריכה השופטת עדנה גבריאלי, בנוכחות נציגי העובדים וההנהלה של בנק ישראל, את הצו להפסקת השביתה שנתנה שלשום בלילה במעמד צד אחד.
tr	Past	הוצאת הצו שלשום הביאה לחידוש העבודה במחשב בשעה 2 בלילה.
tr	Past	השופטת גבריאלי קבעה כי מאחר שנקבעו לצדדים דיונים לשבוע הבא, יישאר הצו בתוקפו עד לישיבה הבאה בבית-הדין.
tr	Past	בדיון טען ועד עובדי בנק ישראל כי העיצומים שפרצו ביום שלישי, ומהלכם הופסקה עבודת המחשב, הם על רקע קידום בשכר ולאחר סכסוך עבודה עליו הוכרז כבר לפני שבועיים.
tr	Past	הוועד הכחיש כי העיצומים היו על רקע של השעיית אחד מחבריו, יעקב קטורזה, סגן מנהל מדור במחלקת המטבע, כפי שטענה ההנהלה.
tr	Past	קטורזה הושעה בשל חשד שהעביר לעיתונות מידע על נוהל סודי הקשור בביעור והשמדת שטרי כסף בבנק ישראל.
tr	Past	בדיון לא הופיעו נציגי ההסתדרות, ששלחו מברק בו הביעו את התנגדותם לשביתה.
va	Past	"המשפט המחוזי בתל-אביב הוגשה השבוע תביעה בסכום של 509 אלף ש""ח שהגישה חברת הביטוח רותם נגד סוכני הביטוח אבנר קופל, בעל סוכנות ביטוח בתל-אביב, ונגד ראובן עופרי מנהל סוכנות ביטוח בחיפה."
tr	Pres	"בתביעה שהוגשה בסדר דין מקוצר טוענת פרקליטת חברת הביטוח, עו""ד רחל בלומנטל, כי שני הנתבעים התקשרו עם חברת הביטוח אושיות (בפירוק) להנפקת פוליסות ביטוח לעובדי חברת החשמל, והכספים המגיעים לרותם הם סכומי הפרמיות שנגבו מעובדי חברת החשמל (או שהיו צריכים להיגבות)."
tr	Pres	סכום התביעה, נאמר בתביעה, הוא הסכום לאחר הפחתה של העמלות המגיעות לנתבעים.
tr	Past	טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן.
te	Pres	"טענות חמורות נגד אלעזר בכר, שהיה מנהל שני סניפים של בנק אמריקאי-ישראלי בע""ם בירושלים סניף הלל וסניף בית וגן כלולות בתביעה שהגישה שילשום חברה להובלות בירושלים בשם ניב הובלות ונסיעות."
tr	Past	"החברה ומנהלה נאגתוללה דוכניאן הגישו שלשום לבית-המשפט המחוזי תביעה בסכום של 1.4 מיליון ש""ח."
tr	Pres	"פרקליטי התובעים, עו""ד מיכאל לב, מציין בכתב התביעה כי מדובר בתופעה קיצונית ומדהימה בחומרתה של מעשים לא-חוקיים מצד הנתבעים, שהביאו להתמוטטותה של החברה ולהתמוטטות כללית של התובע (מנהל החברה), אשר לאחר שנים ארוכות של ניהול עסק רווחי נאלץ למכור את ביתו ורכושו ונותר ללא קורת גג, רכוש, כספים וכבוד."
va	Pres	כתב התביעה כולל כמה פרקים: רכישה מאולצת של תוכניות חיסכון חדשות; חישובי ריבית מוטעים ועיוותים אחרים לטענת התובעים.
tr	Pres	כמו-כן טוען מנהל החברה כי פנה למנהל הסניף וביקש ממנו ערבות בנקאית כדי לקבל הלוואות חיצוניות נוחות (מחוץ לבנק).
tr	Past	לטענת מנהל החברה, הודיע לו מנהל סניף הבנק כי הוא חייב לקבל הלוואה אך ורק באמצעות מלווה בשוק האפור, אדם בשם מנחם פרבר, שאם לא כן לא יכבד הבנק צקים של החברה.
tr	Past	לטענת התובע, כתוצאה מהאילוץ של הפנייה לשוק האפור, בו שילם התובע ריבית דולרית של 39%, הסתבכה החברה.
tr	Past	עדיין לא הוגש כתב הגנה.
tr	Past	48 דיירים המתגוררים ברחוב החלמונית 3, 5 ו7 בקריית ראשון בראשון-לציון הגישו השבוע סדרה של תביעות נגד סולל בונה.
tr	Pres	"התביעות שהוגשו לבית-משפט השלום ברחובות מסתכמות בכמיליון ש""ח."
va	Pres	"פרקליט התובעים, עו""ד יצחק סימון, מציין בכתב התביעה כי דיירי הבניינים (התובעים) התקשרו לרכישת דירותיהם עם חברת זכריה דרוקר, אשר לימים נרכשה על-ידי סולל בונה וגם התחייבויותיה הועברו לנתבעת."
tr	Pres	עילת התביעה, לטענת התובעים, הם ליקויי בנייה בטיחותיים ואסתטיים.
tr	Past	טרם הוגש כתב הגנה.
tr	Past	בית-המשפט המחוזי בתל-אביב הוציא השבוע צו מניעה זמני לפיו על חברת מקורות להימנע מהפסקה או הגבלה של אספקת מים לעיריית בני-ברק, עד להכרעה בבוררות שבין הצדדים בפני נציב המים.
tr	Past	הדיון במעמד שני הצדדים נקבע ל4 בדצמבר.
te	Past	"בעשרת החודשים הראשונים של השנה הונפקו 244 היתרים להשקעות ולהקמת חברות בחו""ל, בהיקף כולל של 210 מיליוני דולר."
tr	Pres	"כ13% מסך ההשקעות (63.5 מיליון ד) היו בארצות השוק המשותף; 54% בצפון אמריקה; 5% במזרח אירופה; 1% במדינות אפט""א (מדינות מערב-אירופיות שאינן חברות בשוק המשותף)."
tr	Pres	רוב ההשקעות היו בתחומי הייצור והשיווק.
tr	Pres	"הנתונים של בנק ישראל מראים שמאז הונהגו אמות-מידה חדשות למתן ההיתרים ביוני, לא נרשם שינוי משמעותי במספר החברות שביקשו להשקיע בחו""ל."
te	Past	"על-פי הקריטריונים החדשים, ניתן לכל חברה להשקיע בחו""ל עד ל20% מהיקף הונו."
tr	Pres	"מכיוון שההקלה בקריטריונים לא גרמה לבריחת הון מהארץ, מתכוון בנק ישראל לאפשר הקלה נוספת בתנאים הקשורים להשקעות בחו""ל."
tr	Past	הגירעון המסחרי גדל ב44% בעשרת החודשים הראשונים של השנה, לעומת התקופה המקבילה אשתקד, והסתכם ב18.2 מיליארדי דולר.
tr	Past	מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נמסר אתמול שכ185 מיליוני דולר מתוספת זו נובעים מעליית ערך ייבוא הדלק, ו92 מיליון ד מייבוא אוניות ומטוסים.
tr	Past	בחודשים אוגוסט וספטמבר עלו המחירים של מוצרי האנרגיה שיובאו לישראל ביותר מ50% לעומת יוני ויולי, לפני פרוץ המשבר במפרץ.
tr	Past	בינואר-אוקטובר השנה הסתכם היבוא נטו ב12 מיליארדי ד והיה גבוה ב15% לעומת התקופה המקבילה אשתקד.
tr	Past	היצוא נטו עלה ב8% והגיע ל1.9 מיליארדי ד.
tr	Past	בחודש אוקטובר, הסתכם הגירעון המסחרי ב418 מיליוני ד.
tr	Past	היבוא הגיע ל3.1 מ ד, והייצוא ל941 מ ד.
tr	Past	בספטמבר ואוקטובר עלה הגירעון המסחרי ב13% לעומת שני החודשים שקדמו.
tr	Pres	עלייה זו נובעת מעלייה ביבוא ב4% בעוד שביצוא באותה תקופה, נרשמה יציבות.
tr	Past	בחודשיים האחרונים הסתכם היבוא ללא יהלומים וללא הדלק ב907 מיליוני ד בממוצע לחודש, נמוך ב2% מהממוצע החודשי ביולי ואוגוסט לאחר עלייה של 12% בחודשיים אלה לעומת מאי ויוני השנה.
te	Past	יבוא תשומות לייצור, למעט יהלומים ודלק, הסתכם ב600 מיליון דולר בממוצע לחודש בספטמבר ואוקטובר והיה נמוך ב1% לעומת הממוצע בשני החודשים שקדמו.
tr	Past	יבוא נכסי השקעה ירד ב3% והסתכם ב167 מיליון דולר לחודש.
tr	Past	יבוא מוצרי צריכה ירד ב8%.
tr	Past	באוקטובר הסתכם יצוא הסחורות ב941 מיליון ד: 66% יצוא תעשייתי; 31% יצוא יהלומים; ו3% יצוא חקלאי.
va	Past	היצוא התעשייתי הסתכם בחודשיים האחרונים ב684 מיליון ד בממוצע לחודש, גבוה ב2% לעומת שני החודשים שקדמו בהמשך לעלייה של 5.4% ביולי ואוגוסט.
tr	Past	היצוא בענפי המתכת, המכונות והאלקטרוניקה עלה ב8%.
tr	Past	לעומת זאת, נרשמו ירידות ביצוא של ענפי המזון והכימיה.
va	Past	ביצוא היהלומים נרשמה עלייה של 2% בחודשיים האחרונים, ואילו ביצוא החקלאי חלה ירידה של 17%, וזה הגיע ל66 מיליוני ד בממוצע לחודש.
tr	Pres	עירייה המבטלת מתן הנחות בתשלומי הארנונה, פועלת בסתירה להוראות חוק הסדרי התקציב.
te	Past	"החלטה עקרונית זו ניתנה בבית המשפט העליון בשבתו כבג""ץ."
tr	Past	"פסק הדין ניתן בעתירה שהגישו חברי סיעת הליכוד, סיעה עצמאית במועצת קרית אונו ומספר תושבים נגד ראש המועצה עו""ד דורון קרף ומועצת הרשות המקומית."
tr	Pres	"העותרים טוענים כי בשנת הכספים 1988-9 ובשנים קודמות, אישרה מועצת קרית-אונו שורה של הנחות בתשלומי ארנונה כללית, בהתאם לסמכותה לפי ""צו המועצות המקומיות""."
tr	Past	"בשנת הכספים 1989-90, היו חילופי שלטון ברשות המקומית והנהלת המועצה החדשה ובראשה ראש המועצה לא שמרו על ההנחות בתשלומי הארנונה הכללית שאושרו בשנה קודמת, ""הפלו לחובה מבנים עסקיים בכל הקשור לתוספת לארנונה הכללית, והיקנו, לכאורה, לוועדת ההנחות סמכות לקבוע קריטריונים למתן הנחות מהארנונה הכללית ללא אישור המועצה."
tr	Pres	העותרים טוענים כי הוועדה לא כיבדה את ההנחות בתשלומי הארנונה שאושרו בשנה קודמת, אלא סטתה מהן לחובת מקבלי ההנחה.
tr	Past	באי-כוח המועצה המקומית קרית-אונו, עורכי-הדין נחום פיינברג ומיכל לויט, טענו כי הוראות החוק מתייחסות אך ורק להנחות שניתנו כדין, אולם, לטענתם חלק לפחות מן ההנחות שהוועדה החליטה לבטל ניתנו בשנת הכספים 1989-90 שלא כדין, ועל כן היתה רשאית היו המועצה המקומית וראשה לבטלן או לשנותן.
tr	Pres	"לטענת באי כח המועצה על פי הוראות ""צו המועצות המקומיות"", רשאית מועצה להעניק הנחות בתשלום הארנונה הכללית ללא אישור שר הפנים, אך ורק ""בהתחשב במצבו החומרי של החייב"", ואילו ההנחות שהוענקו בשנת המס 1988-89 אינן נעוצות ""במצבם החומרי"" של הזוכים בהנחה ולא אושרו על ידי שר הפנים."
tr	Past	"עוד קבע בג""ץ כי החלטת המועצה המקומית להוסיף 35% לארנונה הכללית שהוטלה השנה על ""מבנים עיסקיים"" נוגדת החלטת מליאת המועצה עצמה, שקבעה כי שיעור התוספת של הארנונה הכללית לשנת המס 1989-90 יהיה 25% בלבד, מבלי להוציא מכלל שיעור זה את ה""מבנים העיסקיים""."
va	Past	"עוד קבע בג""ץ כי ההוראה ב""היטל המיסים"" של המועצה המקומית קרית-אונו, בדבר תוספת של 35% לארנונה הכללית על מבנים עסקיים - בטלה מחמת חוסר סמכות, כאשר לא נעשתה על פי החלטת המועצה."
tr	Pres	"מעריכים שהישיבה תנוהל ע""י שלום עצמו."
va	Past	"קיסר אמר כי לו אין מה להפסיד, שכן זו הקדנציה האחרונה שלו כמזכ""ל ההסתדרות."
tr	Past	בהמשך אמר כי עסקת החבילה שעשתה הממשלה עם ההסתדרות בשנים הקודמות היתה מעטפה יפה על-מנת שההסתדרות תקבל פחות.
tr	Past	"ל, יו""ר המושב בו הירצו קיסר, ושר האוצר, אמר קיסר: ""מר אורי, או החבר אורי, אם היית חבר בהסתדרות הייתי מקבל ממך מס אחיד גבוה."
tr	Past	"ליום העיון, שעסק בתוכנית הכלכלית, הצליח המי""ל להביא כ753 איש, מה שמלמד על ההתעניינות בנושא וברשימת המרצים המכובדת."
te	Pres	רפואה מזכיר כי בישיבה עם שר האוצר ושר התעשייה והמסחר, הוחלט על מכירת השליטה בכימיקלים לישראל.
tr	Past	הוחלט שהחברה תכין הערכה כלכלית הנוגעת לשוויה.
te	Past	"עוד התבקשה כי""ל להכין את שורת המגבלות שיש להציב בפני ""גרייט לייקס"", המבקשת לרכוש את השליטה בחברה."
tr	Pres	רפואה מזכיר כי יש לבצע זאת עד 28 בנובמבר.
tr	Past	"אתמול הגיש שריר, באמצעות פרקליטו, עו""ד, בקשה להצטרף כצד לדיון המשפטי המתנהל בבית-המשפט המחוזי בת""א על הנכסים השווים מיליוני שקלים."
tr	Pres	בבקשתו מציין שריר, שעמד לפני זמן קצר לעבור למפלגת העבודה, כי עליו להיות צד בדיון מכוח מעמדו המיוחד במפלגה הליברלית ובהיות ההחלטה החלטה הרת גורל באשר לרכוש המפלגה ובאשר לעצם מעמדה המשפטי.
tr	Past	"פרקליטי שריר הוסיפו כי ""המפלגה חיה וקיימת""."
tr	Past	הממונה על השכר באוצר, שיגר בראשית השבוע מכתב אל סגן החשב הכללי באוצר,, ובו הורה לו לנכות ימי עבודה משכר השובתים, בגין שביתתם.
te	Past	דנון הסביר כי בהתאם להחלטות הממשלה ולהנחיות היועץ המשפטי לממשלה, אין לשלם שכר בגין היעדרות ובגין שביתה.
tr	Past	לאלה שניסו להתחכם וביקשו כי במקום ניכוי ימי היעדרות ינכו ימים מחופשתם השנתית, הבהיר דנון כי אין להמיר ימי חופשה בימי היעדרות.
tr	Past	"ב""ליצואן"", עלון החדשות של מכון היצוא לחודש אוקטובר, נכתב כי נמכרו כל שטחי התצוגה לשבוע המזון."
tr	Pres	"""ליצואן"" מתאר את המאמץ המוקדש עתה לפעולות קידום נמרצות בהן עוסק, מנהל מרכז המזון."
tr	Pres	"אין ביטוי ב""ליצואן"", ולו במלה אחת, לדיונים המתנהלים זה שבועות רבים על הכוונה לבטל את שבוע המזון, בשל החשש כי לא יגיעו קניינים מחו""ל."
tr	Past	פרידמן התחיל את עבודתו באוצר לפני 40 שנה, בהיותו סטודנט.
tr	Past	פרידמן עדיין לא החליט היכן יעבוד, אבל אומר שאינו מודאג ומציין שהוא משפטן.
tr	Pres	"ממשלת ישראל מקווה ששיחות התיאום האסטרטגי המתנהלות בימים אלה בוואשינגטון בין משלחות ישראל וארה""ב יביאו לפתרון הבעיה של העדר תיכנון ישראלי-אמריקאי משותף, במקרה שיפרוץ עימות צבאי נגד עיראק, שישראל תהייה מעורבת בו."
va	Pres	"כך מדווח כתב העיתון ""ואשינגטון פוסט"" מפי כתבו בירושלים."
tr	Pres	זהו הדיווח השני, בשבוע האחרון של כתב אמריקאי מישראל, האומר כי ישראל מודאגת מהיעדר תיכנון משותף בין ואשינגטון לירושלים בדבר אפשרות שידרש תיאום בין שתי המדינות, אם יפרוץ עימות צבאי במפרץ.
tr	Pres	"כתב העיתון מדווח, מפי פקידים בממשלת ישראל, כי אין כרגע מנגנון של תקשורת ותיאום משותף במישור הצבאי, וכי ""צריך למסד מנגנון כלשהו של תקשורת בין פקידים בכירים משני הצדדים, אשר ישמש במקרה של משבר""."
te	Pres	"עוד כותב העיתון, על סמך שיחות עם פקידים ישראליים, כי על ארהב להשלים עם העובדה שישראל תתקוף מיגוון גדול של מטרות בשטח עיראק, אם תותקף, וזאת גם אם ארה""ב תספק גיבוי לכך וגם אם לאו."
tr	Past	"""נשמור לנו חופש פעולה במקרה שנותקף"", אמר פקיד ישראלי לכתב העיתון."
tr	Past	אחד הפקידים ששוחחו עם הכתב הציג בפניו תרחיש אפשרי של התקפת טילים על ישראל משטח המדבר העיראקי, שיגרור פעולת גמול ישראלית.
va	Pres	במקרה כזה, למשל, יהייה צורך בתיאום ישראלי-אמריקאי כדי למנוע מצב שבו חילות האוויר של שתי המדינות יפציצו את אותן מטרות.
tr	Pres	"ישראל מצפה, כידוע, שארה""ב תיטול חלק במיתקפה נגד עיראק, אם תותקף."
tr	Past	"ראשי הממשל כבר הבטיחו בכמה הזדמנויות כי ארה""ב תגיב אם ישראל תותקף."
tr	Pres	היבט אחד שבו כבר יש שיפור מסוים בשיתוף הפעולה בין שתי המדינות הוא ההיבט המודיעיני.
tr	Pres	אחת הבעיות המרכזיות המדאיגות את ישראל היא הגישה למידע מלווייני הריגול האמריקאיים העוקבים אחר המתרחש בעיראק ובכווית.
te	Past	"דובר מחלקת המדינה של ארה""ב, אמר אתמול כי ארה""ב ""היתה בקשר הדוק עם ישראל במשך כל התקופה"" שמאז תחילת המשבר במפרץ."
tr	Past	"הוא חזר ושיבח את גישת ה""פרופיל הנמוך"" שישראל נוקטת."
tr	Past	מקורות ישראליים רשמיים בוואשינגטון סירבו להגיב על הידיעות, או למסור אם שיחות התיאום האסטרטגי עוסקות גם בתיאום צבאי בענייני המפרץ.
tr	Past	משרדי חברתו של הקבלן דוד שטרן, נשיא הכבוד של מרכז הקבלנים שעסקיו כשלו, נמכרו אתמול בבית-המשפט לחברת קפלן נעים ושות.
tr	Pres	חברה זו הפועלת כסוכנות ביטוח מייצגת בארץ את חברת הביטוח האיטלקית הנודעת גנרלי, שהיא מבעלי המניות של חברת הביטוח מגדל שבשליטת בנק לאומי.
tr	Pres	המשרדים של חברת דוד שטרן הנדסה ובינוי, באמצעותה פעל נשיא הקבלנים, נמצאים בבניין בן שתי קומות ברחוב לבונטין 16, ליד משרדי מרכז הקבלנים, שם בילה שטרן את מרבית זמנו.
tr	Pres	באזור זה מותר לבנות 150% משטח המגרש.
tr	Past	"המשרדים נמכרו על-ידי עו""ד יהודה ליבוביץ ממשרד עו""ד מנוסביץ וגוטפריד, שהם הנאמנים לביצוע הסדר הנושים של שטרן."
tr	Past	"חמישה גורמים התמודדו על רכישת המשרדים: חברת דנוור, שאחד מבעליה הוא אהוד אליאב, שהיה סמנכ""ל שיכון עובדים; נציגים של חברה אנגלית; חברת מירומית לדודי-שמש, שמניותיה נסחרות בבורסה התל-אביבית; הקבלן אלן פרוינד; חברת קפלן נעים."
tr	Pres	"המחיר הראשוני שנדרש תמורת המשרדים היה 540 אלף דולר, אך הקונים העלו את המחיר בהדרגה במהלך המכירה הפומבית שנערכה בבית-המשפט המחוזי בת""א."
tr	Past	המחירים הועלו לעתים בסכומים קטנים של 5,000 דולר, עד שהמחיר קפץ ל067 אלף דולר, בכ40% יותר ממה שנדרש בתחילה.
tr	Past	"מועצת מרכז השלטון המקומי הדיחה אתמול את אלי לנדאו מתפקידו כיו""ר המועצה ויו""ר ההנהלה המצומצמת של המרכז, והביעה אמון ביו""ר המרכז מקסים לוי ובשאר חברי הנהלת המרכז."
tr	Past	בכך הגיע לשיאו הסכסוך הממושך בין שני נציגי הליכוד במרכז השלטון המקומי.
tr	Past	ההדחה התאפשרה הודות להסכם קואליציוני חדש שסוכם בחשאי בין לוי לחברי סיעת המערך במרכז השלטון המקומי.
tr	Past	"אנשי המערך הכריזו לפני כמה שבועות על פרישתם מהמרכז, לנוכח הסכסוך בין לוי ללנדאו, אולם הם חזרו בהם לאחר שהגיעו להסכם עם לוי, שלפיו יתמכו בו בהדחת לנדאו ובתמורה יקבל נציג המערך את תפקיד יו""ר המועצה."
tr	Past	"בעקבות ההסכם מונה אתמול איש המערך יעקב ויסמונסקי, ראש מועצת גבעת-שמואל, ליו""ר המועצה בפועל, ובקרוב יובא מינויו לאישור המועצה."
tr	Past	לנדאו עצמו לא הופיע אתמול לכינוס, לאחר ששלשום ניסה לבטל אותו בטענה כי אינו חוקי, משום שההנהלה שינתה ללא סמכות את סדר היום של הישיבה.
te	Past	על-פי החלטתם של לוי וסגניו, אנשי מערך וליכוד, הוחלט לקיים את הישיבה כפי שנקבע.
tr	Past	איש מראשי העיריות הגדולות לא הגיע לכינוס.
tr	Past	"על-פי הצעתו של פרוספר אזרן, יו""ר פורום ראשי ערי הפיתוח, הוחלט להעמיד להצבעה את ההצעה להדיח את לוי וסגניו ולפזר ההנהלה, כפי שדרש לנדאו."
tr	Past	ההצעה נדחתה פה אחד.
tr	Past	המתח גאה כאשר הועמדה להצבעה ההצעה להדיח את לנדאו מתפקידיו במרכז השלטון המקומי, למרות שתוצאותיה היו ידועות מראש לנוכח ההסכם בין לוי לאנשי המערך.
tr	Past	56 מחברי המועצה הצביעו בעד הדחתו של לנדאו, 16 נמנעו ושלושה התנגדו.
tr	Past	אלי לנדאו הגיב אתמול באומרו כי הכינוס וההצבעה אינם חוקיים, וכי הוא מתכוון לפנות לבית-המשפט בדרישה לבטל את תוצאות ההצבעה.
va	Past	"בתוכנית ""ערב חדש"" אמר אתמול לנדאו כי לוי הפר הסכמים שחתם עמו על חלוקת סמכויות בעבודת המרכז, למרות החלטה של בית משפט שאישרר את ההסכמים הללו."
tr	Past	"לנדאו הוסיף כי בהצבעה נכחו רק מקצת מראשי הרשויות חברי המועצה, כולם תומכי לוי, והגדיר את ההתכנסות כ""אסיפה של ועד פעילי השכונה""."
tr	Past	"לנדאו תקף בחריפות את לוי באומרו כי הוא אינו מוכשר לכהן כיו""ר מרכז השלטון המקומי וכי הביא לשיתוק מוחלט בפעילות המרכז."
tr	Past	הוא הדגיש כי המועצה כונסה על-פי דרישת לנדאו והצביעה על הצעה שהוא עצמו העלה, והוסיף כי לנדאו משתמש נגדו בביטויים שהיו מקובלים בשנות החמישים.
tr	Pres	"""אינני רוצה להתייחס לביטויים שאין להם מקום בימינו."
tr	Pres	אני לא זקוק שלנדאו יכיר בכישורי.
tr	Past	"אלה שבחרו בי לתפקיד ביטאו את הערכתם לכישורי, ולנדאו הוא האחרון שיכול להעניק ציונים לכישורים של מישהו""."
tr	Past	"ח""כ מרדכי וירשובסקי, חבר מועצת עיריית תל-אביב מטעם סיעת רץ, הודיע אתמול כי בכוונתו ליזום הצעת חוק חדשה, שלפיה יהפוך מרכז השלטון המקומי לגוף סטטוטורי שייקבעו בו נוהלי בחירה ותיפקוד מחייבים על-פי נורמות שיקבע המחוקק."
tr	Pres	כיום מרכז השלטון המקומי היא עמותה, שהחברות בה היא וולונטרית.
te	Past	הצעת חוק זו נועדה להבטיח שלמועצת המרכז וועדותיו ייבחרו גם חברי מועצות ברשויות המקומיות, מהקואליציה ומהאופוזיציה, ולא רק ראשי רשויות וסגניהם.
tr	Pres	"חילוקי דעות שוררים בין שר התעשייה והמסחר, משה נסים, ובין נגיד בנק ישראל, מיכאל ברונו, בעניין גובה הפרמיה על ההלוואה בערבות המדינה, שיינתנו במסגרת התוכנית לעידוד השקעות של משרד התמ""ס."
tr	Past	אתמול דנה ועדת הכספים בהצעת משרד התעשייה ומשרד האוצר לקבוע פרמיה אחידה על ההלוואות בערבות מדינה בשיעור של 5.1% לכל ההשקעות ברחבי הארץ.
va	Past	"דקות מספר לפני תחילת הישיבה בנדון, טילפן ברונו אל יו""ר ועדת הכספים, ח""כ אברהם שוחט, וביקש ממנו שהוועדה לא תקבל החלטה בעניין בטרם יופיע בפניה."
te	Past	ברונו טען כי פרמיה בגובה 5.1% נמוכה מדי.
va	Past	שוחט נענה לבקשה וזימן את ברונו להופיע בישיבתה הבאה של הוועדה, ביום ב.
tr	Past	"נציגי התמ""ס, המנכ""ל צבי קורן ומנהל מרכז ההשקעות משה טרי, טילפנו אל השר נסים ומסרו לו על החלטתו של שוחט."
tr	Past	נסים טילפן אל שוחט ודחק בו לקבל החלטה ללא דיחוי.
tr	Past	"הוא הסביר כי במוצ""ש יטוס לחו""ל ואינו יכול להופיע בפני מארחיו בלי החלטות שיביאו ליישום תוכניתו לעידוד השקעות הון."
va	Past	שוחט הבטיח כי הוועדה תקבל החלטה בישיבתה הקרובה.
te	Past	הוועדה המשיכה אתמול את הדיון בנושא מחירי הדלק ובפניה הופיעו ראשי משרד האוצר והאנרגיה.
tr	Past	"אחדים מהח""כים תבעו לחייב את משרדי האוצר והאנרגיה לקבל את הסכמת הוועדה כל אימת שירצו להעלות את מחירי הדלק, בדומה לנעשה לגבי מחירי המים."
tr	Past	"ח""כים אחרים הציעו להפעיל את קרן ההשוואה."
tr	Past	קרן זו נועדה לגשר על פני שינויי המחירים של הדלק מחודש לחודש.
tr	Past	פעולת הקרן בוטלה רשמית עם הפעלת הרפורמה במשק הדלק.
tr	Past	"מרבית הח""כים תבעו להוזיל לאלתר את מחירי הדלק."
tr	Past	"ח""כ אברהם כץ-עוז אמר כי לממשלה אין מדיניות ברורה בנושא מחירי הדלק."
tr	Past	"בעבר נקבעו מחירי הדלק על-פי ""נוסחת לה-ורה""."
tr	Past	"באחרונה הוחלפה שיטה זו ב""שיקול דעת"" של שרי האנרגיה והאוצר."
te	Past	הוא טען כי העלאת מחירי הדלק תורמת להאצת האינפלציה.
tr	Past	"ח""כ דן תיכון אמר כי אין מדיניות כוללת בנושא מחירי הדלק, ולכן הגענו למצב שבו מחיר הדלק בארץ התקייר מעל ומעבר למתחייב."
tr	Pres	ישראל היא המדינה היחידה שייקרה את מחירי הדלק מ31 בדצמבר 89 ועד היום בשיעור של 73%.
tr	Pres	המשמעות לכך היא דהירה של האינפלציה.
tr	Past	הממונה על הכנסות המדינה באוצר, יורם גבאי, אמר שכל המסים בישראל מחושבים כאחוז מהמחיר.
tr	Past	מחירי הדלק עלו ולכן המס בהם עלה ריאלית.
tr	Pres	עם זאת, יש הרבה מאוד מוצרים שמחירם עלה פחות מהממוצע.
tr	Past	"לפיכך, במקרים אלו המסים עלו פחות מהממוצע ואי אפשר כל פעם לעדכן את שיעורי המס ע""ף שינויי המחירים."
tr	Past	גבאי הוסיף כי שיעור הבלו בישראל נמוך מהמקובל באירופה.
tr	Pres	למניעת עליות מחירים, הוא תומך בהורדת הבלו, אבל לא כמכניזם להוזלות קבועות.
tr	Past	"מנכ""ל האוצר, יעקב ליפשיץ, הסביר כי בספטמבר-אוקטובר נרשמו עליות מחירים של 11% בשוק הבי""ל."
tr	Past	ישראל לא ייקרה את הדלק בתקופה זו.
tr	Past	"בנובמבר נרשמה בחו""ל ירידה במחירי הדלק, שקיזזה את העלאתם בספטמבר-אוקטובר."
va	Past	ליפשיץ אמר עוד כי עד כה נצבר עודף הכנסות של כ05 מיליון ש בגין העלאת מחירי הדלק.
tr	Pres	בכל הקשור לצד ההוצאה.
tr	Pres	יש לי בעיה עם המקורות וההכנסות.
tr	Past	דברים אלה אמר אתמול שר האוצר, יצחק מודעי, בערב עיון שקיים המרכז הישראלי לניהול בנושא התוכנית הכלכלית והשלכותיה על המשק.
tr	Past	"עוד אמר שר האוצר, כי בתקציב 1991 צפוי קיצוץ עמוק בהוצאות הממשלתיות וברמת החיים של האוכלוסייה, תוך ""פגיעה בכיס""."
tr	Pres	"הגירעון המקורי בתקציב המדינה היה כ6 מיליארד ש""ח, ועלה ליותר מ01 מיליארד, אולם לדברי מודעי החסם להחמרת המצב יהיה היכולת לגייס הון בחו""ל."
tr	Pres	"לדבריו, יש בתקציב החדש הנחות בסיסיות, שקובעות ערבויות של ממשלת ארה""ב וגיוס הון מהעם היהודי, אך המספרים לאשורם עדיין לא ידועים."
tr	Past	בדברו על מצב התעסוקה מתח מודעי ביקורת חריפה על הקולות שהושמעו לאחר שכוחות הביטחון סגרו את השטחים, בעוד שההעדרות של פועלי השטחים לרגל חגים או אירועים אחרים מתקבלת בהבנה.
va	Past	"""אין כל מחויבות לתת לעובד מעזה שכר שנתי של 10,000 ש""ח בשנה, כשההוצאה הכוללת לתשלומי שכר לפועלי השטחים היא כ2.1 מיליארד דולר בשנה"", הוסיף מודעי."
tr	Past	נגיד בנק ישראל, הפרופסור מיכאל ברונו, אמר כי הצלחת התוכנית תלויה בעיקר בנטילת מנהיגות ואחריות של ראש הממשלה, כפי שקורה במדינות אחרות.
tr	Past	"""בלי אחריות ובלי מנהיגות מראש הממשלה, התוכנית לא תתבצע"", אמר ברונו."
tr	Pres	"""על ראש הממשלה לתת גיבוי מלא לשר האוצר בכל פעילותו."
tr	Pres	"אם הממשלה לא תשכיל לפעול בראש אחד, תהיה זו החטאה גדולה""."
tr	Past	"מזכ""ל ההסתדרות, ישראל קיסר, טען שלא נוצרה בציבור אווירה של מצב חרום."
te	Pres	לטענתו, אין לממשלה קונצפציה ברורה, והיא לא קיבלה את הצעות ההסתדרות בכמה תחומים, כמו הטלת מס לקליטת העלייה על כל הציבור, הקפאת רמת החיים לשנתיים וטיפול בתוספת היוקר.
tr	Past	"מזכ""ל התאחדות התעשיינים, דב לאוטמן, טען כי החלטות הממשלה בתחום עידוד התעשייה אינן נכונות, וכי עתויין אומלל."
tr	Pres	"""היצוא אינו עולה, שער החליפין נמוך ביותר ולמעשה מוקפא, ולא יהיו דורשים לתוכניתו של שר המסחר והתעשייה, משה נסים, לעידוד התעשייה וההשקעות בה""."
tr	Past	"עוד נשאו דברים בערב העיון: מנכ""ל משרד האוצר יעקב ליפשיץ, הפרופסור צבי זוסמן מאוניברסיטת תל-אביב, יו""ר ועדת הכספים ח""כ אברהם שוחט, מנכ""ל חברת טבע אלי הורוביץ, ויו""ר חברת העובדים פרופסור איתן ששינסקי."
tr	Past	את ההצעה יזם הפיקוח על הבנקים, מתוך הנחה שבשנים הקרובות ייאלצו הבנקים להרחיב את מגוון הפעילות העסקית שלהם לנוכח התחרות הרבה שתהיה בענף.
tr	Pres	ההחלטה נוגעת גם למדיניות האוצר שהחלה בשנת 5891, לפיה יש לצמצם את פעילות התיווך של הבנקים הייעודיים בכל הנוגע לפעילויות ממשלתיות.
te	Past	מסיבה זו הוחלט כי מוטב שלבנקים הייעודיים יהיו אפשרויות עסקיות נוספות להגדלת מקורות הרווחיות.
tr	Pres	מי שייהנה מהשינוי יהיו בעיקר הבנקים למשכנתאות, שמרביתם הוגבלו עד כה ביכולת הפעילות שלהם.
tr	Pres	בנקים ייעודיים, שפעלו בעבר כדוגמת הבנק לפיתוח התעשייה, פועלים זה מכבר כבנקים מסחריים לכל דבר.
te	Pres	מדובר בתשואות ריאליות נטו, שהושגו לאחר ניכוי דמי ניהול.
tr	Past	קופת הגמל שומרון השיגה תשואה ריאלית של 4.69%, אורית 4.63%, ליאור 3.1%, נירית 2.29%, והדר 2.58%.
te	Pres	לא ברור אם גם קופות הגמל של הבנקים האחרים (למעט טפחות ודיסקונט) ישיגו תשואות דומות.
tr	Pres	באתר יש שש בריכות מקורות עם מי גופרית המנוצלים למטרות מרפא.
tr	Pres	ומבקרים בהן מדי יום כ2,000 איש הסובלים מבעיות בפרקים, כאבי גב וכיוצא באלה.
tr	Past	ההשקעה עליה הוחלט בקיבוץ הארצי נועדה להקמתם של מכון לטיפולים הידרותרפיים, סאונה, בית מרחץ ומסעדה.
va	Pres	"בשלב זה אין בדעת הקיבוץ הארצי להקים מלון במקום, אלא להתבסס על תשתית קיימת של מלונות באשקלון ו""צימרים"" בקיבוצים הסמוכים נגבה ורבדים."
tr	Pres	"להשקעה שותפים התק""ם, הקיבוץ הארצי וחברת דלק, שחלקה בהשקעה הוא הגדול ביותר."
tr	Past	עד כה הקימו התנועות הקיבוציות תשע מסעדות דרכים.
tr	Past	"בית משפט השלום בתל-אביב גזר אתמול עונשי מאסר על-תנאי וקנסות כספיים על יורם פורת ואברהם רמן, מנהלי חברת המימון וההשקעות תומיטי השקעות וסחר בינלאומי בע""ם."
tr	Past	פורת ורמן הורשעו בקבלת דבר בתחבולה.
tr	Past	"לטענת התביעה, סירבו הנאשמים להשיב עמלה בסך 575 ש""ח שגבו מבני זוג, שביקשו את עזרתם בהסדרת הלוואה לצורך רכישת מכונית."
tr	Past	למעשה, לא נתנו הנאשמים שום ייעוץ לבני הזוג.
tr	Past	"פורת נידון ל10 חודשי מאסר על-תנאי ולקנס של 3,000 ש""ח."
tr	Past	"רמן נידון ל6 חודשי מאסר על-תנאי וקנס של 1,005 ש""ח."
va	Past	"חברת תומיטי נקנסה ב3,000 ש""ח."
te	Past	"הסכמה על כך הושגה בתום סדרת פגישות בין מנכ""ל משרד התיירות, אברהם רוזנטל, לגורמי תיירות ותעופה בבודפשט."
tr	Pres	"מדין-וחשבון שהגיע אתמול לירושלים עולה כי בתום פגישה בין רוזנטל לבין מנכ""ל חברת התעופה הלאומית של הונגריה, מאלב, סוכם כי מה03 בנובמבר עד ה7 בדצמבר תבקר בישראל משלחת של 40 עיתונאי תיירות מהונגריה."
tr	Past	"200 סוכני נסיעות מבריטניה השתתפו בערב תיירות של ישראל בבודפשט, שהתקיים במסגרת כינוס התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות של בריטניה (אבט""א)."
tr	Past	האירוע התקיים במעמד שגריר ישראל, שלמה מרום.
tr	Past	"בין המשתתפים היו צמרת הנהלת אבט""א וכן סוכני נסיעות מרכזיים בבריטניה."
tr	Past	קבלת הפנים נערכה בסימן העיר אילת.
tr	Past	"מנכ""ל משרד התיירות הדגיש בדבריו לפני הנוכחים, כי בעוד הטמפרטורה בבודפשט היא אפס מעלות, מראה הטמפרטורה באילת 28 מעלות צלסיוס."
tr	Past	לדברי רוזנטל, הושלמו בהצלחה המגעים עם סיטונאי התיירות של בריטניה, שהתחייבו להמשיך ולפרסם את ישראל בתוכניות קיץ 91.
va	Past	"""גפריס"", רשת המסעדות למזון מהיר, סגרה את סניפה ברחוב אלנבי בתל אביב, עקב הפסדים של מאות אלפי דולר."
va	Past	"ל""הארץ"" נמסר כי גם בשני הסניפים האחרים של הרשת, בתחנה המרכזית בתל אביב ובהרצליה, יש קשיים."
te	Pres	הרשת הינה בבעלותו של איש העסקים יהושע סטרויסקי שפועל באמצעות חברת י. סטרויסקי מימון והשקעות.
tr	Past	הרשת פתחה לפני כשנה סניף ברחוב אלנבי 113 תל אביב.
tr	Pres	"המקום, בשטח של כ180 מ""ר הוא בבעלותו של איש העסקים מיכאל עקילוב, הבעלים של חברה ליבוא ושיווק מכשירי חשמל."
te	Past	"בעלי הרשת התחייבו לשלם שכר דירה של כ4500 דולר לחודש, כלומר 25 דולר למ""ר, לא כולל מע""ם."
tr	Past	הם השקיעו בשיפוץ המבנה, שהיה בעבר בשימוש בנק לאומי, כ001 אלף דולר.
va	Past	הרשת השכירה את המסעדה לליאור כרמי שהפעיל את החנות על בסיס של זיכיון.
tr	Past	"אמש אמר סטרויסקי ל""הארץ"" שדמי השכירות היוו כ25% ממחזור המכירות."
tr	Past	הם הפסיקו לשלם שכר דירה והגיעו לסכסוכים משפטיים עם מיכאל עקילוב, שביקש מבית המשפט למנות כונס נכסים למסעדה.
te	Past	בעלי הרשת הציעו לעקילוב להפחית את שכר הדירה ל0003 דולר, אך עקילוב סירב.
tr	Past	לאחר דיונים משפטיים ומשא ומתן הגיעו אמש הצדדים להסכם פשרה לפיו יוחזר המקום לעקילוב עד 16 בנובמבר ויתבטלו התביעות ההדדיות בין הצדדים.
va	Past	"ל""הארץ"" נודע כי גם שני הסניפים האחרים של הרשת בקשיים על רקע ירידה במכירות."
tr	Pres	"עובדי מסוף המטענים בנמל התעופה בן גוריון (ממ""ן) מאיימים לשבש את העבודה אם תמומש התכנית של רשות החברות הממשלתיות להעמיד למכירה 26% ממניות ממ""ן ליזמים פרטיים."
tr	Past	"ועד עובדי ממ""ן שיגר בימים אלה מכתב למנכ""ל רשות החברות הממשלתיות, זאב רפואה, שבו הוא טוען שההחלטה למכור נתח זה ממניות ממ""ן לגורמים פרטיים, מהווה שינוי בעמדת החברה ופגיעה באינטרסים של העובדים, ""שהם חלק מהמלאי העסקי של החברה"", כהגדרת הוועד."
tr	Pres	הוועד דורש במכתבו להיות שותף בכל החלטה על עתיד החברה ובמיוחד לגבי מכירה אפשרית של מניותיה וכן לאפשר לעובדים להשתתף במכרז במסגרתו יוצאו למכירה מניות של החברה וזאת בתנאים שווים מול משקיעים אחרים.
tr	Past	"פנייתו של ועד העובדים למנכ""ל רשות החברות הממשלתיות באה בהמשך למכתב שחברי הוועד שיגרו לשר האוצר יצחק מודעי ולשר התחבורה משה קצב, לפני 10 ימים, שבו דרשו כי חלק ממניות הממשלה שיונפקו בבורסה לניירות ערך, יוקצו לעובדים בתנאים מועדפים, כפי שנעשה לגבי חברת ""בזק""."
tr	Pres	"הציבור מחזיק כיום ב48% ממניות ממ""ן."
tr	Pres	"26% מהמניות הם בידי תש""ת, חברה בת של אל על ו26% מהמניות מחזיקה הממשלה."
tr	Past	"מנכ""ל רשות החברות הממשלתיות אמר אמש בתגובה, שהעובדים כבר קיבלו את חלקם במניות החברה ולפיכך תביעתם להקצאה נוספת של מניות היא ""חוצפנית""."
tr	Pres	"לדבריו, טענותיו של הוועד נגד המכירה לגורמים פרטיים ""אינם לעניין"" ולפיכך הוא מסרב להיפגש עמו."
tr	Past	רפואה מסר כי שלושה גורמים פרטיים, ישראלים וזרים, מתעניינים ברכישת מניות בחברה.
te	Pres	"שר האוצר יצחק מודעי ומזכ""ל ההסתדרות ישראל קיסר עומדים להיפגש היום לדיון נוסף על השלמת הסכמי שכר במגזר הציבורי."
tr	Past	מרבית סעיפי ההסכם כבר סוכמו, והוא ייחתם ככל הנראה בשבוע הבא.
va	Pres	האוצר תובע מההסתדרות להתחייב לשקט תעשייתי בתקופת ההסכם לא רק על הנושאים הקשורים בו במישרין, אלא אם גם על נושאים ייחודיים עליהם הוכרזו סכסוכי עבודה, כגון תביעות עובדי משרד הקליטה ומשרד החוץ.
tr	Past	ראש האגף לאיגוד מקצועי, חיים הברפלד, יצא שלשום להולנד לכינוס האיגודים המקצועיים ההולנדיים.
tr	Pres	סגנו, אפרים זילוני, עורך בדיקה על אפשרות לקבוע את הסדרי השכר בחברות ממשלתיות ברמה מפעלית, ולא בהסכם כולל.
tr	Pres	"כך נבדקת יכולתן של התעשייה האווירית ורפא""ל לשלם תוספות שכר, עליהן סוכם."
tr	Pres	בהתייחסו לתביעת האוצר מההסתדרות, לכלול בשקט התעשייתי גם סכסוכי עבודה ייחודיים, אומר זילוני כי ההסתדרות אינה יכולה להתחייב בשם עובדים שפנו לערכאות משפטיות, מה גם שהעילה לסכסוכים אלה אינה קשורה בהסכמי השכר הארציים אלא בנושאים יחודיים.
tr	Past	אשר לתביעות האקדמאים, להרחיב את בסיס השכר לצורך פנסיה, הושגה הסכמה להעלות את קצבאות הגמלאים שביניהם.
tr	Past	עד כה חולקו הגמלאים לצורך זה לארבע רמות.
tr	Past	משרד התיירות חתם חוזה חדש לשיתוף פעולה עם חברת פולמן הולידייס מבריטניה מפעילת טיסות השכר הוותיקה ביותר במדינה זו.
tr	Past	על הבניין הגבוה ביותר בלונדון הורכב אתמול הגג, דמוי-הפירמידה, ובכך הסתיים שלב הבנייה.
tr	Past	הבניין, הנקרא מגדל קאנארי ורף והמתנשא לגובה של 50 קומות, נבנה על-ידי האחים רייכמן הקנדיים, באמצעות החברה שנמצאת בשליטתם, אולימפיה ויורק.
tr	Pres	"אזור הפיתוח של קאנארי ורף מכיל כמעט מיליון מ""ר של שטח רצפה מה שמקביל לכמעט 20% מן השטח של הסיטי של לונדון כארבעה קילומטרים מערבה."
tr	Pres	הרובע הוא פיתוח חדש באזור המזח והנמל הישנים.
tr	Pres	האחים רייכמן, שיש להם אינטרסים נרחבים גם בישראל, נחשבים לבעלי המקרקעים הגדולים ביותר בניו יורק.
tr	Pres	פרויקט המזח בלונדון הוא הגדול ביותר שלקחו על עצמם עד כה, והם השקיעו בו יותר מ6 מיליארד דולר.
tr	Past	"כדי לממן חלק ממנו, בתקופה של סימני מיתון בבריטניה ועודף שטח למשרדים, מכרו האחים לפני כחודשיים מקרקעים בארה""ב בשווי של כ800 מיליון דולר."
tr	Past	"השופטת עדנה גבריאלי מבית-הדין לעבודה בתל-אביב הוציאה צו ביניים שלא לעשות כל שינוי בנכסי דיור לעולה ברח חשמונאים 91 בתל-אביב, עד לדיון שייערך בפניה ב19 בנובמבר, בו תישמע בקשתו של המנכ""ל לשעבר של החברה להגדיל את העיקול הזמני על נכסי חברת דיור לעולה בע""ם."
va	Past	הצו הוצא עוד לפני שנודע על החלטת הסוכנות למכור את החברה לאיש-העסקים יוסי דיאמנט.
tr	Pres	"אהרון דב קמחי היה כעשר שנים יו""ר ומנהל העסקים של חברה-בת של הסוכנות היהודית העוסקת בבנייה: דיור לעולה בע""ם."
tr	Past	קמחי הודח מתפקידו בדיור לעולה, בסוף שנת 1987, על-ידי נציגי הסוכנות דירקטוריון החברה, למרות שהיה לו חוזה עבודה מובטח לתקופה קצובה של עוד כשלוש שנים.
tr	Past	"בעקבות זאת, בשנת 1988, הגיש קמחי, באמצעות עו""ד חיים ברנזון, תביעה לבית-הדין לעבודה נגד דיור לעולה."
tr	Past	"קמחי תבע לפצותו בעיקר על הפרת חוזה העבודה בטרם עת, ולשלם לו פיצויים בגובה שכרו הצפוי לעתיד, פיצויי פטורים מוגדלים בגין שנות העבודה, פדיון חופשה, גמול הודעה מוקדמת וכו, בסכום כולל של כ057 אלף ש""ח."
tr	Past	הצדדים הסכימו בזמנו לעקל את משרדי דיור לעולה בתל-אביב בסכום של 250 אלף דולר, כדי להבטיח שלקמחי יהיה ממה לגבות הכספים למקרה שיזכה.
te	Past	"בבקשה לבית-הדין טען עו""ד חיים ברנזון כי העיקול הישן אינו מספיק וחלו מאז שינויים מהותיים."
tr	Past	ראשית, חלפו כשנתיים, וסכום התביעה תפח בגלל האינפלציה בלבד לכ4.1 מיליון שקל.
tr	Pres	סכום התביעה עלול לגדול ביותר.
te	Past	כמו כן, הסוכנות הוציאה מכרז למכירה דיור לעולה וסירבה לערוב לקמחי לחובות דיור לעולה כלפיו.
te	Past	"על-כן פנה התובע לביה""ד."
tr	Pres	מזכיר ההסתדרות במרחב חיפה, אורי אגמי, תובע בפנייה לשר העבודה והרווחה להכריז על מקצועות הבנייה כמקצועות מועדפים, שיש להפנות אליהם משאבים, ובכך להפכם למקצועות נדרשים על ידי חיילים משוחרררים ועולים חדשים.
tr	Past	אגמי טען כי על ממשלת ישראל להעניק לחברות הבנייה בישראל מענקים לעידוד הכנת טכנולוגיות חדשות לענף, ואת עובדי הבנין לעודד על ידי שכר מועדף ומוגדל שיועבר ישירות לעובד, ולא לחברות הבנייה.
tr	Past	בישיבה השבועית של מזכירות ההסתדרות במרחב חיפה שהתקיימה אתמול נמסר כי בשבועיים האחרונים חלה עלייה בדרישה לפועלים בענף הבנייה, לרבות דרישה לפועלים בלתי מקצועיים, אך נוכח השכר הנמוך המוצע לדורשי העבודה, ההענות היתה מעטה.
tr	Past	בישיבה הוחלט שאגודת פועלי הבניין בהסתדרות מרחב חיפה, תגיש בימים הקרובים הצעה לשינוי במבנה השכר של פועלי הבניין במטרה למשוך עובדים לענף זה.
tr	Past	מרכז האגודה, שמחה אבהר, מסר כי רק 16 מועמדים, מהם 10 עולים ושישה חיילים משוחררים, נרשמו לקורס הראשון להכשרה מקצועית בענפי הבנייה שהתקים במכללת עמל בקריית חיים ביוזמת ההסתדרות, ומשרד העבודה והרווחה.
tr	Pres	"הקהילה היהודית של יוצאי קובה בארה""ב מארגנת מסע הזדהות עם מדינת ישראל."
tr	Pres	הביקור מתוכנן להתקיים בחודש מארס הקרוב ויתלוו אליו אנשי תקשורת דוברי ספרדית ובהם צוותי טלוויזיה ועיתונאים.
tr	Pres	בעת הביקור מבקשים המשתתפים לקיים צעדת הזדהות עם מדינת ישראל ברחובות ירושלים ופגישות עם נשיא המדינה, שר התיירות וחברי כנסת.
tr	Past	"נציגי מדינות מתפתחות מאסיה, אמריקה הדרומית ואסיה, הביעו אתמול דאגה עמוקה נוכח הקיפאון הנמשך בשיחות גאט""ט, שמטרתן רפורמה מרחיקת לכת בסחר העולמי."
te	Past	"""הרושם הוא שנוצר שם קיפאון מוחלט"", אמר שר החוץ של ונצואלה, ריינאלדו פיגוארדו, בשמן של 15 מדינות מתפתחות."
tr	Past	"שר החקלאות האמריקאי, קלייטון יוטר, הביע דאגה דומה בלילה שבין יום רביעי לחמישי, באומרו כי הוא מטיל ספק שניתן יהיה לסיים את ""שיחות אורוגוואי"" במסגרת גאט""ט, בהשתתפותם של נציגי 105 מדינות, שנקבע להן מועד סיום בפגישת שרי החוץ של ארגון התעריפים והמכס ב31 בדצמבר."
tr	Past	"המנהל הכללי של גאט""ט, ארתור דונקל, הזמין אליו אתמול נציגים של 30 מדינות, בניסיון לשבור את הקיפאון סביב בעיית הסובסידיות לחקלאות מכשול החוסם את סיום השיחות."
tr	Pres	"ניו-יורק (מיוחד ל""הארץ"")."
te	Past	נגד סעיד א-נוסייר החשוד בהתנקשות במאיר כהנא הוגשו שלשום בלילה כתבי אישום על רצח מדרגה שנייה, ניסיון לרצח, תקיפה מזוינת והחזקה לא חוקית של כלי נשק.
va	Pres	רצח מדרגה שנייה הוא האישום החמור ביותר שבו ניתן להאשים חשוד ברצח במדינת ניו-יורק, שאינו מואשם ברצח של איש כוחות הביטחון.
tr	Past	"כתבי האישום הוגשו למיטתו של החשוד בבית החולים ""בלוויו"" במנהטן, שם הוא מחלים מפציעתו."
tr	Pres	החדר שבו מאושפז א-נוסייר, המחובר לצינורות הזנה ומסכת חמצן, נמצא תחת שמירה משטרתית כבדה.
tr	Pres	אשתו האמריקאית, קארן, יושבת בחדרו לבושה בגלימה מוסלמית מסורתית סגולה ורעלה.
tr	Past	סניגורו של הנאשם, מייקל וורן, האשים אתמול את המשטרה שהמשיכה לחקור את הנאשם בליל שלישי במשך שלוש שעות, למרות שקיבלה הוראה משפטית מפורשת שלא לעשות זאת.
tr	Past	החשוד, שעדיין אינו מסוגל לדבר בגלל פציעתו, ענה לחוקריו בעזרת פתקים כתובים.
tr	Past	הוא הכחיש שרצח את כהנא.
tr	Pres	לאחר סדרת חיפושים בדירות שבהן התגורר א-נוסייר, ממשיכים החוקרים להאמין שפעל לבדו.
tr	Past	במסיבת עיתונאים שלשום אמר הקצין הממונה על החקירה, גוזף בורלי, כי ייתכן שהמניע לרצח לא יתברר לעולם.
tr	Past	אל חוקרי משטרת ניו-יורק הצטרפו אנשי הכוח המיוחד ללחימה בטרור וחוקרי האף-בי-איי, המנסים לגלות אם לחשוד היו קשרים בין-לאומיים כלשהם.
te	Past	עד כה לא נמצא כל ארגון אליו היה החשוד קשור.
tr	Past	אחד החוקרים מסר כי קארן א-נוסייר, אשת החשוד, אמרה שבעלה היה לאחרונה בדיכאון.
va	Past	הממונה על החקירה מסר כי התגלה שא-נוסייר היה חובב אקדחים, ובדירתו נמצאו חוברות רבות של מגזינים המיועדים לשכירי חרב.
tr	Past	החשוד נסע לעתים קרובות למטווחי אש בקונטיקט.
tr	Past	בין המסמכים שהוחרמו בדירותיו לא נמצא רשיון לנשיאת כלי נשק.
tr	Past	המספר הסידורי על קת אקדח המגנום, שבו ירה על-פי החשד א-נוסייר בכהנא, נמחק ולכן לא הצליחו החוקרים לגלות היכן קיבל אותו.
te	Past	באחת מדירותיו של א-נוסייר נמצאו כמה קלטות וידיאו ובהן ויכוחים טלוויזיוניים על הסכסכוך הישראלי-פלשתיני בהשתתפות כהנא.
tr	Past	הפתקים הכתובים ערבית שנמצאו בארנקו, לצד מודעות בעיתונים על הופעות כהנא בניו-יורק, תורגמו על-ידי החוקרים, ונמסר כי הם היו בעלי אופי אישי.
te	Past	אתמול נמסר כי החשוד פוטר מעבודתו בעיריית ניו-יורק, שבה שימש כטכנאי חימום וקירור בבית המשפט הפלילי במנהטן.
te	Pres	"לדברי העיתון ""ניוז דיי"", יום לפני הרצח היה א-נוסייר אמור לעבור ממקום עבודתו הנוכחי לבית המשפט בברוקלין."
tr	Pres	העיתון מוסר, מפי עדים במחלקת העבודות המיוחדות, כי א-נוסייר הגיב בזעם כששמע על ההעברה.
tr	Past	עובדי המחלקה סיפרו כי בשבוע שלפני הרצח לקח א-נוסייר חמישה ימי מחלה.
tr	Past	"אתמול התפרסמה במוסף ""הארץ"" כתבה על היעלמו של וגמן."
tr	Past	"לאחר הפרסום התקשר למערכת ""הארץ"" י.כ., תושב העיר, וסיפר כי אדם בשם זה מתגורר בדירתו בחודשיים האחרונים."
tr	Past	לדבריו, מצא את וגמן בגן ציבורי בכרמל, והזמין אותו לגור אצלו.
tr	Past	וגמן סירב להשיב על שאלות הקשורות בהיעלמו ובתוכניותיו.
tr	Pres	"כל שהיה מוכן לומר הוא: ""אני חי, וזה העיקר""."
tr	Past	ארגון סוכני הגז, באמצעות משרד עורכי-הדין מנוסביץ את גוטפריד, פנה אתמול לבית-המשפט המחוזי בתביעה נגד משרד האנרגיה.
tr	Past	"הארגון ביקש מבית-המשפט קבלת פסק-דין הצהרתי, לפיו יש תוקף להסדר פשרה של בג""ץ במחלוקת שהיתה בינם לבין מינהל הדלק."
tr	Past	ההסדר, מיום 14.3.89, קבע כי כל עוד יהיה הפיקוח על המחירים במשק הגז בתוקף, יהיה מינהל הדלק חייב להתערב בקביעת גובה העמלות של סוכני הגז.
tr	Past	הפיקוח על המחירים במשק הגז הוחזר ב1.6.09, ואולם מאז סירב מינהל הדלק להתערב בקביעת גובה העמלות.
tr	Past	היועץ המשפטי של משרד האנרגיה, זאב אפיק, טען כי המינהל אינו חייב להתערב בנעשה, וכי קביעת גובה העמלות נתון בלעדית למשא-ומתן בין חברות הגז לסוכנים.
tr	Past	כתוצאה מכך נכנסו הסוכנים למשא-ומתן עם חברות הגז, ובכל חברה הושג הסדר שונה.
tr	Past	ההסדרים עם החברות לא סיפקו את הסוכנים, שטענו כי עדכוני העמלות אינם מכסים את הוצאותיהם בפועל, וכי יש מקום לעדכונים נוספים.
tr	Pres	חברות הגז טוענות, לעומת זאת, כי הפיקוח על המחירים אינו מאפשר להן להגדיל במקביל את עמלותיהן.
tr	Past	הפנייה לבית-המשפט אתמול נעשה על רקע התפתחויות אלה.
tr	Past	"יו""ר ארגון הסוכנים בפזגז, מאיר מוסקוביץ, קרא להתערבות מיידית של משרד האנרגיה בנושא, ולעדכון מחירי הגז לחברות הגז."
tr	Pres	לחילופין, מציע מוסקוביץ, יש לבטל מיד את הפיקוח על מחירי הגז, שכן רק כך יעודכנו עמלות הסוכנים.
tr	Past	"קרן זו, שפעלה בעבר בשם ""העל"", נוסדה על-ידי הסתדרות העובדים הלאומיים."
va	Past	בשנים האחרונות הקרן כמעט ולא פעלה, עד שניהולה הועבר לידי מנהלי סוכנות הביטוח סימון את ויזל, שנחשבת לגדולה בארץ בענף ביטוח החיים.
tr	Pres	קרן זו, המאפשרת הצטרפות גם על בסיס אישי, לא רק על בסיס מפעלי, נוהגת לחשב בעבור כל אחד מחבריה את בסיסו האקטוארי, כמקובל בחברות הביטוח לגבי ביטוחי חיים ומנהלים.
tr	Pres	המטרה היא לאפשר לכל מבוטח לבחור את סכום הפנסיה שהוא רוצה להבטיח לעצמו.
tr	Pres	במקביל לכך הקרן משקיעה את כספי החברים באגרות חוב של האוצר המיועדות לקרנות פנסיה והנושאות ריבית גבוהה מזו של חברות הביטוח.
tr	Pres	הקרן גם מאפשרת למבוטח להחליט אם ברצונו בפנסיית זיקנה בלבד או פנסיה מקיפה הכוללת גם ביטוח נכות ושארים.
te	Past	החלטת סוכנות סימון את ויזל להפעיל את קרן הפנסיה גרמה לתסיסה בקרב חברות הביטוח.
tr	Past	"משה ויזל, מנכ""ל החברה, זומן לבירורים בהתאחדות חברות הביטוח וכן עם מנהלי חברות ביטוח."
tr	Past	טענו בפניו שהוא כורת את הענף של הביטוח עליו הוא יושב.
tr	Past	עם זאת, נמנעו חברות הביטוח מלנקוט בצעדים נגד הסוכנות בגלל היקפי ביטוח חיים הגדולים שסוכנות זו מוכרת.
va	Past	באחרונה הגיעה הקרן להסכם עם אחד המפעלים הגדולים המתמחים בתעשייה עתירת-ידע, לפיו 1,000 העובדים בו יצטרפו לקרן.
tr	Past	ההנהלה הפעילה של חברת בית הספר המרכזי למלונאות תדמור בהרצליה, החליטה לוותר על 5% ברוטו ממשכורתם החודשית של ארבעת חבריה, בשל המשבר הפוקד את ענף התיירות.
va	Past	החלטת ההנהלה באה לעודד יוזמות דומות, תוך כדי מתן דוגמה אישית הנחוצה לעמדתה בתקופה זו לעתידה של החברה ועל מנת למנוע פיטורי עובדים.
tr	Past	חברת גדות תעשיות פטרוכימיה חנכה באחרונה מתקן הידרוגנציה לייצור ממיסים נטולי בנזן, על-פי התקנים המחמירים המקובלים באירופה.
tr	Past	הקמת המתקן החדש נעשתה במסגרת תוכנית ההשקעות להרחבת כושר הייצור, שכללה השקעות בהיקף של 20 מיליון דולר.
tr	Past	החברה הודיעה כי החליטה על הפסקת ייצור הממיסים באיכות הקודמת.
tr	Past	"מנכ""ל החברה, גיורא מיוחס, ציין את תרומתו של התהליך החדש לבריאות העובדים בתעשיות הגומי והדבקים."
tr	Pres	על צירוף שלושה חברים חדשים למועצה: רוברט מקסוול, ריצרד פרל ולורד ויידנפלד.
tr	Pres	פרל, מוושינגטון, עומד בראש מכון למחקר מדיני.
tr	Past	בשנים 1980-1988 כיהן כעוזר מזכיר ההגנה לענייני ביטחון לאומי.
tr	Pres	"לורד ויידנפלד מלונדון הוא יו""ר חברת ויידנפלד וניקולסון בע""ם העוסקת בענף המו""לות משנת 1984."
tr	Past	הוא התחיל את הקריירה שלו כעיתונאי.
tr	Past	התקשרותו ההדוקה עם ישראל החלה עם שירותו כראש לשכת נשיא מדינת ישראל הראשון, חיים ויצמן.
te	Pres	הוא מכהן כנגיד מספר מוסדות תרבותיים ואקדמאיים ישראלים.
tr	Past	בהודעה צויין שלאף אחד משלושת החברים החדשים אין עניין פיננסי בגרוסלם פוסט.
tr	Past	התאחדות הקבלנים החלה בהפניית בקשותיהם של חבריה הרוצים ליטול חלק בבנייה, אל משרד הבינוי והשיכון בעקבות קריאתו של שר הבינוי והשיכון לכל חברות הבנייה והקבלנים להשתלב במסגרת פרוגרמת משרדו לבניית עשרות אלפי יחידות דיור לזוגות צעירים ועולים חדשים בכל רחבי הארץ.
tr	Pres	מעריכים כי פוטנציאל הביקוש של הקבלנים וחברות הבנייה להשתלבות בעבודות הבנייה להיקפים של כ5405 אלף יחידות-דיור.
tr	Past	התאחדות הקבלנים ביקשה מהקבלנים ומחברות הבנייה להצהיר לגבי היקף הבנייה אותה מבקשים הם לבצע בדרך של בנייה יזומה על קרקעות אשר יוקצו להם על-ידי משרד השיכון, או במסגרת של בנייה תקציבית שתהווה אחד מן המסלולים שיופעלו על-ידי המשרד.
tr	Pres	בפנייתו לחברי ההתאחדות אומר נשיא הקבלנים, מרדכי יונה, כי הדרך של פנייה מרוכזת של החברים דרך ההתאחדות מבטיחה ליווי צמוד לכל בקשה עד מילויה.
tr	Pres	בהתאחדות משוכנעים כי בדרך זו יוכל משרד הבינוי והשיכון לטפל במרוכז בכל ההצעות ולא ידחה בקשות פרטניות בשל חוסר כוח-אדם לטיפול בבקשות אלה.
tr	Pres	ספי באטיניול היא יחידה של חברת שניידר.
tr	Pres	איי-סי-אף קייזר היא חלק מחברת אמריקן קפיטל אנד ריסרץ.
tr	Past	החברות הודיעו כי ייסדו את החברה המשותפת, שתיקרא אס-די-קיי, כתגובה למחסור ביכולת הייצור של אלומיניום.
tr	Past	הביקוש להגברת הייצור יהיה חזק באוסטרליה, באמריקה הלטינית, במזרח התיכון ובקנדה, אמרו.
va	Past	מרי רובינסון, פרקליטה בת 46, שנבחרה לנשיאת אירלנד ביום חמישי בלילה, קבעה תקדימים בתחומים רבים: היא האישיות הראשונה שנבחרה לכהונה זו שאינה נמנית עם המפלגה השלטת, היא האשה הראשונה בתפקיד, והיא הנשיא הצעיר ביותר שנבחר אי-פעם ברפובליקה האירית.
tr	Past	רובינסון נתמכה רשמית על ידי שתי מפלגות שמאל הלייבור והוורקרס כלומר מפלגת העבודה והסוציאליסטים.
tr	Pres	אולם 52% מן הקולות בהם זכתה בסיבוב השני של הבחירות, המבוססות על שיטה מסובכת למדי, משקפים הרבה מעבר לכוחן של שתי המפלגות גם יחד.
tr	Pres	נראה כי רובינסון זכתה בכהונה במיוחד בזכות קולות הנשים.
tr	Pres	היא היתה ידועה בציבור האירי בעיקר בזכות מאבקיה למען זכויות האדם והאזרח.
tr	Past	גם לאחר בחירתה חזרה והצהירה שתיאבק בעד חוק גירושין והפצת אמצעי מניעה שני אלמנטים מרכזיים בהם נאבקת קשות הכנסייה הקתולית וכן בעד התפייסות עם צפון אירלנד.
va	Pres	בניגוד למפלגה השלטת, אין היא מזוהה עם הקתולים במחוז זה, והיא פנתה גם לפרוטסטנטים שם להושיט יד.
tr	Past	"""איני תומכת באף אחד מן הצדדים"", הכריזה."
va	Past	היריב העיקרי שלה, בריאן לניהן מן המפלגה השלטת, נאלץ להתפטר מתפקיד סגן ראש הממשלה יומיים לפני הבחירות, על רקע שערורייה אישית, ותוך איום שמפלגות הקואליציה האחרות יביעו אי-אמון בממשלה אם יישאר בכהונתו.
va	Past	נשיא אירלנד נבחר לשבע שנים.
tr	Pres	אין לו סמכויות מעשיות, אך לפעולותיו השפעה מוסרית רבה.
te	Pres	העובדה שהוא נבחר על ידי העם כולו, במערכת בחירות, מקנה לו השפעה פוליטית רבה על אף שזו אינה מתבטאת בחוקה.
tr	Pres	ביטול תחרות המאסטרס היוקרתית בסיף, בהשתתפות 80 הטובים בעולם לצורך ניקוד בדירוג העולמי (כמו בטניס) הינה ביטוי חריף נוסף לבעיה תקציבית חמורה בה נתקל הספורט הישראלי.
va	Pres	ההתאחדות לספורט והאיגודים הענפיים המסונפים אליה, מתחבטים בבעיות קיום, בנסיון לניהול מקצועי תחת לחצים ואילוצים כספיים.
te	Pres	העתיד אינו צופן שינוי, גם עלול להיות רע עוד יותר.
te	Pres	קשה לדבר על התפתחות כאשר חומר הגלם הכסף אינו מצוי אפילו במינימום הנחוץ.
tr	Pres	"את מה שיש מגדיר מנכ""ל ההתאחדות לספורט, שמואל ללקין, כ""תקציבי קיום"" וגם ""תקציבים אומללים""."
tr	Pres	תקציב השנה שעברה היה קצת יותר מ-12 מיליון שקל.
va	Pres	כ-11 מיליון מהמועצה להסדר ההימורים.
tr	Past	המדינה הקציבה 300,000 שקל.
tr	Pres	תקציב 1991 דומה: 13 מיליון שקל.
va	Pres	20 איגודים בהתאחדות לספורט.
tr	Pres	יש המקבלים תקציב שנתי בסך 350,000 שקל בלבד.
te	Pres	בנתח הגדול ביותר זוכה איגוד הכדוריד 900,000 שקל.
tr	Pres	300,000 ממנו הולכים על הוצאות שיפוט.
tr	Pres	מלבד האיגודים, מקיימת ההתאחדות לספורט גם פעולות ייחודיות: היחידה לספורט הישגי, מרכזי אימון, סיוע לקבוצות אלופות, בית ספר למאמנים.
tr	Past	באחרונה הוכנסו מערכת מחשב ותוכנות לכל הענפים.
tr	Pres	זה עולה הרבה כסף.
tr	Pres	"ללקין: ""הוא פונקציה של מה שנותנים."
tr	Pres	עבור 1991 אנחנו מקבלים רק 80 אחוז מה-13 מיליון, כי עדיין לא יודעים מה מצב ההכנסות.
te	Pres	המדינה מסייעת ב-300,000 או 400,000.
tr	Pres	"מה זה נותן בחלוקה ל-20 איגודים במשך שנה כלום""."
tr	Pres	"ללקין משווה לפעילות של גופים אחרים וקובע: ""אנחנו מקופחים."
tr	Pres	איני רוצה לפגוע בגופים אחרים ולא אומר מה אצלם.
te	Pres	"אצלנו המצב רע מאוד""."
va	Past	הגשנו למועצה להסדר הימורים הצעת תקציב של 20 מיליון שקל, בתקווה שנקבל 16 מיליון.
tr	Past	הודיעו לנו על 13 מיליון.
tr	Pres	אין אפשרות לערער על סכום שהמועצה אמרה שיותר מזה היא לא יכולה לתת.
tr	Pres	כעת, ביחד עם תוספות אחרות, נתח האיגודים יהיה 8.5 מיליון שקל.
te	Pres	חלק ל-20 ענפים ותובן גודל המצוקה.
tr	Pres	זה מחייב שינוי תקנוני.
tr	Pres	המבנה צריך להשתנות בהתאם.
tr	Pres	קשה לשלוט ממרכז אחד ככל שאתה גדל.
tr	Pres	גם קליטת עליה מחייבת תוספות כספיות.
tr	Pres	בתקציב הזה גם ענפים קיימים לא מתפקדים.
tr	Pres	אי אפשר לקלוט עולים וענפים בלי כסף.
va	Past	הם פעלו במסגרת התקציבית.
tr	Past	"ביטלנו יציאות לחו""ל שהיו חשובות, אבל לא היתה ברירה, כי הן לא היו בתחום אליפויות עולם או אליפויות אירופה."
tr	Pres	"הבקרה, כולל היציאות לחו""ל להיכן, לכמה זמן ומספר הנוסעים נעשית באמצעות מחשב."
tr	Pres	כל פעולה של איגוד נרשמת עם פירוט התקציב המצטבר, כמה הוצא בפועל ומה היתרה.
tr	Pres	"האיגודים מקבלים אחת לחודש דוח""ות מפורטים."
tr	Pres	אנחנו מנסים ליצור מקורות הכנסה נוספים.
tr	Pres	הענפים אינם קורצים לספונסרים.
tr	Pres	1991 תהיה שנה קשה מאוד.
tr	Pres	אנו מרכזים מאמצים באמצעות היחידה לספורט הישגי, שם קיים מאגר הענפים להם אנו מסייעים בהכנות האולימפיות.
tr	Pres	המאמץ מרוכז ב-8 ענפים: סיף, שיט, גודו, אתלטיקה, שחיה, קליעה, משקולות, התעמלות והיאבקות.
tr	Pres	מרכזים עוד מאות אלפי שקלים לספורטאי הצמרת, מכספים ייחודיים.
tr	Past	השנה לא היתה פגיעה.
tr	Pres	כל ענף מנווט את ההכנות הבין-לאומיות לספורטאים בדרג הבכיר.
tr	Past	השתדלנו להימנע מפגיעה בענפים הנמצאים בהכנות אולימפיות.
va	Past	גייסנו כספים וקיבלנו סיוע ישיר גדול מהוועד האולימפי.
tr	Pres	אבל אין תוספת בתקציב לכניסה לאירופה.
tr	Pres	חסר לנו כוח אדם.
tr	Pres	יש ענפים שהכנסנו בהם מערכת מיחשוב וקלטנו פקידות לעבודה להפעלת המחשבים.
tr	Pres	אי-אפשר לבקש ממזכיר איגוד שיעבוד לבד וגם ידפיס לבד.
tr	Past	לצוות הטכני לא הוספנו השנה.
tr	Pres	התקציב דל ויש בעיות קיום, ובכל זאת יש הישגים במישור הבין-לאומי.
te	Pres	"ללקין: ""אני לא מלין שאין לנו כסף."
tr	Pres	הציבור חייב להבין שאנחנו עומדים בתת-תקציב, בתת-יכולת.
va	Pres	"אם מגיעים להישגים זה מפליא""."
va	Pres	קורת רוח הוא שואב מההצלחות בגודו, בסייף, בשיט, בקליעה, בכדורמים, בכדוריד וגם בהתעמלות.
te	Pres	"כדי לחדד דברים, הוא משווה עם מדינות בגודל דומה לישראל: ""אם נעמוד מול מדינה כנורווגיה שבה חמישה מיליון איש ב-20 הענפים שאנחנו מנהלים נזכה ב-60 אחוז והם ב-40."
tr	Pres	"דבר דומה אפשר לעשות מול פינלנד""."
tr	Pres	אבל המציאות אינה מחייכת.
va	Pres	מדובר בענפים לא אטרקטיווים.
va	Pres	"ללקין מודע ש""זה לא מרשים."
tr	Pres	רוצים שנהיה כמו אמריקה.
tr	Pres	אבל אי-אפשר להיות כמו אמריקה או כמו מערב גרמניה.
tr	Pres	"גם לא כמו מזרח גרמניה שהיו לה 500 מאמנים בשכר באתלטיקה""."
tr	Pres	הסיכוי בענפים אחרים בהם אפשר להתפתח.
tr	Pres	הוא מזכיר את המדליה האולימפית שהוחמצה בסיאול, בעקבות ההחלטה לא לשוט ביום הכיפורים, ועימה הנסיגה הבלתי-נמנעת למקום הרביעי בסיכום הכללי.
tr	Pres	"""אי-אפשר לטעון כל הזמן ולהגיד אין הצלחות יש""."
tr	Past	מחיפה הישווה בשבת את השיא הלאומי בירי ברובה אוויר, לאחר שצבר 586 נקודות מ-600 אפשריות.
tr	Past	הוא הקדים ב-3 נקודות את גיא סטריק מירושלים.
tr	Past	בסיכום ניצחה רעננה 1732 נקודות לפני חיפה 1723 נקודות.
tr	Past	הוא הקדים את חנן רישקולניק מגבעתיים בשניה.
va	Pres	השניים: ראובן חדינטוב ופליקס תומרין.
tr	Pres	"הפועל רעננה אס""א ירושלים 6 4."
tr	Past	בחצי הגמר ניצח פרקיס את בועז מרנשטיין 6 4, 6 7, 6 4.
tr	Past	"ויידנפלד ניצח את גריפין מארה""ב 6 3, 6 0."
tr	Past	בתחרות לזוגות ניצחו ויידנפלד ועמית נאור את מרנשטיין ואורן מוטווסל 6-2, 6-4.
tr	Past	מובשוביץ הקדים את גרי ארמיסט מתל אביב ב-10 נקודות.
tr	Past	"המנצח עבר בקרית טבעון 10 ק""ם ב-37.40 דקות, בהקדימו ב-9 שניות את אמיר לין מסולם צור שניצח בשנה שעברה."
va	Pres	מרכוס, אבי כהן, באל, שמעונוב, עור, שלח, זוהר (מליקה), נמני, קלינגר (צרפתי), איוניר, דריקס.
te	Pres	ביטרן, זיתוני, אלי כהן, דוידי, בלס, אהרונוב (פנסו), פס, בן ברוך, אוחנה, חכים, ארמלי (שקרוקה).
tr	Pres	המאמן: דרור בר נור.
tr	Past	שפט יעקב שיינר, 3,000 צופים, בחולון.
tr	Past	כן, מכבי תל אביב ניצח את צפרירים 2 1, אבל תשאלו את האוהדים בצהוב שיצאו ביום שישי מהמגרש בחולון, הם לא אהבו את מה שראו.
tr	Past	חלקם אף הגיבו בשריקות מחאה.
tr	Pres	הם ודאי יודעים, כמו שחקני מכבי ומאמנם, כי לא כל שבוע פוגשים בסנטה קלאוס, בתחפושת מאמן כדורגל וחניכיו המחלקים מתנות לכל דיכפין במגרשם פולט הנקודות.
tr	Past	המכבים ניצלו עד תום את תסמונת התמימות שממנה סובלת חולון במשחקיה הביתיים.
va	Past	קשרי מכבי, נימני, קלינגר, זוהר ושוהם שהחליף את מלמיליאן הפצוע, גילו עליונות בולטת במרכז השדה ולאחר החמצה של קלינגר בדקה העשירית עלו ליתרון (91): זוהר פרץ באין מפריע באגף הימני, שילח כדור למרכז הרחבה וקלינגר הצליח במה שנכשל קודם ובבעיטה מ-8 מטרים קבע 1 0.
tr	Past	דקה לאחר השער שספגו נותרו החולונים עם עשרה שחקנים, פעם רביעית בעונה זו, כשהמורחק התורן הוא אילן חכים שבעט ללא כדור באלי דריקס וראה את כרטיסו האדום של שיינר.
te	Pres	בדקה ה-32 2 0 למכבי.
tr	Past	אבי נימני שילח כדור מתוחכם לעור שחדר לרחבת חולון ובאין מפריע בעט שטוחות לרשתו של ביטרן.
va	Past	החלפתו של ארמלי הגרוע במחצית השניה ובעבר השני החלפתו התמוהה של איציק זוהר ממכבי גרמו לשינוי ביחסי הכוחות, כאשר שחקני חולון החלו ללחוץ על שער מכבי וצמצמו בדקה ה-57 בבעיטת 11 של אבי פס לאחר הכשלת אוחנה ברחבה.
tr	Past	המכבים נסוגו כדי לשמור על יתרונם, גם דריקס ירד לעזרת ההגנה ואנדריי בל ומרכוס בכושר טוב שמרו על ניצחון מכבי.
tr	Pres	מי שמיהר להספיד את מייקל גורדן ואת שיקאגו בולס, היה צריך לחכות למשחק הזה בגארדן בבוסטון, שהיה אור לאתמול.
tr	Past	שיקאגו באה לשם עם נצחון יתום בארבעה מישחקים וחזרה עם 120 100 מול הסלטיקס הבלתי מנוצחים.
tr	Past	גורדן עבר לראשונה העונה את גבול ה-40 (41 נק) והיה האיש של הבולס.
va	Past	קווין מקהייל (24 נק) ולארי בירד (23 נק) לא הושיעו את הירוקים.
tr	Pres	הקבוצה היחידה שלא הפסידה עד כה היא פורטלנד, שעשתה לאלופה דטרויט מה שלא הצליחה לעשות לה בגמר הפליי-אוף אשתקד לנצח בביתה 113 101.
tr	Pres	הרכז טרי פורטר עם 28 נק ו-10 אסיסטים והסנטר דאקוורת, שקלע 27 נק, היו אחראים לעיקר הנזק.
va	Past	גון סטוקטון שקלע 24 נק הצעיד את יוטה לניצחון חשוב על סן אנטוניו, 103 94, ההפסד הראשון של הספארס.
tr	Past	אטלנטה נחלה הפסד ראשון בגולדן סטייט 143 128.
te	Past	לוס אנגלס לייקרס גברה על סאקרמנטו 100 86.
te	Pres	דאלאס מאווריקס ממשיכים לנצח, הפעם את אורלאנדו 111 99.
te	Past	בלאקמן קלע 34 נק למנצחים.
tr	Past	אינדיאנה ניצחה את קליוולנד 122 107, מינסוטה גברה על שארלוט 106 77, מילווקי על וושינגטון 108 100 וסיאטל על דנוור 135 129.
te	Pres	תוצאות המישחקים שהיו אור ליום שישי: ניו יורק ניקס וושינגטון 114 103, ניו גרזי נאטס מיאמי 114 103, מילווקי פילדלפיה 141 111, יוסטון אורלאנדו 103 99.
va	Pres	"""אלטר, חיון, אוזן, אילוז, גונן, אלמליח, אלימלך, עזרן, אביגדור (דיקסטרה), ביטון, מארה (אמזלג)."
tr	Pres	מלול, לוי, לאלו, אשש, קדוש (בן הרוש), מזרחי, כהן, שוורץ, שוויג, יחזקאלי, טארסוב (פלד).
te	Past	שפט יהושע לויה, 6,000 צופים, בבאר שבע.
tr	Past	"בית""ר ירושלים אמר אתמול שלום לפיסגה הלאומית, לאחר שבאר שבע הנחיתה אותו על קרקע המציאות, כשניצחה 2 0."
te	Pres	ההרכב הצעיר של באר שבע מוכיח שהוא רוכש ניסיון וצובר ביטחון, ככל שהליגה מתקדמת.
tr	Pres	ההגנה הכוללת את שני הוותיקים אוזן ואילוז, מהווה את מעוז הקבוצה.
tr	Past	בשער ניצב שוער בעל שיעור קומה, אריה אלטר, הנוסך ביטחון בחבריו ואינו מהסס לבצע זינוקי התאבדות.
tr	Pres	הצבתו של רוברטו מארה שהובא לקבוצה כחלוץ, מצדיקה את ההשקעה וזה המשחק השני שהוא כובש שערים.
tr	Pres	"בית""ר ירושלים אינו מצדיק ברמת משחקו את מיקומו בראש הטבלה."
te	Pres	משחקו פשוט, לא מתוחכם, ניתן לחיזוי בקלות ומתבסס על מתפרצות שנבלמו ברובן כבר במחצית המיגרש.
te	Pres	ההגנה איננה יציבה וחייבת להדאיג את המאמן.
te	Past	"באר שבע שלטה יותר במחצית הראשונה, אך בדקה השלישית ניתנה הזדמנות מצויינת לבית""ר לכבוש שער, כאשר שוורץ בעט מקרוב אך אלטר זינק והדף באגרופו."
tr	Past	השער הראשון נכבש בדקה ה-54.
tr	Past	אבי חיון הגביה כדור לרחבת ירושלים, ביטון נגח לעבר מארה שניצב בצד הימני של קו ה-16 ומארה עצר את הכדור, בחן את השטח ורק אז שילח כדור אדיר לפינת השער השמאלית.
tr	Past	12 דקות לאחר מכן הוסיף מארה שער למאזנו.
tr	Past	אלמליח מסר כדור לביטון שנגחו לעבר תיבת החמש; על הכדור ניסו להשתלט עזרן ומארה, אך מארה הקדים ובברכו דחק את הכדור לשער ירושלים.
tr	Past	מאיר קדוש ניסה להרחיק את הכדור אך המשיך אותו פנימה.
tr	Past	בדקה ה-76 בעט מזרחי אל בין חיבורי הקורות, אלטר התעופף והרחיק את הכדור לקרן.
tr	Pres	"גלאזגו (שרות ""ספורט הארץ"")."
va	Past	דאנדי יונייטד הבהירה, כי אין להביט בפליאה בעובדה שהיא מדורגת ראשונה עם 18 נקודות אחרי 12 מחזורים.
tr	Past	במאבק הצמרת שהיה אתמול בגלאזגו ניצחה דאנדי יונייטד את האלופה ריינגרס 2 1.
tr	Past	את שני השערים הבקיע דארן גקסון.
tr	Past	אלן מקויסט החטיא כדור-11 לזכות ריינגרס (מקום שלישי עם 14 נקודות).
tr	Past	השניה בטבלה, אברדין (17 נקודות), הביסה 4 0 במשחק חוץ את סט.
tr	Pres	תוצאות אחרות: דאנפרמלין 3 מאתרוול 3; הארטס 1 סלטיק 0.
te	Past	צמו מהרכב נאפולי במשחק החוץ שלה היום בליגה האיטלקית מול בארי מסר מאמן הקבוצה אלברטו ביגון.
tr	Past	"""דייגו אמר כי הוא זקוק למנוחה של שבוע כדי לחזור לכושר""."
te	Pres	נאפולי מדורגת תשיעית עם 7 נקודות.
tr	Past	צעדו של מראדונה בא בעקבות תביעה של מנהלי המועדון להעניש את הכדורגלן הארגנטיני הסורר, שתחילה סירב לטוס עם נאפולי למשחק נגד ספרטק במוסקווה, אך לבסוף יצא במטוס סילון פרטי ולא מנע הדחת קבוצתו בבעיטות-11 מטרים.
va	Pres	לשתי הדולקות אחריה עם 10 נקודות, יובנטוס ומילאן, משחקי חוץ: יובנטוס מתארחת בבולוניה ומילאן באטאלנטה.
te	Pres	יתר משחקי המחזור השמיני: קאליארי לאציו, פיורנטינה גנואה, אינטר פארמה, רומא צזנה, טורינו לצה.
tr	Past	"שני אחים, עולים חדשים מבריה""ם, ניצחו אתמול בתחרויות התעמלות."
te	Past	יורי רביץ זכה באליפות ישראל בדרגה לאומית ב לאחר שצבר 49.80 נקודות.
tr	Past	בגביע האיגוד בדרגה 5 זכה אלכס רביץ, שצבר 52.05 נקודות.
tr	Past	מתעמלות הפועל ראשון לציון זכו בגביע האיגוד לגילאים הצעירים, לפני עמק חפר.
tr	Past	בדרגה ב ניצחה המיכל שחף מעמק חפר עם 38.27 נקודות.
te	Pres	, שחקן הציר של נבחרת צרפת, עלול להיעדר ממשחק נבחרתו באליפות אירופה, כולל נגד ישראל.
tr	Pres	זניאל סובל מפציעה באצבע רגלו הימנית.
tr	Past	בבדיקה מיוחדת שנערכה לו בפאריס נקבע, כי הוא צריך לנוח במקום לנתח את המקום.
te	Past	בינתיים הוחזר הענק וסטריס לנבחרת ואולי הוא יפתור במידה חלקית את בעית זניאל.
tr	Past	כדורסלן הגליל, שהיה מעורב בתקרית אחרי המישחק נגד הפועל ירושלים ביום חמישי במלחה, נשאר במעצר במגרש הרוסים עד לשעות הבוקר.
tr	Past	קמבל חזר לגליל עם המנהל עמית גל, שירד לשפלה, לן בכפר המכביה, וחזר לירושלים לאסוף את הכדורסלן.
tr	Past	הקבוצה הגיעה לגליל רק ב-5 בבוקר, לאחר שהתעקבה למתן עדויות במשטרה.
va	Past	לטענת אנשי הגליל נופחה הפרשה.
tr	Past	לטענתם קמבל כלל לא חבט בעוזר המאמן גדי קידר.
tr	Pres	עוזר המאמן של הגליל אילן קובלסקי אומר שקידר מעד ונחבט במדרגות.
tr	Past	קידר שסובל מפגיעה בלסת התקשה לאכול והתבקש לנוח שלושה ימים.
tr	Past	הנהלת הקבוצה הגישה תלונה לאיגוד הכדורסל.
te	Pres	לא מן הנמנע שקידר יגיע הערב לרמת השרון למישחק הליגה של קבוצתו.
tr	Pres	שני המחזורים שהיו בשבוע שעבר וזה שיהיה הערב יכולים לתת אינדיקציה לגבי אופיה של הליגה, חוזקה וחלוקת הכוחות בה, אבל עדיין אין לקבוע מסמרות אלא רק הערכות.
tr	Past	"""חיכיתם לליגה כזו 20 שנה"", אמר לנו בסוף השבוע מאמן מכבי תל אביב צבי שרף."
va	Past	הדברים נאמרו לא כדי להפחית מיכולת קבוצתו, אלא מתוך הכרה שקבוצות רבות התחזקו וכי למכבי תל אביב לא יהיה קל כמו בשנים עברו לזכות במקום הראשון בתום הליגה הסדירה, אשר נתן לו מיקדמה לקראת הפליי-אוף.
te	Pres	למכבי תל אביב אין גם כיום שחקן שתמיד יצר את הפער בינו לליגה כולה.
tr	Pres	בשנים האחרונות קווין מגי, לפני כן מיקי ברקוביץ ומוטי ארואסטי, ולפניהם טל ברודי.
tr	Pres	שרף מוסיף לכך גם את העובדה שדורון גמצי, בעל פוטנציאל להיות כזה, אינו בכושר הרצוי וכי מכבי ממתין לזר חדש (במקום הורטון) העשוי לעזור ולשנות או להיות יעיל עוד פחות ממנו.
tr	Pres	"""זה שמכבי כבר נוצח בשני משחקים, אין בו לטשטש את העובדה שהפועל ירושלים היה הבולט בליגה ומקומו מוצדק"", אומר שרף."
te	Pres	"""לגבי ראשון לציון, שגם לה הפסד יחיד, צריך להתאזר בסבלנות עד לסיום הסיבוב."
tr	Pres	לא יהיה קל למכבי תל אביב העונה.
tr	Pres	חילוף המשמרות תובע מצדנו סבלנות וגם הפסדים לא מחוייבים, כמו בגליל.
va	Pres	מי שמשקיף על הליגה מלמעלה הוא יורם חרוש, מאמן הפועל ירושלים, שבעונה השניה שלו אחרי מחצית עונת אשתקד, בה החליף את היוגוסלווי פארוק קולאנוביץ מציג תלכיד מצויין.
tr	Past	אמנם ירושלים שיחקה רק בשני מישחקי חוץ מתוך שבעה, אבל ניצחה בהם את מכבי תל אביב (89 66) ואת הפועל תל אביב (97 83).
tr	Pres	"נקודה נוספת הראויה לציון, היא שהפועל ירושלים משחק תמיד נגד קבוצה שנחה וגם ""ריגלה"" אחריה ובכל זאת הצליחה להפגין עליונות, פרט למעידה בבית נגד מכבי רמת גן."
tr	Pres	"""מה שיקבע בסופו של דבר זה הפליי-אוף"", אומר חרוש."
te	Pres	"""נכון שהעונה קבוצה שתגיע לפיינל-פור יהיו לה מינימום 42 הפסדים, וזה לא היה בעבר."
tr	Pres	מכבי תל אביב אינו מעל הליגה כמו בשנים קודמות, אבל עדיין המועמד העיקרי לזכות באליפות.
tr	Pres	הליגה שלנו מתחילה להיות כמו הליגה האיטלקית, עם הרבה ניצחונות חוץ.
tr	Pres	"אני בטוח שננחל הפסדים נוספים למרות שתיאורטית, אם לא נפסיד עד סוף הליגה ונשמור על יתרון 23 נק מול מכבי, נהיה ראשונים""."
tr	Pres	"גם לוותיק כדורסלני הליגה הלאומית מיקי ברקוביץ, שזו עונה 19 שלו (16 במכבי ו-3 בראשל""ץ) דעה דומה: ""בשלוש השנים האחרונות הצטמצם הפער בין מכבי ליריביו""."
te	Pres	"למרות זאת סבור מיקי: ""מכבי צריך לרמוס את הליגה."
tr	Pres	אני בטוח שזה עוד יבוא.
tr	Pres	הם צריכים לרוץ חזק גם באירופה.
te	Pres	בינתיים ראשון לציון מפתיעה.
tr	Pres	"אומר ברקוביץ: ""גם בשנה שעברה היינו הפתעת הליגה בסיבוב הראשון, ואתם יודעים מה קרה בסופו של דבר."
tr	Pres	"אני לא מאמין שראשל""ץ תהיה בין ארבע הראשונות."
tr	Pres	מבחינתנו גם מקום שישי הוא כמו אליפות.
te	Past	אמנם נוצחנו פעם אחת, אבל לא שיחקנו נגד הגדולות.
va	Pres	"אם ננצח באחד משלושת המשחקים הבאים נגד הפועל תל אביב, מכבי תל אביב והפועל גליל עליון זה יהיה הישג אדיר, שיתן לנו דחיפה קדימה""."
tr	Pres	מיקי סבור שהעייפות לא תכריע את קבוצתו, כפי שכולם מנבאים, בגלל גילם המתבגר של רוב שחקניה.
tr	Pres	"לגבי התחתית יש קונצנזוס מלא: הפועל גבת, בית""ר תל אביב וא.ס. רמת השרון יאבקו נגד הירידה."
tr	Pres	לכל אחת ניצחון בודד.
tr	Pres	"מאבק מעניין בין גבוהי תל אביב לשחקני החוץ המצויינים של ראשל""ץ (20.30)."
tr	Pres	מכבי תל אביב יוצא לגבת ויחזור משם עם ניצחון נוסף (20.00).
tr	Pres	"הפועל חולון אמור לנצל את אולמו כדי לזכות בניצחון על בית""ר ת""א (20.30)."
va	Past	בעוד השניה בטבלה ארסנל סיימה 0 0 בדרבי לונדוני במגרשה של קריסטל פאלאס, המשיכה מכונת השערים מליוורפול לעבוד באנפילד במלוא העוצמה.
tr	Past	ליוורפול הובילה 2 0 כבר אחרי 9 דקות.
tr	Pres	תחילה היה זה איאן ראש שהבקיע בדקה ה-5 מסירה של ריי האוטון.
tr	Past	בדקה ה-9 הכשיל ברחבה בלם נוריץ ריצארד הארווי את סטיב ניקול.
te	Past	יאן מולבי, הקשר הדני שעשוי לעבר השבוע לברצלונה, דייק מ-11 מטרים.
tr	Past	ראש הבקיע שער שני במשחק (11 שלו העונה) בדקה ה-39.
tr	Past	השלישית בטבלה, טוטנהאם, הבקיעה פעמיים בארבע הדקות האחרונות כדי למנוע 2-2 ולזכות בשלוש נקודות עם ניצחון 4-2 בדרבי לונדוני על ווימבלדון.
tr	Past	פול גאסקוין קבע 1 0 לטוטנהאם בדקה ה-10 אולם אלן קורק הישווה בדקה ה-27.
tr	Past	בדקה ה-43 עלתה ווימבלדון ליתרון 2-1 משער של פול מקגי.
tr	Past	קפטן טוטנהאם, הבלם גארי מאבוט, הצליח להשוות לפני ההפסקה ל-2-2.
tr	Past	אז הגיעו ארבע הדקות הדרמטיות.
tr	Pres	תחילה שער של פול וולש בדקה ה-86 ואחר כך של גארי לינקר בדקה ה-88.
tr	Past	סאותהמפטון ניצחה 3 1 את קווינס פארק ריינגרס.
tr	Pres	השערים לסאותהפטון: פול ריידאאוט (8), מאתיו לה טיסייה (74), רוד וואלאס (88).
tr	Pres	לק.פ.ר.: מרק פאלקו (1 4).
tr	Pres	במגרשים אחרים קשה היה למצוא שערים.
tr	Past	מלבד המשחק בין ארסנל לקריסטל פאלאס, הסתיימו עוד שלושה מאבקים ללא שערים: דרבי (מקום 19) מנצסטר יונייטד, סנדרלנד קובנטרי, ומאבק התחתית בין שפילד יונייטד לאוורטון עם המנהל החדש-ישן האוורד קנדל שהותיר את המארחים ללא ניצחון ליגה.
tr	Past	"אסטון וילה, שהודחה בשבוע שעבר מגביע אופ""א בידי אינטר מילאנו, הבקיעה אתמול שער ראשון בליגה אחרי חודש מרגלי הבלם הדני קנט נילסן בדקה ה-61, אבל הסתפקה ב-1 1 במגרשה עם נוטינגהאם שהישוותה בדקה ה-78."
tr	Past	בדקה ה-60 החטיא דייויד פלאט בעיטת-11 לאסטון וילה.
tr	Past	חלוץ נוריץ, דייל גורדון, הבקיע שער בכורה העונה בדקה ה-13 בבעיטה מ-20 מטרים.
tr	Past	שער השיוויון של צלסי הובקע בבעיטת-11 של דניס ווייס, שקודם לכן בעט את הכדור שפגע על קו בשער בידו של בלם נוריץ יאן באטרוורת.
tr	Past	השניה בדירוג, ווסטהאם (34 נקודות), סיימה 1 1 בחוץ עם מילוול.
tr	Past	המשחק התעכב ב-15 דקות בגלל אלימות קהל אוהדים שנותר מחוץ למגרש.
tr	Past	נמסר כי שלושה אנשים הועברו לבית החולים ו-10 אחרים נפגעו בצורה קלה.
tr	Past	בתיגרה הגדולה יידו אוהדים אבנים וגרמו נזקים למכוניות.
tr	Pres	תוצאות אחרות בליגה השניה: בארנסלי 1 לסטר 1; בלקבורן 1 שפילד וונסדיי 0; ברייטון 3 פלימות 2; בריסטול רוברס 2 פורט וייל 0; האל 3 איפסוויץ 3; מידלסבורו 1 צארלטון 2; נוטס קאונטי 4 ווסט ברומיץ 3; אוכספורד 3 בריסטול סיטי 1; סווינדון 3 פורטסמות 0; וולבס 2 ניוקאסל 1.
te	Past	הוא נסע כדי לבדוק את התנאים בישוב בצפון המדינה, בו יתמודדו ביום ד הבא (21 בנובמבר) הנבחרות האולימפית של ישראל ויוון.
va	Pres	זה יהיה משחק הבכורה של ישראל בטורניר הקדם אולימפי, ואילו ליוון יהיה זה משחק שני לאחר ההפסד בשוודיה 0 5.
tr	Pres	בבית זה נכללת גם קפריסין.
tr	Past	בנדורי סיפר אמש כי בישוב, המונה כ-40 אלף תושבים, איצטדיון ישן בן 15 אלף מקומות המשמש קבוצה מהליגה הראשונה.
tr	Pres	האיזור כולו מונה כ-100 אלף תושבים.
te	Pres	למרות שהאיצטדיון ישן, כר הדשא מצויין והמארגנים מצפים לך-7,000 צופים.
tr	Past	בנדורי אמר כי מסר את הפרטים למאמן הנבחרת יעקב גרונדמן והאחרון הביע שביעות רצון.
te	Past	לסגל לא צורפו שחקנים חדשים ונכללים בו שלושה שוערים גבי אלבז, גולן מלול ורופי כהן.
tr	Pres	מחר מתוכנן משחק אימון עם הפועל חדרה מהליגה הארצית וביום ד משחק אימון אחרון עם הפועל כפר סבא מהליגה הלאומית.
te	Past	"רק שבוע אחד הצליחו שתי הקבוצות הבית""ריות להחזיק מעמד בראש דירוג הטבלה הלאומית."
tr	Past	כחלוף שבוע נחלו שתיהן הפסדי חוץ, במחזור השישי של הליגה, בלי שהצליחו אפילו להבקיע שער כדי להחזיר את הפיסגה לקבוצת מכבי חיפה, הנחשבת על ידי מומחים ופרשנים, ובצדק, לקבוצה הטובה ביותר בעונה זו.
tr	Past	אחרי משחקי אתמול נותר הפועל באר שבע היחיד שעדיין לא נוצח; ואת הטבלה סוגרות שלוש הקבוצות היחידות שעדיין לא השיגו ניצחון (כפסר סבא, חולון, נתניה).
tr	Past	"וכאשר שתי הבית""ריות מעדו, מכבי חיפה של שלמה שרף לא שמט את ההזדמנות."
tr	Past	אחרי שני מחזורים בהם לא הצליח להבקיע וצבר נקודה בלבד מ-6, ניצח אתמול מכבי חיפה במגרשו 2 1 את המתמודד עימו על הבכורה, הפועל פתח תקוה, כדי לחזור לראש הדירוג עם 31 נקודות ויתרון ממשי גם בהפרש השערים (11 4).
te	Past	לטובת חיפה שיחקו גם שלוש קבוצות צמרת הצמודות אליו, שהפסידו ואיפשרו לחיפאים לנצל את ההזדמנות הזו במלואה.
tr	Past	"אל המקום השני נסוג בית""ר ירושלים, שירד לנגב ואיפשר למארחו בבאר שבע להשיג את ניצחונו הראשון העונה (2 0), אחרי סידרה בלעדית מפתיעה של 5 תיקו בזה אחר זה."
tr	Past	"בית""ר ת""א נסוג למקום השלישי אחרי שנחל הפסד ראשון להפועל תל אביב, שהיה זה ניצחון הבכורה שלו (1 0) משער של יוסי אבוקסיס."
tr	Past	מכבי תל אביב השיג את ניצחונו השני, הפעם על צפרירים בחולון, רק 12 אבל מספיק כדי להעלות את המוראל ולהגביר את התחושה שעם שני הניצחונות הרצופים תחל התקופה הוורודה שהאוהדים כך מייחלים לה.
tr	Past	הפועל ירושלים הותיר את מכבי נתניה אחת משלוש הקבוצות היחידות שעדיין לא השיגו ניצחון, כאשר גבר על הנתנייתים 1 0 ודירדר אותם לשכנות - במצוקה עם שני סוגרי הטבלה מחולון ומכפר סבא.
tr	Past	הקבוצה הסימפטית מכפר סבא הפכה למסננת של הליגה וכל קבוצה מייחלת להתמודד עם כפר סבא, המחלצת את יריבותיה מהמשבר.
tr	Past	אתמול היה יומם של האלופים משכונת התקווה, שבאמצעות חרארדו גונזאלס ריססו את השער הכפר סבאי בארבעה כדורים.
te	Past	את כל הארבעה כבש כוכבם הארגנטיני, מאזן הבקעה אישי נדיר ומרשים, אבל לא שיא הבקעה לאומי.
tr	Past	"במחזור ה-6 הובקעו 14 שערים, הורחקו שני שחקנים וצפו, על פי דיווחי סופרי ""ספורט הארץ"" 25 אלף צופים, ממוצע של 5000 צופים למגרש."
tr	Pres	בכל פעם שהוותיקים מתגעגעים לימים עברו, ונאנחים כי מה שקורה עכשיו זה-לא-מה-שהיה, מתריסים כלפיהם הצעירים, כי אין זה נכון שפעם היה טוב יותר.
te	Pres	מחלוקת ניצחית זו, שמקורה לא רק בפער-דורות ובהבדלי השקפה ותפיסה, חוזרת על עצמה בכל פעם שספורטאי ישראלי, קבוצה או נבחרת, נקלעים בחוסר אונים לפרשת דרכים.
va	Pres	כמו שקורה בימים אלה, בצורה מוחשית ביותר, עם הכדורגלנים האולימפיים שלנו.
tr	Past	"אחרי התבוסות בברה""ם ובצכיה, הושג בשבוע שעבר באשדוד ניצחון מעודד על הפולנים, כדי להעלות במקצת את המוראל השפוף ולשקם את הביטחון המעורער לפני היעד הממשי: המשחק הקדם אולימפי הראשון שלנו ביום ד של השבוע הבא ביוון, בבית 8 באירופה, הכולל גם את שוודיה וקפריסין."
tr	Past	צעירינו שאבו עידוד מן ההישג באשדוד, הגם שלא טישטש את הליקויים האופייניים וחשף מחדש נקודות תורפה גלויות.
tr	Pres	לדעתי, מתמקדת הבעיה בשתי שאלות פשוטות: האם הכדורגלן הישראלי הצעיר, מתחת לגיל 21, מסוגל לשחק אחרת מכפי שהורגל מילדותו?
tr	Pres	והאם בן הדור הזה, כפי שהוא נראה ופועל כל ימות השנה, פחות מוכשר מקודמו?
tr	Pres	גם אם קשה מאד להגיע לנוסחה מקובלת על הכל, לקביעת דירוג איכותי של יחידים בספורט קבוצתי כמעט הכל תמימי דעים, כי מצויים כיום בעולם כדורגלנים מעטים, אם בכלל, שראוי להזכירם בנשימה אחת עם לה, קרויף, בקנאאר, שקאש, אזביו, פלאטיני וי צרלטון.
tr	Past	מה שאינו שנוי במחלוקת: תור-הזהב חלף.
te	Pres	פס-הייצור מפיק כיום כוכבים ברמת-גימור שונה.
tr	Past	התופעה העולמית לא פסחה עלינו.
tr	Past	כוכבם של חודורוב, שפיגלר, שפיגל, סטלמך, גלזר, אבי כהן ואחרים דרך בגיל צעיר, ומי שקלט אותם בגיל 15 16 ידע לאן יגיעו.
tr	Past	לא בכדי נישא שמם בהערצה בפי מאות אלפים, ותרומתם לכדורגל ניכרת עד היום ומעוררת געגועים.
tr	Pres	לא רק בקרב הוותיקים.
tr	Past	הם צמחו על קרקע שונה, באוירה אחרת, כשלסמל שעל חולצתם משמעות רבה יותר מאשר לשורה האחרונה בחשבון הבנק כיום.
tr	Pres	עם כל הכבוד, אין יורשיהם הצעירים יכולים לעמוד מולם בשום תחרות, משום בחינה.
tr	Pres	אפילו לא המוכשרים והטובים שבהם, אם להזכיר רק את נין, בן שמעון, זוהר, נמני, ברקוביץ תקוות העתיד שלנו ויסלחו לי אם שכחתי עוד כמה מהם.
tr	Pres	הסיכוי שלהם לשחזר את הישגי העבר של בני גילם קלוש, לאו דווקא באשמתם.
tr	Pres	יש הרבה סיבות טובות להתרפק גם על הישגי נבחרות ישראליות בוגרות, מחושלות ויעילות, שלמעשה התבססו על הנוער המצטיין ושאבו ממנו את שחקני-המפתח.
tr	Past	ההצלחה בשתי אולימפיאדות, כשבמכסיקו 1968 החמצנו את חצי הגמר ההיסטורי רק בהגרלה אכזרית, נשארה בגדר חלום.
va	Pres	מיגבלת הגיל (עד 21), שהונהגה למשחקי 1992 בברצלונה, יש בה לכאורה קושי מסויים אך גם תועלת לא מבוטלת.
tr	Pres	"אסור לשכוח, כי שנים רבות נהנו הנבחרות ה""חובבניות"" של מזרח אירופה מעדיפת עצומה, כאשר שיגרו למעשה לטורנירים אולימפיים את הנבחרות הלאומיות עם כל כוכביהן."
tr	Pres	"זו הסיבה לניצחונות הרבים של הונגריה, בריה""ם, יוגוסלוויה ונבחרות אחרות מהמזרח."
tr	Pres	עכשיו הכל שווים, לכאורה, כשעל קו הזינוק גילאי 20 בנעלי כדורגל.
tr	Pres	אך מסתבר כי בעימות זה, בין כשרון, נסיון, מקצועיות ומסורת, מתקשה הישראלי להתמודד בשוויון כוחות עם יריבים מאירופה, שכל כך רצינו להשתלב בה מחדש.
tr	Pres	לא רק משום שהוא טרוד מדי בבעיות ביטחון, כלכלה וחברה; לא רק מפני שחסרים לו יסודות כמו טכניקה אישית, מהירות וסיבולת; וגם לא משום שמישהו סבור, שההוראות הטקטיות שהוא מקבל מנוגדות לצרכים ואינן עולות בקנה אחד עם המנטליות והאופי, הכישורים ויכולת הביצוע.
tr	Pres	מה שהספיק להישגים גדולים לפני 20-30 שנה, לא די בו כיום אף לא להצלחה ישראלית צנועה.
tr	Pres	את הסיבות צריך לחפש בבית, בחוג המשפחה, בבית הספר, בחינוך הכללי, ברחוב, במועדון ולבסוף במגרש הכדורגל וביציעים המקיפים אותו, לרוב באוירה עצבנית ומתוחה העומדת בסתירה מוחלטת לכמה מיעדיה האמיתיים של התמודדות ספורטיווית.
tr	Pres	"הצעיר הישראלי שוב אינו ""חולה כדורגל"", ולא מכר למשחק הפופולרי."
tr	Pres	יש לו סדרי עדיפויות משלו גם בספורט אם להזכיר רק טניס וכדורסל והוא מעדיף צורת בילוי אחרת: קנקן בירה בפאב, דיסקוטקים, הימורי טוטו ולוטו.
tr	Past	אורח החיים הכללי השתנה מן היסוד; רק הכדורגל שלנו נשאר כשהיה.
tr	Pres	מעט מאד איכות, הנאה ובידור; יותר מדי שיגרה ושעמום.
tr	Past	"בתל אביב הקטנה, כשלא היו רמזורים; כשבגרוש היה חור; כשבתנובה אכלו לן; כשלא היו טלויזיות, וקמנים וקומפקט-דיסקים; כשילדים שיחקו בגולים ובדמקה במקום בקלפים וברולטה התכוננו שבוע שלם למשחק ליגה בכדורגל ותיכננו כיצד ""להתפלח"" בעד הגדר לאיצטדיון המכביה שעל גדות הירקון, או למגרש הפועל הישן שליד הוואדי בשכונת מונטיפיורי."
tr	Pres	היום מציעים לאוהדי הכדורגל מושבים נוחים ותאי כבוד, אבל אין קופצים רבים אלא פעמיים-שלוש בשנה.
tr	Pres	ואם תרצו גם זה, בעצם, עושה את כל ההבדל.
tr	Past	אמש החליטה הנהלת מכבי חיפה לוותר על שירותיו של השוער הרוסי, הן מסיבות כספיות, הן כדי שלא לפגוע בשוער גיורא אנטמן.
tr	Pres	הרשליקוביץ (חלפון), אקהויז, סגל, ד.
tr	Pres	הרשליקוביץ, מוסא, אלי כהן, מוסטרל, אבוקסיס (הלל), זאנו, לינהרט.
va	Pres	עמר, פרסלני (איזמירלי), בוהדנה, י.
tr	Pres	עמר, ניסן כהן (אביטל), נסים כהן, סוקריסטוב, ולדז, ירון כהן, רוקמן.
tr	Past	שפט עובדיה בן יצחק, 6,000 צופים, בבלומפילד.
tr	Past	לפני שבוע הקהיל הדרבי התל אביבי הגדול בין הפועל למכבי 52 אלף צופים מאוכזבים.
tr	Past	"אתמול הגיעו לדרבי התל אביבי הקטן, בין הפועל לבית""ר, רק כ-6,000 צופים וגם הם אוכזבו מרמת הכדורגל הירודה, חוץ מאוהדי הפועל שהיו ודאי מרוצים מניצחון הליגה הראשון."
tr	Pres	"לבית""ר זה היה הפסד ליגה ראשון שבעטיו נושל מראשות הטבלה."
tr	Past	"הפועל שם דגש על חוליית קישור מוגברת וצפופה שניטרלה היטב את קשרי בית""ר והצליחה במשימת ההגנה שלה, אך לא תמכה מספיק בהתקפה הדלילה (חלוץ בודד)."
te	Past	רוב המשחק התנהל בין שתי רחבות ה-16, כשלמעשה לא הצליחה אף קבוצה לחדור אל רחבות העונשין.
tr	Past	לא היו פריצות מהאגף וסיכוני השער היו אך ורק מבעיטות מרחוק.
tr	Past	סגנון משחק זה גרם לשעמום גדול ולחוסר ענין.
tr	Past	למרות שעת הערב הקרירה ומזג האוויר האירופי, התנהל המשחק בעצלתיים כשלרוב נמסר הכדור ליריב, אולי מפני שהשחקנים סונוורו מהזרקורים רבי העוצמה.
tr	Past	נסים כהן נשמר היטב וירון כהן היה אנוכי מדי.
tr	Past	גם כל השאר לא הגיעו לרמתם הרגילה.
tr	Past	רק בדקה ה-24 נבעט הכדור לראשונה לעבר השער, והיה זה דוד הרשליקוביץ שבעט מ-20 מטר אך גבי אלבז הדף בזינוק נהדר לקרן.
tr	Past	בדקה ה-43 בעט יוסי אבוקסיס, בפעם הראשונה שלו, לשער מ-20 מטר והכדור חמק מעל המשקוף.
tr	Past	אך בדקה ה-74, בבעיטה הראשונה שנבעטה במחצית השניה לעבר השער, דייק אבוקסיס יותר והוא שילח כדור נפלא מ-20 מטר אל בין חיבורי הקורות.
tr	Past	רק לאחר כיבוש שער נהדר זה התעורר המשחק ונוצרו מספר מצבים ליד השערים, אך היה זה יומו של הפועל שהצליח לשמור, משחק שני ברציפות, על רשת נקייה, ואתמול במשחקו השישי אף זכה בניצחון ראשון.
tr	Past	צופים, ואשר מילא כל פינה באצטדיון המקומי באשדוד, היה עד לדרבי המדובר של השבוע האחרון בו הופגנה רמה לא משכנעת.
tr	Past	בעיקר התאכזבו האלפים מן העובדה שלא נכבשו שערים (0 0).
tr	Past	העיר אשדוד אימתה את המוניטין ההולך לפניה כעיר מטורפת לכדורגל.
va	Pres	גם ההתנהגות הספורטיווית של האוהדים ראויה להערכה.
tr	Past	"הרחק מהמולת הדרבי האשדודי המאכזב התברג מוביל חדש בארצית: הפועל ר""ג, שניצח 3 1 את מכבי שעריים ולו 2 נקודות יותר מעירוני שאיבד את הפסגה."
te	Past	למקום השלישי עלה מכבי יבנה שניצח את הפועל טבריה 1 0.
tr	Pres	"מכבי פ""ת ממשיך לאבד נקודות רק 1 1 עם מכבי יפו וירד למקום החמישי."
te	Past	"בית""ר נתניה ניצח 2 0 את מכבי עכו ועלה מן המקום העשירי לשישי."
tr	Past	הפועל חיפה הרשים בהשיגו תיקו 2 2 אחרי שפיגר 0 2 נגד שמשון.
te	Past	גם חדרה ועמידר סיימו בתיקו 2 2.
va	Past	בת ים וטירת הכרמל סיימו בתיקו 0 0.
tr	Past	7000 איש, שנדחסו למגרש באשדוד צפו במשחק ירוד עם יתרון בולט ברוב שלביו להפועל.
va	Past	היציע חולק למחנה האדום של הפועל והמחנה הצהוב של עירוני.
te	Past	היו בלונים, צעיפים וחולצות.
tr	Pres	התנהגות הקהל היתה למופת וכללה עידוד קולני וספורטיבי.
tr	Past	להשלמת התמונה הנפלאה חסרו שערים.
tr	Past	שפט עובדיה צבי, 7000 צופים, באשדוד.
te	Past	"לב מכבי פ""ת מצמרת הליגה לא הצליח לנצל יתרונו כדי לגבור על מכבי יפו ממרכז הטבלה."
tr	Past	האורחים שעלו בהרכב הגנתי הפתיעו בעלייתם ליתרון במחצית הראשונה, אולם המקומיים, שפתחו את המחצית השניה בסערה, הצליחו להשוות והרבו להחמיץ ממצבים נוחים.
tr	Pres	ההחמצה הגדולה מכולן היתה של אסי בן שמעון דקה לסיום, בהיותו לבד מול השוער.
tr	Past	שפט יעקב בן-חמו, 1000 צופים, בפתח תקוה.
tr	Past	"בדקה ה-6 העלה יובל נעים את ר""ג ליתרון בבעיטה מ-20 מ."
tr	Past	בדקה ה-54 כבש את שערו ה-5 העונה, מן הנקודה הלבנה, לאחר הכשלת פאשב ברחבה.
tr	Past	2 דקות מאוחר יותר הכשיל נעים את עזריה ברחבה ואהוד עידן צימק את התוצאה בבעיטת 11.
tr	Past	יוסי גורודנה ביסס נצחון קבוצתו בנגיחה 10 דקות לסיום.
te	Past	שפט רחמים דינאצי, 1500 צופים, בגבעתיים.
va	Past	בין חלוצי יבנה, שהרבו להחמיץ, ניצל אנריקה ורון הזדמנות אחת בלבד, כדי להעניק לקבוצתו פרס של 3 נקודות בעד נצחון שהיתה ראויה לו.
tr	Past	שפט אריה וולף, 1,000 צופים, ביבנה.
tr	Pres	השני היה שער בכורה לקייסי בליגה.
tr	Past	כאשר נראה היה, כי הפועל חיפה עומד לנחול תבוסה החל להפגין ניצוצות של כדורגל בראשות יוסי קרמרב ואישאם זועבי.
tr	Past	תוך 10 דקות איבדו השמשונים 2 נקודות שהיו כה קרובות למאזנם.
te	Past	שפט שלמה שחר, 300 צופים, בבלומפילד.
tr	Pres	טירת הכרמל היתה קרובה יותר לניצחון שנמנע הודות ליכולת הטובה של מנו שוורץ, השוער הוותיק והמנוסה של בת ים, לה היה זה תיקו חמישי העונה.
te	Past	שפט יעקב ממן, 250 צופים, בלזרוס חולון.
tr	Past	לב דווקא המקומיים שפיגרו 0 2 בתום המחצית הראשונה החמיצו נצחון אחרי שתקפו ברוב שלבי המשחק.
tr	Past	במחצית השניה הגבירה חדרה את לחצה והשערים שכבשה היו רק ענין של זמן.
tr	Past	דקה מן הסיום הצליחה להשוות את התוצאה.
tr	Past	שפט דוד דה מרקדו, 500 צופים, בחדרה.
tr	Pres	לבקפספבין לאחר שני הפסדים רצופים שוב מחייכים בנתניה.
tr	Past	"חניכיו של אלי חגג מבית""ר נתניה התאוששו על חשבון העכואים."
tr	Past	הם כבשו שני שערים וניצחו 2 0.
tr	Past	שפט מאיר ברקו, 150 צופים, בנתניה.
tr	Past	האלוף הישראלי בכדורעף, מכבי תל אביב, עלה אמש לסיבוב השני בגביע אירופה לאלופות, לאחר שניצחה בפמגוסטה, קפריסין, את סאלמינה 3 0 (15-6, 15-11, 15-9).
tr	Pres	המצטיינים: מרטין אפל, דני פרידמן וארז שכטר.
tr	Past	בטורניר לקבוצות מחזיקות גביע הודח הפועל בת ים, אחרי שנוצח בגומלין 0 3 בידי הקבוצה הבלגית גנאק רוזלסר.
tr	Past	המשחק הראשון בין שתי הקבוצות, שנערך גם הוא בבלגיה, ניצחו הבלגים 3 0.
tr	Past	אלופת ישראל לנשים, קבוצת הפועל מטה אשר, נוצחה 0 3 (4-15, 4-14, 11-14) במשחק הראשון בגביע אירופה לאלופות בידי אנטוניוס הרנטאלס מבלגיה.
tr	Past	מעופפות הפועל עמק יזרעאל הודחו משחקי גביע ההתאחדות האירופית, לאחר שנוצחו אמש בגומלין בגורן יזרעאל 0 3 בידי בנות גאלטאסראי איסטנבול.
tr	Past	גם במשחק הראשון שהיה בטורקיה נוצחה הקבוצה הישראלית 0 3.
tr	Past	בפעם השנייה תוך חודש נפסק החשמל באמצע היום וללא התראה.
tr	Past	הפעילות במשרדים במרכז תל-אביב שותקה.
tr	Past	"מסמכים חיוניים נתקעו במכונות ההעתקה, סוכנויות נסיעות נתקעו באמצע הזמנה לחו""ל או הנפקת כרטיס."
tr	Past	מי שחשב שההוראה ששיגר לבורסה יצאה במועד התאכזב, ואולי הפסיד כסף.
tr	Pres	מדוע הפסקות החשמל מובנות מאליהן לחברת החשמל ולכן הופכות לשגרה?
tr	Pres	מדוע לפחות אין הם מפרסמים התנצלות והסברים, באותו תקציב שבו הם משתמשים כדי ליצור תדמית ציבורית חיובית?
tr	Pres	איך זה שמדינה שבה יש מכשור מתקדם, הפסקות חשמל משבשות לעתים כה תכופות את העבודה?
te	Pres	הפסקת מים בלתי מתוכננת עלולה להיות צרה צרורה, כשאתה ממהר לעבודה או סתם באמצע מקלחת.
tr	Pres	האם מים זורמים בבית שימוש או לשטיפת שיניים בכיור הם מותרות?
tr	Pres	מדוע מפסיקים מים ללא התראה מראש ובכתב?
tr	Past	בקיץ האחרון, ב21 וב31 באוגוסט סגר מישהו את הברז המרכזי לרחוב שלם בתל אביב, בשעה שבע וחצי בבוקר.
tr	Past	בגלל התראה של דקות ספורות בלבד, בשיטה העתיקה והפרימיטיבית של כרוז צעקן, נמצאו רבים שלא הספיקו למלא דליים וקומקומים.
tr	Past	הרי העבודות להחלפת הצנרת באותו מקום (רחוב סירקין), תוכננו בקפדנות חודש ימים מראש.
tr	Past	עובדה: תושבי רחוב סירקין קיבלו הודעה על כך בכתב בחודש יולי (בלי לציין תאריך מדויק), עם התנצלות ראויה לשבח על אי הנוחות שתיגרם לתושבים.
tr	Past	הקבלן האחראי במקום לא שעה לטענות השכנים המתוסכלים ופטר אותם בלא בלום.
te	Pres	אבל, האחראים האמיתיים לנושא הם חברי הנהלת העירייה.
tr	Past	בתגובתה לתלונה בכתב התעלמה העירייה מהעובדה שהמים הופסקו יום אחר יום.
tr	Past	בעירייה גם התעלמו מכך שלא נשלחה הודעה מראש ובכתב.
te	Pres	בעניין כל כך פעוט כביכול, אבל טורדני ביותר כשהוא קורה לך, מגיע לנו יותר.
tr	Pres	על העירייה להוכיח קצת יותר כבוד בעניינים בסיסיים הקשורים לנוחיות התושבים, אפילו הם נוגעים רק במים בבית הכבוד.
tr	Pres	לאחדים מאתנו זה קורה בקביעות.
va	Pres	שיחה למנוי מסוים נקטעת באמצע.
tr	Pres	כשאתה ממתין לשיחה העוברת דרך מרכזייה במוסד גדול, הסיכויים לכך אף רבים יותר.
tr	Pres	והשאלה הנצחית, מדוע שומעים אותי מהעבר השני ואני חייב לחייג שוב ולפעמים שוב ושוב?
tr	Pres	לחברת ויזה יש עניין מובן לעודד את השימוש בכרטיסי אשראי, אך הפעם נדמה שהפריזו.
tr	Past	"לפני כחודשיים פורסמה בורה בעלון החודשי של ויזה, כי ""מהיום אפשר להזמין גז ולשלם עבורו בטלפון"", דהיינו, בכרטיס אשראי."
tr	Past	המודעה, המשמחת בהחלט, מנתה את כל החברות לאספקת גז ביתי שהצטרפו להסדר.
tr	Past	כשניסינו לתומנו את ההצעה, התברר שהמודעה אינה מדויקת.
tr	Past	לפחות חברה אחת לא נכנסה להסדר במלואו, ובאחרת טרם התארגנו להסדר החדש.
tr	Past	לוויזה עצמה התבררה הטעות מהר מאוד, אך איש לא טרח לפרסם תיקון טעות.
tr	Past	"בעקבות תלונות נוספות שלנו, הודיע סמנכ""ל ויזה שהמעוות יתוקן בהקדם, בצירוף התנצלות."
tr	Past	בימים אלה חויבו החוסכים בניירות-ערך בעמלת דמי-ניהול לרבעון.
tr	Pres	בחלק מהבנקים קיים הסדר של התרעה מראש על-ידי חיוב בערך עתידי.
va	Pres	בבנק דיסקונט ובבנק לאומי ההתרעה נמסרת 10 ימים מראש.
tr	Pres	"אלא שבדיסקונט מחייבים בערך עתידי רק סכומים שמעל 20 ש""ח, ובבנק לאומי בלי הבדל סכום."
tr	Pres	בבנק הפועלים אין התרעה כלל.
tr	Pres	"בבנק לאומי, לעומת זאת, שולחים לבעל החשבון הודעה מוקדמת אך ורק באשר לסכום הגבוה מ04 ש""ח."
tr	Pres	אין ספק ששירות מזערי זה, למניעת משיכת-יתר בלתי צפויה, מקל על הלקוח.
tr	Pres	"נושא הלימוד בבתי הספר השנה הוא ""עלייה וקליטה""."
va	Pres	וכרגיל, כאשר משרד החינוך קובע נושא, כל העוסק בהפקת הצגות תיאטרון לציבור הצרכנים מהגדולים בארץ, תלמידי בתי-הספר, מסתער עליו.
tr	Past	"תיאטרון החאן הזמין ממרים קיני מחזה על עלייה וקליטה, והיא הסכימה בחפץ לב: ""כשהוחלט להפוך את הנושא הזה לנושא שנתי, כאילו נתנו לי מתנה."
tr	Pres	אני בעצמי פליטה, הגעתי לארץ מאוסטריה ב1950.
te	Pres	הייתי ילדה בת שמונה, ולמרות שהייתי מספיק צעירה להתגבר על המבטא ושאר הבעיות, ההיטמעות בחברה הישראלית והלחץ האדיר שהיא מפעילה להפוך אותך לאחד ממנה, חרוטים בי עד היום.
tr	Past	"ההזמנה של החאן נתנה לי לגיטימציה מלאה לעסוק בדלקות, שהיום הן כבר לא דלקות אלא רק סימנים על העור""."
va	Pres	"גיבורת המחזה ""אתה קולט אותי"" היא תיכוניסטית ישראלית חוצפנית ושאפתנית, שתגשים בכל מחיר את חלומה להיות עיתונאית."
tr	Pres	"עורך המקומון מטיל עליה משימה ראשונה, לכתוב כתבה על עלייה, ותגובתה מוכרת: ""אבל מה אני כבר יכולה לכתוב על עלייה וקליטה שעוד לא כתבו?"
tr	Past	נמאס! בוקר, צהריים וערב, קולטים, קולטים, קולטים.
tr	Pres	אתה פותח עיתון עלייה וקליטה; בורח לרדיו עלייה וקליטה; תוכנית בידור בטלוויזיה עלייה וקליטה.
tr	Pres	"אפשר לחשוב שזאת הבעיה היחידה שיש במדינה הזאת""."
tr	Pres	אז מה כבר יכולה קיני לכתוב על עלייה וקליטה שעוד לא כתבו?
tr	Past	"""נפגשתי עם הרבה עולים, ביניהם בני נוער בפנימיות."
va	Past	התברר לי שגל העלייה הזה דומה מאוד לגל שעמו הגעתי אני.
tr	Pres	זו אינה עלייה כי אם הגירה: כמונו, גם העולים שבאים עכשיו הם פליטים, עקורים, שלא יודעים כלום על יהדות חוץ מהעובדה שהם יהודים.
tr	Pres	הם בטח לא ציונים.
tr	Pres	"""מאפיין בולט נוסף שלהם הוא ההתנשאות האדירה."
tr	Pres	הם לא אומרים את זה, אבל בעקיפין אפשר להבין שהם חושבים שאנחנו לוונטינים, שירדנו מהעצים קצת מאוחר מדי.
tr	Pres	תרבות בעיניהם זה כל דבר שנוצר עד 1917 טולסטוי, צכוב.
tr	Pres	על דברים שנוצרו אחר כך הם אומרים, זה לא תרבות, ואי אפשר לשכנע אותם.
tr	Pres	אני מדגישה שכל זה לא בהכרח שלילי בעיני.
va	Pres	"נדמה לי שאם בודקים את התרומה של עליות מסוג זה בהשוואה לתרומה של עליות אידיאולוגיות, מתברר שתרומתן של הראשונות לבניין הארץ היא הרבה יותר משמעותית""."
tr	Past	את המאפיינים הללו ניסתה קיני לשקף בעלילה ובדמויות במחזה.
tr	Pres	יעל, הגיבורה הישראלית, פוגשת באלינה, עולה רוסיה, בנסיבות לגמרי לא רגילות.
va	Pres	בניסיונה למצוא זווית מקורית לכתבה על עלייה וקליטה, מתחזה יעל לעולה ועוברת את מסלול הקליטה שעוברת עולה צעירה.
te	Pres	השתיים נפגשות בחדר קטן בפנימייה, ועד שמתבררת התרמית, צצים ועולים הפערים בין השתיים.
te	Pres	אלינה, בעלת אופי חזק, היא אינטליגנטית ואינטלקטואלית, תולעת ספרים וסופרת מתחילה.
tr	Pres	"היא לא מוכנה לקרוא בעברית כי השפה נשמעת לה כמו ""רעש באוזניים""."
tr	Pres	"המציאות הישראלית היא בשבילה ""ואקום"", כולם טפשים והיא רוצה לחזור למוסקווה."
tr	Pres	יעל קרייריסטית, חסרת נימוס, אגרסיווית, ומוכנה לנקוט כל צעד כדי להשיג את מטרתה, גם אם הדבר כרוך בפגיעה בסובבים אותה, ביניהם אלינה.
tr	Pres	לעימות מתלווים גם סיפורי צד על אהבות נעורים ועל מבוגרים שמשקפים בהתנהגותם גישות שונות בתהליך הקליטה.
tr	Pres	קיני מזהה את עצמה גם כיעל וגם כאלינה.
va	Past	"""אצל אלינה הדגשתי מאוד את קשיי השפה, כי חוויתי ואני עדיין חווה אותם בעצמי."
tr	Pres	אין לי כישרון לשפות, ולמרות זאת אני נאלצת לחיות, לחלום ולחשוב בשלוש שפות בבת אחת.
tr	Pres	יעל, בארוגנטית שלה, לוקחת טרמף על הבעיות של אלינה כדי להתקדם.
tr	Pres	מבחינה זאת היא משקפת מעין הלקאה עצמית שלי: גם אני כותבת על העולים.
va	Pres	"גם אני מרוויחה את לחמי מהכאב, הצער והצרות של האחרים, אבל הדואליות הזאת היא בלתי נמנעת""."
tr	Past	את ההצגה ביים יצחק שאולי.
tr	Pres	משתתפים בה עדי בנטוב, גולי גולדשטיין-אראל, גל זייד, מוטי כץ, אריה צרנר ועליזה רוזן.
tr	Pres	"ההצגה מועלית בתיאטרון החאן, וקייני מקווה שקהל היעד יהיה ""כל המשפחה""."
tr	Pres	היא סבורה שבפעם הבאה שתתמודד עם הנושא, תעסוק בנושא הזרות והעקרות של אדם מבוגר, לאחר שמיצתה את חוויותיה כילדה עולה.
te	Past	"שעות ספורות לפני שהמריא יוסף לפיד לבודפשט (בפעם הרביעית בחודש זה) פלט המחשב בביתו את דפי הפרק החמישי בסדרה ""שבט כהן"", שאותה הוא כותב בימים אלה לטלוויזיה."
tr	Past	צילומי שני הפרקים הראשונים הסתיימו השבוע, ובעוד כחודש יצלמו עוד שני פרקים.
tr	Pres	הכוונה היא להתחיל בשידור הסדרה בסוף חודש פברואר.
tr	Past	לפני כשנתיים התבקש לפיד על-ידי הטלוויזיה לכתוב סדרה קומית בהמשכים.
tr	Pres	"האם הפנייה אליו קשורה להיותו מנכ""ל הטלוויזיה לשעבר?"
tr	Pres	לפיד משיב כי יחסיו עם רשות השידור לא היו לבביים במיוחד, ויש להניח שלא זאת הסיבה.
tr	Pres	ללפיד אין ניסיון קודם בכתיבת תסריטים.
tr	Past	"בעבר כתב שני מחזות, ""הכושי עשה את שלו"" (הקאמרי, 1967) ו""תפוס את הגנב"" (הבימה, 1973)."
tr	Past	"כיוון שלפיד עסוק מאוד, הן בכתיבה עיתונאית ב""מעריב"" והן בתפקידו כנציגו של רוברט מקסוול במזרח אירופה, איפשרו לו לכתוב שבעה מתוך 12 פרקי הסדרה עם אדם נוסף."
tr	Past	הוא בחר בבנו, יאיר, להיות שותפו לכתיבת הסדרה המשפחתית.
tr	Pres	האב ובנו מחליפים ביניהם דיסקטים של המחשב, כשהאחד מתקן ומוסיף על רעיונותיו של השני.
tr	Pres	הסדרה מספרת את סיפורה של משפחה ישראלית ממוצעת כמעט.
tr	Pres	האב (אברהם מור) עורך מוסף בעיתון יומי, האם (שושיק שני) שחקנית, הבת (ענת זמיר) עורכת-דין והבן (דני שטג) מנסה את כוחו בעיתון המתחרה.
tr	Pres	העלילה מתרחשת בבית ובמערכת העיתון.
tr	Pres	לפיד מעיד על הסדרה שהיא אינה אוטוביוגרפית במובן הפורמלי של המלה, אך האווירה בהחלט לקוחה מביתו וממערכת עיתונו.
tr	Pres	לפיד מודע לכך שהסדרות שצולמו לטלוויזיה הישראלית עד כה לא התקבלו באהדה רבה על-ידי המבקרים.
tr	Past	לטענתו, דווקא משום כך לא התפתח תחום זה.
tr	Past	בגלל התנפלות המבקרים וחוסר הפרגון, הוא אומר, לא העזה הטלוויזיה להפיק סדרות חדשות.
tr	Pres	"""סדרה כמו יס מיניסטר המשודרת פה היא לא מוצר טיפוסי של הטלוויזיה האנגלית, היא אחת הטובות שנעשו שם."
va	Pres	"נעשות שם עוד מאות סדרות שהן ירודות ביותר, ולכן ההשוואה אינה הוגנת""."
tr	Pres	"לפיד מתלונן על בעיה נוספת: ""תקציב של סדרה פה הוא רק תקציב המזון של הפקת סדרה בגרמניה, למשל""."
tr	Past	לפיד תבע כי בבימוי הסדרה לא יהיו הצחקות לשמן, הנובעות מסיטואציות קיצוניות (סלפסטיק).
tr	Pres	האלמנט הקומי יהיה בטקסט ובמשחק.
tr	Pres	הוא חושב שהם עושים סדרה טובה ומצחיקה.
te	Pres	מהקהל הוא מצפה להתייחסות של חיבה משועשעת.
tr	Pres	"טרייכמן, לאה ניקל, ליליאן קלפיש, יאיר גרבוז ומוטי מזרחי, ולצדם הדפסים של ציירים נוספים, בסך הכל כ56 עבודות, מוצגים בתערוכה הנושאת את השם ""ההדפס האמנותי הישראלי""."
va	Pres	התערוכה היא ביוזמת מפעלות דיסקונט לתרבות ולאמנות ובשיתוף הגרפוטק הישראלי, עמותת עיצוב.
tr	Past	במסגרת זאת הופקו עד כה שמונה אלבומים.
tr	Past	ועדה ובה אמנים, בעלי גלריות ונציגי הבנק בחרה אמנים שישתתפו באלבום.
tr	Pres	"""הבחירה מנסה לתת מגוון מייצג של האמנות הישראלית בתקופה בה יצא האלבום"", אומרת ציפורה אנגלמן, ממנהלות הפרויקט."
tr	Pres	האלבומים אינם כרוכים כספר, אלא אסופת הדפסים בפורמט מלא.
va	Pres	"""בצד אמנים מוכרים, אנחנו מעודדים גם אמנים חדשים"", מוסיפה אנגלמן."
tr	Pres	תמורת השימוש בהדפס מקבל האמן בין רבע לשליש מכמות ההדפסים המופקת.
tr	Past	מכל עבודה הודפסו באלבומים הראשונים בין 25 ל50 עותקים.
tr	Pres	היום כבר מודפסים 100 עותקים.
tr	Pres	"האלבומים ניתנים ללא תמורה למוזיאונים בארץ, לחוגים לתולדות האמנות, למרכזים קהילתיים ועוד, ""וזאת בעצם מטרת העניין, להפיץ אמנות, ושאנשים יבואו במגע אתה""."
tr	Pres	עותקים בודדים, או חלקים מאלבום, ניתנים למוסדות תרבות שונים או נתרמים למטרות איסוף כספים.
tr	Pres	התערוכה מוצגת בבית אריאלה עד ה52.11.
tr	Pres	""", על-פי תסריט של חנוך לוין, שרה תיקי דיין את ""אני חיה לי מיום ליום"", השיר שנודע בגרסתה הקצבית של ריטה."
tr	Past	השיר נכתב במקור לסרט זה והוא מובא בו בלחן מופנם וברוח חנוך לוין של רפי קדישזון.
va	Pres	"זהו שירה של גלוסקא (רות סגל), גרושה בעלת קיוסק, האוהבת את שכנה, קולף (אלכס מונטה), ומוכנה, אם רק ירצה, ""תמורת מעט מאוד לתת כל-כך הרבה""."
tr	Pres	סגל ומונטה, נסים עזיקרי, ירדנה גורביץ, יהודה פוקס, אברהם הפנר, ליאה קניג, דורי בן-זאב, רפאל קלצקין, פאני לוביץ ורבים אחרים, מגלמים את דמויותיו של לוין הפעם על המסך.
tr	Pres	"הסינמטק התל-אביבי, במסגרת הסדרה ""יש קולנוע ישראלי"", מכבד אותנו החודש בהקרנות אחדות של סרט זה."
tr	Pres	"קולף הוא שען בודד ש""רואה כל היום חיים קטנים"", די עצוב ממות אמו (פאני לוביץ), משתעמם מניסיונותיו של ידידו קריצר (עזיקרי) לחלק אתו את חוויותיו עם נשות השכונה, שונא את גלוסקא ומחכה שתגיע אל ביתו האשה שעליה הוא חולם."
tr	Pres	הסרט הוא סיפור החלום הזה.
te	Pres	כריסטינה, מלכת שוודיה היפה והרווקה (ירדנה גורביץ), מגיעה לארץ במסגרת חיפושיה אחר בעל.
tr	Pres	הפנטסיה מספרת על המפגש בין השען היתום והמלכה, שלרגע נדמית כאילו היא היא תוכן החלום.
tr	Pres	אך זהו רק חלום, והיא תתחתן לבסוף עם חואן מלך ספרד (דודו טופז), קולף יחזור לבדידותו וכמוהו כל אנשי השכונה, העיר והארץ, שרטט עבר בהם כשחלפה הרוח המלכותית.
tr	Pres	הנושאים המוכרים מן הטקסטים והמחזות של לוין מצויים גם כאן.
te	Pres	"הקולנוע הוא ללא ספק המקום המושלם לדיון בפנטסיות; פס הקול המוסיקלי נושא איכויות הוליוודיות, ולעתים הופך הסרט למיוזיקל; כאשר קולף והמלכה רוקדים את הוולס שלהם, בין אורות וצללים, במועדון של השכונה, יושב לו רפאל קלצקין, בתפקיד קבצן מקומי, ושר לנסים עזיקרי את ""ציפור מכנסי השבת שלי""."
tr	Pres	בדירות מסביב, ברחובות ובבתי הקפה, יוצאים זוגות זוגות בוולס סוער.
tr	Past	לפני כן עסק, במסגרת חברה שהקים, בהפקת סרטי רפואה ובבימוים.
tr	Pres	"תשורת המשך אשר לה תנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד"", כותב סניף מסניפי בנק לאומי ללקוחה, שתוכנית החיסכון צמודת-המדד שלה עמדה לפידיון בחודש שעבר (אוקטובר)."
tr	Past	"בהמשך נאמר, בין השאר, כי ""מועדי היציאה הגמישים של כוח תשורת המשך הופכים את התוכנית לאטרקטיווית""."
tr	Past	"להלן הודיע הבנק ללקוחה כי יעביר את הכספים שהצטברו לזכותה, כולל כל ההטבות, לתוכנית חדשה (""כוח תשורת המשך""), כאשר המדד היסודי לגבי התוכנית החדשה יהיה המדד שיפורסם בגין אוקטובר 1990."
tr	Past	להודעה צורף עלון המפרט את תנאי תוכנית ההמשך.
te	Past	הלקוחה, שכרבים אחרים אינה מתמצאת בנבכי תוכניות החיסכון ותנאיהן המורכבים, פנתה לסניף לקבל הסברים נוספים, ושם ציפו לה הפתעות אחדות.
tr	Pres	ראשית, כך הבינה, אין המדובר למעשה בתוכנית המשך, אלא בתוכנית חיסכון רגילה.
tr	Pres	"שנית, ""מועדי היציאה הגמישים"" פירושם שעליה להמתין שנתיים לפחות בטרם תוכל לשחרר את כספה."
tr	Pres	שלישית, הריבית, כך נאמר לה, לדבריה, היא 5.0%.
tr	Pres	"במכתבה אלי היא מסכמת: ""מה כאן תשורה ומה ההמשך?"
va	Pres	האם הבנק מוליך שולל את החוסך התמים?
tr	Past	ביקשתי וקיבלתי הסברים מדובר בנק לאומי ולמדתי כמה דברים שהיו חדשים בשבילי.
va	Past	"תמיד סיקרן אותי לדעת מי המציא את השמות המוזרים הללו לתוכניות החיסכון, שהתהדרו עתה בשם המוזר ""כוח תשורת המשך""."
tr	Past	"למדתי שזכות היוצרים מחולקת בין האוצר לבין הבנקים: האוצר, באשרו מסגרת כללית לסוג תוכניות מסוים, המציא את השם ""תשורה"" (קודם לכן ""תשואה""), ועתה התיר להוסיף את התיבה ""המשך"" לתוכנית מתוקנת; בנק לאומי המציא את ""כוח"", בנק הפועלים הבריק ב""מטמון"" וכולי."
te	Pres	"במה מתבטא ה""המשך"", כלומר, מה הם ה""תנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד"" בתוכניות ההמשך?"
tr	Pres	בהודעת הבנק מדובר בלשון רבים, אבל למעשה יש רק תנאי משופר אחד: כל המועדים מוקדמים בשנה אחת.
tr	Pres	"לדוגמה, אם בתוכנית רגילה יכול החוסך לצאת מן התוכנית כעבור שנתיים, כאשר הבנק משלם לו 95% מן הריבית וההצמדה שנצברו בתכנית ""המשך"" הוא רשאי לצאת עם נזק כנ""ל כבר אחרי שנה אחת; אם בתוכנית הרגילה יקבל החוסך ריבית שנתית בשיעור של אחוז שלם (ולא חצי אחוז, כפי שהבינה החוסכת בטעות) לאחר שיתמיד בחיסכון שלוש שנים חוסך בתוכנית המשך יתעשר באחוז אחד לשנה כבר אחרי שנתיים."
tr	Pres	"לא מי-יודע-מה בהשוואה לציפיות המתעוררות בלב לקוח תמים למקרא הודעת הבנק! לעומת זאת, הלקוח התמים יתקשה להבין מהודעת הבנק, שאם יסכים לקבל את ""התנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד"", יפסיד במעבר מתוכנית לתוכנית."
tr	Pres	"במקרה של הלקוחה הנ""ל היה מדובר במדד אוקטובר, הנאמד בכשני אחוזים ושקול כנגד ריבית של שנתיים."
tr	Pres	"המוזר הוא, שאותו בנק לאומי (כמוהו כבנק מזרחי) מציע לחוסך תוכנית צמודת-מדד שבה הפסד מדד, אך בלי שייהנה מהתנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד"", כלומר הקדמת מועדים בשנה אחת."
tr	Past	דבר זה לא צוין בהודעה.
tr	Past	הלקוחה שאלה לעצתי, מה לעשות בכסף המשתחרר.
va	Past	שאלתי אותה אם אינה זקוקה במקרה להחלפת המכונית, לשיפוץ הדירה או, למצער, לחידוש משק מכשירי החשמל הביתיים שלה.
tr	Pres	"כל החלופות המוצעות היום לחוסך הסולידי, מעמידות אותו בפני דילמה: לחסוך או לצרוך, ולכן גם ""השקעות"" במוצרים בני קיימא הן חלופות הראויות לשיקול רציני."
tr	Pres	"המומחים להשקעות ולחסכונות מזכירים מפעם לפעם, במסגרת עצותיהם לחוסכים ומשקיעים, את המק""ם (מלווה קצר מועד), אך מוסיפים מיד שהתשואה (הרווח) בהשקעתו מגיעה, לפי תקופת הפדיון, ל14% עד 18%, כלומר פחות מהאינפלציה החזויה, ולכן השקעה במק""ם גוררת הפסד ממשי."
tr	Pres	אפשר לראות את העניין מזווית קצת אחרת.
tr	Pres	כידוע, המדד מושפע באחרונה במיוחד מעליות מחירי הדיור.
tr	Pres	אני טוען, שהמדד ללא דיור רלוונטי במקרה זה יותר מאשר המדד הכולל דיור.
tr	Past	"אם כך, רכישת מק""ם בתשואה של 18 % בספטמבר 1989 הניבה רווח ריאלי נאה."
tr	Pres	"אם ימשיכו מחירי הדיור להדהיר את המדד גם בחודשים הבאים השקעה במק""ם היא אפשרות אטרקטיווית מאוד, מה גם שהמק""ם ניתן למימוש בכל עת, הסיכון קטן ועמלות הכניסה, היציאה והפדיון נמוכות."
te	Past	"סוכנות פטרולגז בכפר סבא, ""ביגז"", אולי לא המציאה את השיטה, אבל בגינה נודע לי על כך לראשונה: איך לאפשר ללקוח הפורע חשבון לשלם שתי עמלות לבנק, במקום אחת."
tr	Pres	"מונח לפני חשבון של סוכנות זו על אספקת גז לצרכן, הכולל סעיף ""חיוב בגין תשלום בבנק 1.73 שקל""."
te	Pres	מה עומד מאחורי הסידור הזה?
te	Past	"לפני חודשים אחדים נמאס לסוכנות ""ביגז"" לשלם את עמלת המוטב בסך 1.73 שקל, שהבנק גובה ממקבל התשלום, ולכן החליטה, שאם הצרכן כבר משלם את עמלת המשלם שישלם גם את עמלת המוטב."
tr	Pres	"""לעולם לא"", אומר הסופר הפרואני מריו ורגאס יוסה, ""זו מלה שאני משתמש במקרים מעטים מאוד."
tr	Pres	אבל על הפוליטיקה אני יכול לומר נחרצות: לעולם לא עוד.
tr	Pres	ורגאס יוסה נראה כמי שיצא ללא פגע משלוש השנים שבהן חרש את ארצו המרוששת ומוכת האלימות, בניסיונו להיבחר לנשיא.
tr	Pres	"הוא מודה שהוא מאוכזב, אך יחד עם זאת הוא ""חש הקלה מסוימת"" על שהבוחרים העדיפו על פניו את אלברטו פוגימורי, אגרונום יפאני-פרואני."
tr	Past	מסע הבחירות של ורגאס יוסה נבע, לדבריו, מתחושת האחריות שלו נוכח הטרגדיה של פרו ואמונתו כי המדינה עשויה להשתנות ולשגשג עם כלכלת שוק חופשי.
te	Pres	"אבל בעוברו מהאנגלית המצוינת שבפיו לצרפתית המושלמת שלו מגלה הסופר ההדור, המלוטש ואיש העולם הגדול ש""לבו לא היה שלם"" עם עיסוקו בפוליטיקה."
te	Past	כך אפוא הוא חזר ליעודו הספרותי.
tr	Past	"הנובלה הקצרה אך הדחוסה בשם ""בשבחי האם החורגת"", שפורסמה זה עתה בחברת ההוצאה לאור ""פרר, סטראוס אנד זירו"", נכתבה כאשר נכנס מחברה ב1987 לפוליטיקה של ארצו, כאיש הבשורה של כלכלת שוק."
tr	Pres	בנובלה הוא מראה שפעילותו הציבורית לא הסיחה מעולם את דעתו מהתמקדותו הבסיסית בעולמם הפרטי של בני האדם.
tr	Pres	"הגיבור דון ריגוברטו, מנכ""ל חברת ביטוח, מפנה עורף לחברה, כדי ליצור עולם ארוטי מספק ופרטי ביותר."
tr	Pres	עולם זה בנוי מתשומת הלב וגינוני הנימוסים של איש העולם שהוא מעתיר על אשתו החדשה דוניה לוקרסיה, מאהבתו לתמונות ארוטיות ומהקפדתו על טקסי רחצה אישיים, כטקס החגיגי והדקדקני שהוא עושה לפני קיום יחסי מין.
tr	Pres	התמונות ששש מהן מופיעות בספר מגרות את הזיותיו המיניות של דון ריגוברטו.
va	Pres	הרחצה מכינה את גופו למימושן, ודוניה לוקרסיה, שזה עתה מלאו לה 40 שנה, משלבת למרבה האושר פנטזיה ומציאות גופנית.
tr	Pres	זאת עד שבנו של דון ריגוברטו מנישואיו הראשונים, נער מתבגר, פולש לגן עדן משפחתי זה, ודוניה לוקרסיה מגלה שיש לה פנטזיות משלה.
tr	Past	"""הספר הוא על אדם המשתמש בדמיון בנוסף לעונג גופני צרוף, כדי לנסות לממש אוטופיה אישית ולא חברתית"", אמר ורגאס יוסה בן ה54 כשביקר לא מכבר בניו-יורק."
te	Pres	"""אני חושב שכזה הוא הסופר, הוא יוצר מהאובססיה שלו עולם, מובלעת שבה הוא משתקע""."
tr	Past	"בקמצו את ידו הימנית לאגרוף הוסיף הסופר: ""כתיבה היא הקלה מבעיות החיים."
tr	Pres	זו דרך לנקום את נקמתך.
tr	Pres	באמנות מגיע הסופר לאוטופיה.
tr	Pres	אבל כל ניסיון לממש אוטופיה חברתית אחת דינו להסתיים בשואה.
tr	Pres	"אם אתה רוצה חברה של קדושים התוצאה היא גיהנום, דיכוי, טוטליטריות ורדיפות""."
te	Past	כאשר נשאל מדוע בחר בנושא ארוטי ענה ורגאס יוסה שהוא חש כי הנושא בחר בו.
va	Past	"""הסיבה לכך טמונה קרוב לוודאי במעמקי האישיות שלי עצמי, משהו הקשור לאובססיות שלי"", אמר."
te	Past	אבל היתה גם סיבה כללית יותר.
tr	Pres	הארוטיקה עוסקת בפרט, היא הכרזת העצמאות של האדם.
tr	Pres	ורגאס יוסה סבור שברחבי העולם כולו נשקף איום לאינדיווידואליות.
tr	Pres	"""אני מאמין אדוק בריבונותו של הפרט"", הוא מכריז."
tr	Past	"""אבל העובדה היא שלא רק אידיאולוגיות קולקטיוויסטיות או ממלכתיות ריכוזיות אלא גם אותן דמוקרטיות וחברות מודרניות עצמן שעליהן אנו מגנים, כירסמו בפרט והגבילו אותו."
tr	Pres	יש לארוטיקה הצדקה מוסרית משלה, כיוון שהיא אומרת שהעונג מספיק עבורי.
va	Pres	"זו הכרזה על ריבונות הפרט""."
va	Pres	מלה זו ריבונות מופיעה בספר באותיות קידוש לבנה, בעוד העלילה עושה דרכה לקראת סיומה הדו-משמעי והטרגי-קומי.
tr	Pres	לאחר שנכנעה לבלתי נמנע ונאפה עם בנה החורג, מופתעת דוניה לוקרסיה מהרגשת הסיפוק האופפת אותה.
tr	Past	"""בוקר אחד, כאשר פתחה את עיניה, עלה בראשה המשפט זכיתי בריבונות."
tr	Past	"היא הרגישה בת מזל ומשוחררת, אך לא יכלה לומר מה היה הדבר שממנו השתחררה""."
va	Past	ב26 שנותיו כסופר, שבהן פירסם יותר מ12 ספרים מספר ורגאס יוסה הוא לא נהנה מכתיבת ספר כמו שנהנה הפעם.
tr	Pres	"לעומת שפתו בספרים כמו ""שיחה בקתדרלה"" או ""חייו האמיתיים של אלחנדרו מייטה"", שבהם הרקע הוא פרו על סבלותיה ומצוקתה, הפרוזה ב""בשבחי האם החורגת"" היא אכן עבותה ועסיסית, מתפתלת ומורכבת."
tr	Pres	"""כתיבה בדרך כלל אינה התנסות כה מאושרת בשבילי"", אומר המחבר."
tr	Past	אבל הפעם התענגתי על הכתיבה.
tr	Pres	בדרך כלל השפה שלי מאופקת ובלתי נראית.
tr	Past	אבל סיפור זה על אובססיות וטקסים דרש שפה נראית וחושנית, שפה המעבירה מוסיקה ותחושות.
tr	Past	הסיפור גם דרש מאמץ רב כדי להימנע מהוולגריות של זימה וניבולי פה.
tr	Past	"שיכתבתי אותו פעמים רבות""."
va	Pres	הספר מותיר כמה שאלות פתוחות.
tr	Past	ורגאס יוסה נמנע בערמומיות מלספק תשובות.
tr	Pres	"""הספר משאיר אותך תוהה"", הוא אומר, ""האם הכל היה בדיחה."
tr	Pres	"זהו בידור אך יש בו גם יותר מבידור""."
tr	Pres	קיצוני שפירושו לא רק אובדן הילדים אלא גם נתק מהמשפחה כולה.
te	Past	בדרך כלל צעד זה נכשל, ולו רק בגלל התלות המוחלטת בגבר שהוחדרה בהן מאז ילדותן.
tr	Pres	חוק הזרים הגרמני מסייע לתלות זאת.
tr	Pres	זכות המגורים של האשה בגרמניה תלויה בחיים משותפים עם הבעל.
tr	Pres	"רק לאחר ש""היחידה המשפחתית"" קיימת ארבע שנים, זכאי בן הזוג, על-פי סעיף 19 בחוק הזרים החדש, להגיש בקשה משלו לזכות שהייה ברפובליקה הפדרלית."
tr	Pres	אך אם האשה מתקיימת מעזרה סוציאלית, כלומר אם בעלה אינו מפרנס אותה ולא די במשכורת שלה, אפשר שלא להאריך את תוקפו של רשיון המגורים שלה.
tr	Pres	"החוק הגרמני הופך ל""זרועו המוארכת של הגבר הטורקי"", קובעת רופאה במשרד ייעוץ בקלן."
tr	Pres	בגלל תחושה של אוזלת יד מלעיטות עצמן נשים טורקיות רבות בתרופות אספירין, ואליום, ליבריום, נובלגין.
tr	Pres	מתח ועצבנות, נדודי שינה, כאבי גב ותשישות כללית הם בני לווייתן של נשים טורקיות רבות.
tr	Pres	הרופאים ממהרים לרשום מרשמים, אומרת הפסיכולוגית הטורקייה קרלה באראן.
te	Pres	בעיות שפה מקשות על אבחון נכון.
tr	Pres	"נוסף לכך, ""הנשים אינן מדברות אצל הרופא""."
tr	Pres	הן יושבות לעתים קרובות בראש מורכן ובעיניים מושפלות.
te	Pres	המתח בין המסורת השמרנית והסביבה מטיל מעמסה כבדה על הילדים.
tr	Pres	"הבנות בעיקר סובלות מ""ציפיות סותרות"" של הוריהן, אומר היועץ הפסיכולוגי בבתי-ספר בברלין, גומהור טקבאסרן: המסר הוא ""אסור לך לבלוט אבל את חייבת להישאר טורקייה"" (לבלוט בסביבה ולעורר את לעגה על-ידי בגדים הנחשבים צנועים ומטפחת ראש), סתירה שאינה ניתנת ליישוב."
tr	Pres	כמעט כל הילדים בגילאי בית-ספר הבאים למשרד לייעוץ משפחתי בוואדינגר סובלים מהרטבת לילה, אומר טקבסארן.
va	Pres	ילדות ונערות טורקיות המאושפזות במחלקות פסיכיאטריות סובלות לא אחת מהתקפים של תוקפנות עצמית.
tr	Pres	הן תולשות את שיערן ובולעות מחטים, רבות ניסו להתאבד.
tr	Pres	הרופאים יכולים לעזור רק במקרים קיצוניים, שכן משפחות רבות מתנגדות לטיפול ממושך.
va	Pres	כאשר מדובר בכבוד המשפחה יכולות אימהות להיות מסוכנות במיוחד לבנותיהן.
te	Past	אישה בת 42 באה למרפאה שם התלמדה בתה בת ה19 כאסיסטנטית רפואית וניסתה לדקור אותה בסכין לחם.
tr	Past	הנערה סירבה לעטות מטפחת ראש ושכנים כינו אותה זונה.
tr	Pres	חוסר אונים מול בנות שלרובן השכלה טובה יותר, בהלה לנוכח כשלונן-הן ופחד מתוכחת הבעל לאמהות טורקיות יש סיבות רבות לחנך את בנותיהן בחומרה לא פחות מזאת שנכפתה עליהן.
tr	Pres	הפדגוגית הברלינאית כריסטה מלר-המאן אומרת שהורים אינם מתרשמים מקריאותיהן של הבנות לעזרה.
va	Past	מלר-המאן, מנהלת מרכז מגע וייעוץ לבני נוער העלולים להתאבד, השתאתה על תגובותיה של אם, שבתה בת ה19 קפצה מהחלון.
tr	Past	כעבור זמן מה סיפרה הבת שבגיל תשע תפרה האם את שפתות אבר המין שלה, כיוון שהילדה איחרה לחזור הביתה יום אחד.
tr	Past	הילדה פחדה פחד מוות שהאם תחזור על המעשה.
tr	Past	הנערה הוצאה מרשות האם.
tr	Past	האב נטש את המשפחה שנים קודם לכן.
te	Pres	כיום חיה הצעירה במעון ומתכוננת לבחינות הבגרות.
tr	Pres	לעתים קרובות הורים אינם נותנים סיכוי לרשויות הנוער לטפל בילדים הסובלים מהתעללות.
tr	Pres	הם שולחים את הבנות המרדניות לטורקיה כדי להשיא אותן.
tr	Past	מעלי ס. (45), בעל חברת ייבוא-ייצוא, נלקחה האפוטרופסות על שתי בנותיו, אסומן בת ה16 ועיילה בת ה12, כיוון שנהג להכות אותן במוט מתכת.
tr	Past	ארבעה שבועות לאחר מכן הופיעה דודתן, האגר י., במעון שאליו הועברו הילדות, לקחת אותן לקניות.
tr	Past	אצל מגדת עתידות טורקייה הולעטו הנערות אלכוהול וכדורי שינה ונלקחו לאב.
tr	Past	הוא עמד לקחת את בנותיו במכונית לטורקיה כדי להשיא אותן שם.
tr	Past	"בגבול גרמניה-אוסטריה לינדאו-ציגלהאוז התעוררה אסומן, יצאה מהמכונית שנסעה לאיטה בתחבורה העמוסה וקראה לעובדי המכס, ""הצילו אותנו, אבא חוטף אותנו""."
tr	Past	האב והדודה נעצרו והבנות עברו שטיפת קיבה.
tr	Pres	עובדות מרכזי חירום לילדות שסבלו מהתעללות מינית בברלין, מספרות על מקרי התעללות מינית רבים של אבות בבנותיהם.
va	Pres	לא אחת, כדי לא לסכן את סיכויי הנישואים של הבנות, מעדיפים האבות מין אוראלי ואנאלי.
tr	Pres	אין נתונים סטטיסטיים מדויקים בנושא, אבל עובדים סוציאליים יכולים לתת הערכה אמפירית.
tr	Past	כמעט 400 ילדות ונערות טורקיות בגילאי 13-18 הגיעו מאז 1985 למרכז החירום פאפטיה בברלין.
tr	Pres	גם בית-הספר איננו עוזר.
tr	Pres	"המורים ""מעלימים עין"", אומרת מנהלת המרכז."
tr	Pres	גזענות כלפי זרים ואי-רצון להסתכן תורמים את שלהם.
tr	Pres	לנערות טורקיות בבתי-ספר גרמניים יש בעיות די והותר, כפי שיכולה להעיד מליה יילמאז, בת 20.
tr	Past	"בשיעורי החינוך המיני פנה המורה לביולוגיה תמיד דווקא אליה בשאלות: ""זה הצחיק אותו מאוד שתמיד הסמקתי""."
tr	Past	כאשר מנהל בית-הספר התיכון קלאנמצה במינכן אסר על מליה להופיע במטפחת ראש היא נאלצה לעבור לבית-ספר תיכון אחר בנויהאוזר.
tr	Past	שם לא היו לה בעיות בגלל המטפחת אבל היתה בעיה בשיעורי התעמלות.
te	Past	מליה הופיעה לשיעורים במטפחת ראש ובאימונית רחבה והיתה נושא ללעג ולהתבדחות.
tr	Past	למעשה, מכתב של המרכז האיסלמי בקלן להורים טורקיים אסר על תלמידות טורקיות כל השתתפות בשיעורי התעמלות, ובעיקר בשיעורי שחייה.
tr	Past	בגיל 17 הוציא אביה את מליה מבית-הספר, שכן לא רצה להסתכן עוד בלימודיה בכיתה מעורבת.
tr	Past	היא נישאה והיא כבר אם לתינוק בן שנה וחצי.
tr	Pres	אם יהיו לה בנות, אמרה, תתן להן חופש.
tr	Past	בעיקר חשוב שהבנות ילכו לבית-ספר גרמני וילמדו הרבה, אמרה האם.
va	Pres	"""כל כך הייתי רוצה לעשות בחינות בגרות""."
te	Pres	חלומה היה להיות שופטת.
tr	Pres	הורים טורקיים מייחסים אמנם חשיבות גוברת והולכת להשכלתן של הבנות, אבל עצמאותן הגוברת מפחידה אותם.
te	Pres	יתר על כן, במהלך הלימודים באות הבנות במגע עם בני המין השני ללא פיקוח ההורים.
tr	Past	במינכן התחשב מרכז העבודה לענייני זרים בהורים.
tr	Past	הוקמה סדנת תפירה וההורים יכלו להיווכח במו עיניהם שבמקום אין גברים.
tr	Pres	פטמה בת ה20, מתלמדת בסדנה, בעלת חינוך אורתודוקסי קפדני וכבר נשואה, היא האשה הראשונה במשפחתה שיש לה רשיון נהיגה.
tr	Pres	לאחר הבחינות היא רוצה להרוויח הרבה כסף כדי שתוכל להרשות לעצמה סוף סוף דירה משלה.
te	Pres	אזלם בת ה18 ומוטלו בת ה19 רוצות גם הן לצאת מהבית ולבחור חברים בעצמן.
tr	Pres	"""למה לא, בעצם?"" שואלת מוטלו."
te	Past	פיקריה מגיטולו מתה כיוון ששאלה בדיוק אותה שאלה עצמה.
tr	Past	"צרכנית חדת-עין מחיפה, סוזי גיורא, הבחינה כי על האריזה של פסטה מיובאת מארה""ב, ""פטוציני עם תרד וביצים"", צוין כי היא ""ללא כולסטרול""."
va	Pres	איך ייתכן שמוצר המכיל ביצים אין בו כולסטרול?
tr	Past	"הצרכנית פנתה ליבואן (חברת ""הנץ"", ששייכת לרשת השופרסל), על פי מספר הטלפון שהופיע על האריזה."
tr	Past	כאן נמסר לה כי מדובר בטעות אנוש, וכי העניין יימסר לטיפול.
tr	Past	כיוון שעברו ימים אחדים והטעות לא תוקנה, פנתה לרשות להגנת הצרכן בהסתדרות.
tr	Past	"לאחר התערבותו של יועץ הרשות לענייני מזון, ד""ר יורם מלבסקי, הודיעה הנהלת השופרסל כי תחליף את כל התוויות השגויות בתוויות מתוקנות."
tr	Past	"מנהל השיווק וסמנכ""ל השופרסל, מרדכי קריינר, אישר בתגובה לפנייתנו כי אכן היתה טעות בתרגום וכבר נשלחו לכל נקודות המכירה התוויות חדשות ובהן הוצאו המלים ""ללא כולסטרול""."
tr	Past	הצרכנית גיורא העירה את אוזנינו לסימון במוצר אחר, שלדעתה גם הוא מטעה.
tr	Pres	"מדובר בגבינה מסוג ""גודה"", המיובאת אף היא מארה""ב, במסגרת חודש אמריקה בשופרסל."
tr	Past	על האריזה סומן באנגלית: (חלב כחוש בחלקו) וכן (שומן) 26%.
tr	Past	על אריזה אחרת סומן באנגלית: (חלב כחוש מפוסטר) ללא ציון אחוז השומן.
va	Pres	"בשני המקרים הסימון בעברית היה: ""עשוי מחלב דל שומן, אחוז שומן 26%""."
te	Pres	שואלת הקוראת: אם הגבינה עשויה מחלב דל שומן, איך ייתכן שהיא מכילה אחוז כה גבוה של שומן?
tr	Past	מנהל שירות המזון במשרד הבריאות, דניאל רייכמן, שבדק את התוויות, קבע כי במקרה זה, הסימון נעשה בהתאם לתקן הישראלי.
tr	Pres	מתברר, שבניגוד לתקן הישראלי, אין התקן האמריקאי דורש לסמן את אחוז השומן בגבינות.
tr	Pres	נשאלת השאלה, מנין האחוז הגבוה של שומן אם משתמשים בחלב רזה?
tr	Pres	רייכמן מסביר, כי בעת הייצור מרכזים את החלב ושואבים ממנו את השומן (בחלב רזה יש בדרך כלל 1% שומן, ואילו בחלב מלא כ3% שומן), וכך מגיעים לאחוז הדרוש.
tr	Pres	רייכמן מסכים, כי על אף שהסימון נעשה כחוק, יש בו אולי כדי להטעות.
tr	Pres	מסקנה: צריך לשנות את התקן.
tr	Pres	המשתתפים מסיירים באתרים השונים ומגלים את מאחורי הקלעים של עיצוב המשטחים ותכנון הסביבה.
tr	Pres	סמינר אחד מתמקד בצמחייה של המקום, ואחר בחי.
tr	Pres	הילדים משתתפים בפעילות היומית של עובדי העיצוב והתכנון ומבלים גם בחדרי הלימוד של אוניברסיטת דיסני.
tr	Pres	הסמינר כולל מסע לאפקוט ועבודה מעשית בציור או רישום.
va	Past	סמינר ממושך מקצועי יותר החל השנה, ונערך שלושה ימים.
tr	Pres	ניגוד לגישה המקובלת בריפוי עיניים, הגורסת כי כל מי שנתגלה אצלו קוצר או רוחק ראייה נדון להרכיב משקפיים למשך כל ימי חייו, טוענת שיטת בייטס, שהיא שיטת ריפוי טבעי, כי בעזרת תרגילים נכונים ניתן לתקן ליקויי ראייה.
tr	Past	שלומית נצח, שמצב ראייתה הידרדר מגיל 19 ואילך, התוודעה לשיטת הריפוי הטבעי, השוללת בתוקף את הטיפול המסורתי.
tr	Past	היא שאבה ידע מקריאת ספרים ומפגישות עם אנשים כמו לוטה דאוס ומאיר שניידר, שהצליח בכוחות עצמו להתרפא ממצב של כמעט עיוורון ואף כתב על כך ספר.
va	Past	נצח למדה את השיטה ויישמה אותה הלכה למעשה, בתחילה על עצמה ואחר-כך על חברים ומכרים.
tr	Past	"בהדרגה התרחב חוג הפונים אליה והיא החלה להדריך קבוצות בקייטנות, מתנ""סים ובבתים פרטיים."
tr	Past	כעבור זמן-מה הוזמנה לסייע לצוות המורות בכיתה לילדים הסובלים מבעיות ראייה קשות בבית-הספר יוסף קארו בבאר-שבע.
tr	Past	היא עבדה שם שנתיים והגיעה איתם להישגים נאותים.
tr	Pres	נצח אומרת, כי נדרשו לה שנתיים וחצי עד שהגיעה לראייה תקינה, מכיוון שעשתה הרבה הפסקות בתרגול ולא היתה במסגרת.
tr	Pres	שיטתה מבוססת על כמה עקרונות פשוטים, כשבבסיסה ההנחה שהמצב הנפשי הוא זה שמשפיע על העיניים ועל כושר הראייה.
tr	Pres	מתח נפשי, מחלות קשות או טראומות, עשויים להשפיע לרעה על מצב העיניים ועל כושר הראייה.
tr	Pres	היום רואה שלומית נצח היטב, גם למרחקים ארוכים, ללא משקפיים או עדשות מגע.
va	Pres	היא גם מטפלת בשיטה זו בהצלחה באנשים הסובלים מליקויי ראייה שונים קטרקט, גלאוקומה ועוד.
tr	Pres	"""לפי הגישה הטבעית"", מוסיפה נצח, ""כושר הראייה הינו תוצאה של מצב העיניים ואין להפריד בין השניים, כשם שאי אפשר להפריד בין כושר גופני ויכולת ריצה."
te	Pres	"בגישה הקונוונציונלית, לעומת זאת, מצב העיניים נחשב לצד הבריאותי וליקויי ראייה נחשבים לצד התפקודי ואפילו הקוסמטי""."
tr	Pres	לעפעוף בעיניים יש תפקיד מרכזי בשמירה על ראייה תקינה, אומרת נצח, כיוון שהוא מאפשר מנוחה לעין, מעין הרפיה רגעית קצרה.
te	Pres	כאשר מעפעפים, משתחררות דמעות שתפקידן לשטוף ולנקות את העיניים.
tr	Pres	מאחר שהעיניים אמורות להיות בתנועה מתמדת, סיכת העין מאפשרת תנועה רכה ונינוחה.
tr	Pres	אפשר להשוות זאת לשימון צירי דלת חלודים.
tr	Past	כאשר יש ליקוי ראייה, מהפגם הפעוט ביותר ועד למסובך, נמצא כי העיניים אינן עובדות בהרפיה מספקת והעפעוף לוקה בחסר או לא קיים בכלל.
tr	Pres	בעבודתה עם אנשים, העפעוף ותנועות העין מהווים אינדיקציה למצב העין.
va	Pres	הטיפול, אומרת נצח, צריך להיות מותאם לאדם ולאישיותו ולא רק לאבחנה הרפואית.
te	Pres	"""טיפול בשיפור ראייה דורש שילוב של הגוף והנפש."
tr	Pres	אם אדם משיג שיפור ראייה רק על ידי תרגול מכני, הוא צריך להמשיך את התרגילים כל הזמן כדי לשמור את מה שהשיג.
tr	Pres	עבודה המשלבת גם אספקטים נפשיים גורמת לאדם להחזיר לעצמו את האינסטינקטים הטבעיים לשימוש נכון בעיניים, ואז אין עוד צורך בתרגילים.
tr	Pres	"אני מלמדת את האדם להפעיל את עיניו כפי שעשה בעבר, כשהיתה לו ראייה תקינה""."
tr	Pres	השיטה הטבעית לשיפור הראייה כוללת סדרת תרגילים המבוצעים באוויר הפתוח מול השמש, שלה תפקיד חשוב בהחזרת האינסטינקטים הטבעיים.
tr	Pres	"""תרגילי השמש הם חשובים ויעילים"", אומרת נצח, ""אבל צריך להיזהר, כיוון שחשיפה מרובה יכולה לגרום רפיון ובמקרים קיצוניים להתערערות מערכת העצבים""."
tr	Past	"המוסקטרים "", הלך לעולמו בשנת 1870, בגיל ששים ושמונה, כשהוא מותיר אחריו יבול ספרותי שכונס בלא פחות מ003 כרכים."
tr	Pres	ידוע, כי לא כל מה שפורסם בשמו אכן כתב במו ידיו.
tr	Past	דיומא, שהיה סופר בעל מוניטין, הכיר באבהותו על ספרים רבים, כנראה בתמורה מתאימה, לרווחתם ולשמחתם של מוציאים לאור וקוראים כאחד.
tr	Past	חלק מן הספרים הללו כתב לפי רעיונותיהם של אחרים, חלק ערך ושיפץ על-פי כתבי יד שנמסרו לו, וחלק, כנראה, לא ראה מעולם.
tr	Past	בתקופה מסוימת העסיק דיומא צוות שלם של עוזרים בראשותו של ההיסטוריון אוגוסט מיקא.
va	Pres	"הצוות היה מכין למענו נושאים ושלד של עלילה והוא היה מוסיף את ה""בשר"" בסגנונו הייחודי."
va	Past	בערב ספרותי, שנערך באחד מאולמות פאריס בשנות החמישים של המאה הקודמת, דנו המשתתפים בהתלהבות באחד מספריו של דיומא ועד מהרה הגיעו לטונים גבוהים.
tr	Past	"אלכסנדר דיומא הבן, מחבר ""הגברת עם הקמליות"", ישב בקהל, ובלהט הויכוח קרא לעבר אביו, שהיה על הבמה: ""זו היצירה הכי גרועה שלך, פאפא""."
tr	Past	"האב לא איבד את שלוות רוחו, שלח אצבע ארוכה לעבר בנו, וקרא: ""יש לי רק יצירה אחת גרועה ממנה, וזה אתה""."
te	Past	דיומא הבן המתין בסבלנות עד שיגוועו גלי הצחוק שמילאו את האולם.
tr	Pres	"""אפשר להבין זאת, פאפא"", הוא קרא בחזרה, ""אחרי הכל, אותי נגזר עליך לעשות בכוחות עצמך בלבד""."
tr	Pres	"בספר ""רועה הזאבים"", מאת אלכסנדר דיומא האב, כורת הסנדלר טיבו, אדם שאביו דאג להעניק לו חינוך ""למעלה ממעמדו"", ברית עם השטן, המופיע בדמות זאב שחור ואימתני."
tr	Pres	השטן, בהגינותו הרבה, מבהיר מראש, כי לא יוכל להעניק לטיבו את כל הטוב שיחפוץ בו, אלא רק לדאוג לכך שכל הרע שיאחל לזולתו אמנם יתגשם.
tr	Pres	בתמורה דורש השטן שערה אחת משערות ראשו של טיבו עם התגשמות האיחול הרע הראשון, שתיים עם השני, ארבע עם השלישי וכן הלאה.
tr	Pres	טיבו זונח את אומנות הסנדלרות ומתקיים על הציד שצדים למענו זאבי היער הכפופים כמובן ישירות לשטן.
tr	Pres	הוא רוכש לעצמו בגדים נאים ונהנה מחברתן של נשים יפות, למעלה ממעמדו.
tr	Pres	"דיומא מוביל את גיבורו במשעול הצר שבין ""פאוסט"", מצד אחד, ו""דוקטור גקיל ומיסטר הייד"", מצד שני."
va	Pres	טיבו, שהיה ספקן מלכתחילה, מתאהב ברוע ובאפשרויות העצומות הגלומות בו, וסופו שהוא מחליף את השטן עצמו ולובש את דמות הזאב האימתני והשחור.
tr	Pres	זאב זה חסין מפני כדוריהם של הציידים בכל ימות השנה, פרט לעשרים וארבע שעות שבהן הוא בן-תמותה ככל חיה אחרת.
tr	Pres	דווקא ביום זה פוגעים בו כדוריו של בעל האחוזה, שהרבה לסבול ממעללי טיבו.
tr	Pres	הטוב גובר על הרע ואפשר להמשיך לחיות.
tr	Pres	על דיומא מסופר, כי היה מקבל את שכרו לפי שורות ועל כן הרבה לשבץ בספריו דיאלוגים קצרים.
te	Past	"אז שינה המו""ל את טעמו והחל לשלם לו לפי הברות, ומיד הופיעה בספר דמות חדשה של גיבור מגמגם."
tr	Past	"אחרי שיחה נזעמת בארבע עיניים הגיעו דיומא והמו""ל להסכם שכר חדש."
tr	Past	טיב ההסכם לא נודע, אך הגיבור המגמגם מת מיתה משונה עוד באותו פרק.
tr	Past	בדרך לדוכנים קרה כנראה משהו לספר הזה, שתרגומו לעברית ראה אור ב1955, שכן הוא אינו מופיע כלל בקטלוג של הספרייה הלאומית בירושלים (כל מי שהיה לו עסק בזמן זה או אחר עם הספרייה הלאומית, יודע שיש שם פער עצום בין הרשום בקטלוג לבין הספרים שניתן להשיג בפועל; אך הקטלוג עצמו, לפחות, אמור להיות מושלם) ואף לא בלקסיקון של אוריאל אופק לספרות ילדים.
tr	Pres	ספר חובה לכל שוחר ספרות זאת.
tr	Pres	בתחום העיצוב בארץ, ובעלי מפעלים רבים מודעים לחשיבות תוספת הצבע למפעל המוזנח.
tr	Past	"יהודית רוטנברג, ארכיטקטית בוגרת הטכניון בחיפה, התמחתה בנושא וצבעה מפעלים כמו ""תדיראן"" ברמלה, בתי הזיקוק בחיפה ובאשדוד, בנייני התעשייה האווירית בלוד, בית הספר קרית יערים ברמת-השרון ועוד רבים אחרים."
tr	Past	"על צביעתו של מפעל טמבור בעכו קיבלה פרס בשנת 1987 בתחרות בין-לאומית בנושא ""עיצוב בצבע"", הנערכת בשטוטגארט שבגרמניה מדי שנה."
tr	Pres	הגישה לצבע, אומרת רוטנברג, אינה מעוגנת רק בטעם טוב.
tr	Pres	נוספים לו שלושה אספקטים חשובים פיסיולוגי, שכלי ופסיכולוגי.
tr	Pres	התחום הפיסיולוגי עוסק בניגודים בין צבעים כהים ובהירים.
tr	Pres	ניגודים חדים מושכים את העין ומאמצים אותה, אך ניתן לתכנן מעברים שיהיו נוחים לעין.
tr	Pres	גונים חמים, כמו אדומים, כתומים וחומים, גורמים לתחושה של אקטיוויות, לעומת גוונים קרים, כמו כחול וירוק, הגורמים לתחושת מרגוע, לפאסיוויות.
te	Pres	הגוונים הכהים גורמים לעצמים שבקרבתם להיראות קרובים יותר, בעוד שגונים קרים מרחיקים את העצמים.
tr	Pres	כל ההשפעות הללו נלקחות בחשבון בעת תכנון הצביעה.
tr	Pres	בתכנון צביעת חדר אוכל בבית חרושת, למשל, מתחשבת רוטנברג בשיקולים אנושיים.
tr	Pres	חשוב לי לדעת אם הפועלים במקום עובדים בעבודה פעילה או סבילה.
tr	Pres	"בהתאם אצבע את חדר האוכל בצבעים מרגיעים או בצבעים שיעוררו את העובדים הכמעט רדומים משמונה שעות עבודה על אותו פס ייצור"", היא אומרת."
va	Pres	התחום השני הוא התחום השכלי.
tr	Pres	הצבעוניות פועלת על המוח ומשדרת מסרים.
tr	Pres	צבע אדום, לדוגמה, משדר סכנה, צנרת אדומה מסמלת צנרת כיבוי אש וצנרת כחולה מסמלת צנרת מים.
tr	Pres	רוטנברג משתדלת להפריד בעזרת הצבעים בין הפונקציות השונות.
tr	Pres	שימוש נוסף בצבעים הוא בהנעת אנשים לפעילות מסוימת.
tr	Past	בבית החולים רוטשילד בחיפה צבעה רוטנברג מסדרון ארוך, המקשר בין שני חלקי בית החולים, בגונים של כתום מצהוב חמנייה ועד כתום עז.
tr	Pres	"""המעברים ההדרגתיים מבהיר לכהה גורמים לתחושת התקדמות במסדרון הארוך."
tr	Pres	"מלבד זאת, הצבעים החמים נוסכים הרגשה נעימה, בניגוד להרגשת הניכור האופפת את רובנו בכניסה לבתי חולים""."
tr	Pres	גם התחום הפסיכולוגי מכוון את רוטנברג בבואה למפעל חדש.
tr	Pres	היא מבררת מהו החתך החברתי והתרבותי של העובדים, מהו סוג העבודה, אלו צבעים מעדיפים מנהלי החברה ועוד.
tr	Past	תחום זה בא לידי ביטוי בעיקר בצביעת אתרים ישנים, שזוכים לכבוד מיוחד וחשוב לשמר בהם את העבר ולהבליט את העתיד.
tr	Past	בבית במדרחוב נחלת בנימין, למשל, שמרה רוטנברג על גוני הצהוב של העבר ומעקות הברזל והתריסים נצבעו בגוני כחול-סגול.
tr	Pres	בתהליך העבודה מקבלת רוטנברג תצלומי-אוויר של המבנה, מסיירת בתחומיו ומקבלת הסברים על הפונקציות השונות.
tr	Pres	אחרי שלב התכנון ואישור התוכניות לביצוע בידי כל הגורמים, מתחילה עבודת הצביעה.
va	Pres	רוטנברג מפקחת על העבודה ומקפידה להיות נוכחת בזמן ערבוב הצבעים והגונים השונים.
tr	Past	"""כיום הוכח"", מוסיפה רוטנברג, ""כי במפעל שנצבע וחזותו שופרה עלתה רמת המוטיוואציה של העובדים, ובהתאם לכך עלו גם תפוקתו ורווחיותו""."
te	Pres	חלומה הוא לכסות בצבעים את אזורי התעשייה בערים השונות, ולצבוע את רחוב אלנבי בתל-אביב בגונים משתנים, שיוליכו את העוברים ושבים אל הים הנפתח אל הרחוב.
tr	Past	אחרונה נפתח בשמורת הטבע נאות קדומים, השוכנת ליד חורשות בן-שמן, מסלול טיולים חדש.
tr	Pres	"זהו אתר המקשר בין תולדות העם לבין הנופים שבהם חי לדורותיו, כפי שבאו לידי ביטוי בתנ""ך, במשנה ובתלמוד."
tr	Past	"את נאות קדומים ייסד בשנות השבעים נגה הראובני, בנם של ד""ר אפרים וחנה הראובני, אשר חקרו בשנות העשרים של המאה הנוכחית את צמחיית הארץ ואת זיקתה אל הצמחים המתוארים במקורות."
tr	Past	"ד""ר אפרים וחנה הראובני הקימו את המוזיאון לצמחי התנ""ך והספרות התלמודית באוניברסיטה העברית, והגו את רעיון גן הנביאים ורז""ל."
tr	Past	על בסיס זה נוסדה השמורה נאות קדומים, שבה פועל צוות של מדריכים ועובדים, השוקד על פיתוח האתר ועל ההוראה במדרשה שבתחומו.
tr	Pres	"המסלול החדש, שאורכו ארבעה ק""ם, מלווה בחוברות הדרכה, ערוכות לפי נושאים נבחרים."
tr	Pres	המטיילים עוברים מתחנה לתחנה, ובכל אחת מהן מוצאים צמחים המאפיינים נוהג חקלאי, מסורת או אירוע בתולדות העם.
va	Pres	על גבי שלט עץ המוצב בכל תחנה מובא ההסבר תוך שילוב הפסוק מהמקורות.
tr	Pres	כך מוצג בפני המטיילים הקשר בין נוף הארץ, הצומח והחי לבין חיי היום-יום בעבר.
tr	Pres	מסלול ב, למשל, מוליך מהגורן דרך כרם של עצי זית ושקד, עובר ליד בית בד עתיק ומגיע אל גבעת המנורה.
tr	Pres	עצי השקד מסמלים את שקידתו של איש האדמה, המתפלל להצלחת יבולו בתקופת ספירת העומר, ומהזיתים הופק שמן למנורת המקדש.
te	Pres	המסלולים השונים עוברים בעשר עד 15 תחנות כל אחד.
te	Pres	כל תחנה משמשת כחוליה מקשרת בין נושא לנושא.
te	Pres	כך עוברים במסלול א מתקופת ספרות החוכמה והמשלים, שבה שתולים ארזי לבנון ולרגליהם שיחי אזוב (זעתר), פוגשים בשיחי רותם המוזכרים במשלים ובמדרשים ומכירים את מלך העצים ממשל יותם.
tr	Pres	המסלול מסתיים בגנת שיר השירים.
tr	Pres	יש צמחים שחוזרים פעמים אחדות לשם הדגמת נושאים שונים.
tr	Pres	בעוד שבמסלול ג צועדים משבעת המינים אל ארבעת המינים, וליד בריכת הערבות מבחינים בין צפצפה לערבה, במסלול ד עצים אלה הם ממרכיבי גאון הירדן, שאותו עברו בני ישראל.
tr	Pres	את ההדס רואים בסבך העולה מבריכת הערבות אל מעלה ארבעת המינים, אך מקומו לא נפקד גם ממעלה הבשמים, שם הוא גדל לצד עצי הכופר (חינה) והמור.
tr	Pres	"מי שהתרשם מרעננותו של ההדס, כדאי לו לזכור מראה זה גם בשנתו, ככתוב: ""הרואה הדס בחלום, נכסיו מצליחין לו, ואם אין לו נכסים ירושה נופלת לו ממקום אחר""."
tr	Pres	בכל עונה מתקיים אירוע מרכזי באחד המסלולים.
tr	Pres	"באביב חייבים להקדים לפריחת השקד, אחר כך להריח את הדודאים, ובוודאי לראות ""אם פרחה הגפן, פתח הסמדר, הנצו הרימונים""."
tr	Pres	בעונה זו מסיק הזיתים בעיצומו, ובשני בתי הבד ניתן לראות את השיטות השונות מן העבר להפקת שמן.
va	Pres	המטיילים עוברים בין המסלולים בסיוען של חוברות ההדרכה.
tr	Pres	כל מסלול מסומן בשילוט בצבע שונה.
tr	Pres	בתחנות נמצאים ברזי מים ומתקני שירותים.
tr	Pres	"מחיר כניסה לאתר ולחוברת ההדרכה הוא 8 ש""ח למבוגר, 4 ש""ח לילד."
te	Pres	משך ההליכה במסלולים השונים הוא שעתיים-ארבע שעות.
tr	Pres	המקום סגור בשבתות ובחגים.
tr	Pres	בימי חול פתוח האתר בשעות 9.00-15.45 (בימי ו ובערבי חג עד 13.00).
tr	Pres	רצוי להתחיל את הסיור לפחות שעתיים לפני סגירת השערים.
tr	Pres	לשם קבלת פרטים בדבר הזמנת סיורים מודרכים ומידע נוסף אפשר לפנות בטלפון 04833280, או לת.ד. 7001 לוד 10117.
tr	Past	"השר שיכנע את חבריו לממשלה להסכים לרעיון, כשטען ש""במצבים חדשים צריך לחרוג מפתרונות ונהלים שגרתיים"", או, במלים אחרות, המטרה מקדשת את האמצעים."
tr	Past	שרון שיכנע אולי את חבריו בממשלה, אך לא אותי.
tr	Past	מאז ה6.6.82 סיגלתי לעצמי מנהג קבוע.
tr	Pres	בכל פעם ששרון טוען שצריך סדר חדש, אני מעמידה כנגד טענתו שש מאות סימני שאלה.
tr	Pres	"ירושלים לכולם היתה רוצה ממשלתנו לספק פתרונות דיור הולמים: למיליון עולים חדשים, לזוגות צעירים, ליוצאי צה""ל, לחסרי דיור ועוד זאת גם כשמדובר בגיוס משאבים עצומים בארץ ובחו""ל."
tr	Pres	מנגד, אין הממשלה נוקפת אצבע לפתרון בעייתם של ילדים השוהים בבתי חולים לחולי נפש, כשאין זה מקומם על-פי אבחנה רפואית.
tr	Pres	זאת אף שנראה כי את התקציב לפתרון בעיה זו ניתן להשיג.
te	Pres	הותרתם של ילדים מוכי גורל בבתי חולים לחולי נפש אינה נופלת בחומרתה מהפנייתם, למשל, של עולים חדשים לבתי כלא עד שיימצא להם סידור הולם.
tr	Pres	ממשלת ישראל אינה נזקקת למאמץ מיוחד על מנת להשכיח ילדים אלה, ולהשאיר אותם במוסדות פסיכיאטריים.
tr	Pres	קולם של הילדים הללו איננו נשמע.
tr	Pres	אין להם יחסי ציבור או עמותה.
va	Pres	אם לביטוי עניי עירך קודמים יש עוד משמעות בסולם הערכים הלאומי שלנו, הרי ילדים אלה הם עניי עירנו האמיתיים.
tr	Pres	חובת הממשלה לסלק לאלתר את חרפתם ולבנות עבורם מוסדות מתאימים.
tr	Pres	ירושלים: כמי שהתלווה לקבוצת עולים מרוסיה שערכו סיור ביד ושם, במצדה ובכותל, ברצוני להדגיש את החשיבות העצומה של סיורים אלה.
tr	Pres	העולים צמאים לגלות את זהותם שנרמסה תחת השלטון הקומוניסטי.
tr	Past	בתום יום של סיורים, קם אצלם לתחייה הרגש הפטריוטי היהודי-ישראלי.
tr	Pres	אני חייב להודות, שהלהט הציוני שאחז בהם הקרין גם עלי, הצבר מלידה, ומילא לי את המצברים לתקופה ארוכה.
te	Pres	יש להרבות בסיורים אלה התורמים רבות להיקלטות טובה בארץ.
tr	Pres	"יש לציין שהמימון הכולל שהיה אמור לכסות את כל שלבי הערכאות, כולל פנייה אפשרית לבג""ץ, בא מ""קול קורא"", שהוא, למעשה, הזרוע הישראלית של ארגון אחר בשם ""קואליציה אמריקנית ישראלית לזכויות האזרח""."
tr	Past	"הסיוע של ""קול קורא"" כלל בין היתר תרומות מקרנות בארה""ב כמו: ""אשה לאשה"", קרן פיינסוד הרץ, ותרומתי האישית."
tr	Past	"בבית הדין האזורי לעבודה ייצגו אותי עו""ד מיכל שקד ופרנסיס רדאי, האחרונה משדולת הנשים בישראל."
tr	Past	"בערעורי לבית הדין הארצי לעבודה בשנת 1986 ייצגה אותי עו""ד מיכל שקד."
tr	Past	"בפנייתי לבג""ץ, האגודה לזכויות האזרח הצטרפה לשדולת הנשים בישראל, ויוצגתי על ידי עו""ד אביגדור פלדמן מטעמה של האגודה לזכויות האזרח, יחד עם עו""ד פרנסיס רדאי משדולת הנשים בישראל."
tr	Past	בכוחות המשותפים האלו הצלחנו להשיג פסק דין צודק ונאור.
tr	Pres	צעדיה האחרונים של ממשלת הימין בישראל מעידים על פחד.
tr	Pres	אלה הטוענים גם לארץ רחבה וגם לצדק היסטורי בלי לקחת בחשבון את העם הפלשתיני פוחדים.
tr	Pres	עד כדי כך הם פוחדים ששר הביטחון החליט לחדש את הקו הירוק ולסגור את השטחים.
tr	Past	שר החוץ התחייב לחלק את ירושלים לגבולות 5.6.67 ושר המשטרה נאחז בהוראות הפתיחה באש הישנות והטובות, כבקש אחרון בפני מתקפה של מעשי לינץ, בהם תאבד המשטרה את שארית אחיזתה באכיפת החוק.
tr	Pres	הכל מעיד כי מדבר אחד ממשיך הימין לפחד, ומשום כך אינו יכול לקבל החלטות.
va	Pres	הליכוד, התחיה, צומת ומולדת חוששים לשבת עם גאוותם היהודית השלמה, מול קבוצת פלשתינים, ולהתדיין עמם על עתידנו המשותף באזור.
tr	Pres	"כי במו""ם צריך לעמוד על שלך, צריך להציג עמדות משכנעות ורציניות, וצריך גם לדעת להתפשר."
tr	Pres	הימין חושש לשבת מול פייסל חוסייני ולהגיד לו אדוני רוצה את יפו?
tr	Pres	פוחד לומר לערפאת אדוני רוצה שלום?
te	Pres	בבקשה נא להפסיק את הטרור של גיבריל אבו-נידאל וכו.
va	Pres	הליכוד פוחד לומר לעם בישראל: נשב איתם, נתווכח, נעמוד על שלנו ונתעקש להשיג את המקסימום וגם להביא שלום.
tr	Pres	"יש לליכוד אומץ להתעמת עם ארה""ב והאו""ם, ובעיקר יש לו אומץ לצאת לעוד מלחמה רק לא לדבר."
tr	Pres	כי מה הפחד הגדול ממלחמה: מניע תמיד יש, הצדקה לא קשה למצוא והמלחמה גם מונעת את ההידברות וחוסכת את הצורך להתפשר.
tr	Pres	לו רק היה הימין סומך קצת על השמאל שיעזור לו להשתחרר מהפחד, היינו כולנו נשכרים.
tr	Pres	"תל-אביב: ח""כ יוסי שריד הודיע לאחרונה כי טעה כאשר התנגד להפצצת הכור האטומי בעיראק."
tr	Pres	ליוסי שריד מותר לטעות.
tr	Pres	למזלנו, איננו צריכים לשלם את מחיר טעותו.
tr	Past	מנחם בגין קיבל החלטה שונה, ואולי בזכותה יוסי שריד חי ויכול להכיר בטעותו.
te	Past	"בית המשפט המחוזי בתל-אביב הביע התחשבות ב""בעייתיות והסיבוכים במערכת הרגשית והנפשית"" של עולה חדש מאתיופיה עקב עלייתו לישראל, ולא החמיר בעונשו."
tr	Past	הנאשם, שלום מקונן בן 50, מהוד-השרון הורשע בהנחתת גרזן בראשו ובגבו של חיים בלטה מבת-ים, כאשר ראה אותו מתרועע עם אשתו, גם היא יוצאת אתיופיה.
tr	Past	מקונן הורשע בעבירה שהעונש המירבי עליה הוא 14 שנות מאסר.
tr	Past	בבית המשפט התברר, כי הנאשם עבר קשיי-קליטה רבים לאחר שאשתו הראשונה נפטרה בדרכם לארץ ועול פרנסת שמונת ילדיו וחינוכם הוטל על שכמו.
tr	Past	הנאשם התקשר בארץ עם עולה מאתיופיה, גרושה ואם לשני ילדים.
tr	Pres	אולם בשל המצב המיוחד שנתונה בו העדה האתיופית לא יכול היה לשאת אותה כדת משה וישראל.
va	Past	עם זאת נשא אותה בטקס קצר בנוכחות עדים.
tr	Past	השופטת שושנה ברמן ציינה בגזר הדין, כי הרגשות האמביוולנטיים שהנאשם נתון בהם התייחסותו לאותה אשה כאל אשתו החוקית, ומנגד אי ההכרה הרשמית בה כאשתו גרמו לו לבלבול מסוים.
va	Past	השופטת החליטה להתחשב בנסיבות אלה ולהטיל עליו עונש של שנה וחצי מאסר בפועל ושלוש שנים על-תנאי.
tr	Past	נא בדרום מערב המגף האיטלקי נבנתה עוד במאה השמינית לפני הספירה והיתה אחר כך מושבה יוונית פורחת.
tr	Pres	כיום היא עיר-שדה רדומה בלב ארץ הפשע המאורגן.
va	Pres	זה חודשים אחדים שארגוני הפשע המקומיים מתכוננים למאבק האחרון על המכרזים האמריקאים.
va	Past	מאז ראשית השנה נרצחו בעיירה 29 איש במאבק בין קבוצות הפשע השונות.
tr	Pres	הברירה תהיה מאבק יום-יומי עם הפשע ועם בעיות של אספקה ותפקוד.
tr	Pres	במחוז לוקרי שבקלאבריה נרצח אדם כל ארבעה ימים אף שהאוכלוסייה דלילה.
tr	Pres	שם מחזיקים הפושעים את החטופים, רובם מהצפון, למטרות סחיטת-כספים.
tr	Pres	בקלאבריה נרצח בממוצע איש אחד בכל יום, והממוצע לדרום כולו גבוה פי כמה.
tr	Pres	הפשע המאורגן אינו נתון בידי קבוצה אחת.
tr	Pres	קבוצות רבות נאבקות ביניהן על השליטה בסחר הסמים והנשק ועל המכרזים הציבוריים הגדולים, שמזרימים לאזור אלפי מיליארדים של לירטות מקופת המדינה ומהשוק המערב אירופי.
tr	Pres	בין הנרצחים לא רק אנשי הפשע אלא רבים מאלה העומדים בדרכו.
tr	Past	ב22 בספטמבר נרצחו באגריגאנטו שבסיציליה שופט צעיר יחד עם בנו.
va	Past	ימים ספורים קודם לכן נרצח בבית קפה ליד נאפולי נער בן 21, שעבד מאחורי הדלפק.
tr	Past	הוא ראה את פניהם של רוצחים שחיסלו בבית הקפה כמה מיריביהם.
va	Past	הנער חוסל בידי נער אחר בן 16 הקשור במאפיה.
tr	Pres	מול הפשע הזה עומד ממשל, שחלק ממנהיגיו נהנה ישירות או בעקיפין מהמצב הזה.
tr	Pres	גם החוק הפלילי החדש, שאושר אחרי שנות מאבק פוליטי, מסייע בעקיפין לפשע.
tr	Pres	החוק המגן על האזרח מגן למעשה על הפושעים של הדרום.
tr	Pres	רבים מהם חוזרים הביתה בתום תקופת מעצר-לפני-משפט, מפני שבתי המשפט עמוסים וההליכים איטיים; אחרים מרצים תקופת-מאסר מקוצרת על התנהגות טובה; ויש שאינם חוזרים מהחופשה בכלא, שמעניק להם החוק החדש.
tr	Pres	מה שטוב במרכז הארץ, או בצפונה, רע בדרום.
tr	Pres	"איטליה ""האחרת"", שלחצה במשך שנים לשינוי ספר החוקים הפלילי, מורשת המשטר הפאשיסטי, עדה לשימוש רע ביסודות מדינת חוק."
tr	Past	משבר בתי המשפט בדרום הגיע לידי כך שבמחוז קלאבריה בלבד נערמו 12 אלף תיקים הממתינים למשפט.
tr	Past	לפיכך, החליטה הממשלה ב22 בספטמבר להגדיל בתוך זמן קצר את מספר השופטים ועובדי בתי המשפט בדרום באופן שרירותי.
tr	Past	הממשלה סירבה לקבל את הצעתו של שר המשפטים להעניק פרס מיוחד לשופטים העובדים בדרום, בטענה שהדבר יגרור אחריו פרסים למשטרה האזרחית והצבאית ולפקידי ממשלה רבים אחרים באזורי סכנה.
tr	Past	ב16 בספטמבר נרצח סמל משטרה בידי זרועות הפשע המאורגן.
tr	Past	קרובי משפחתו סירבו להניח על ארונו את זר עלי הדפנה ששלח נשיא המדינה, שכן המרירות נגד אוזלת-ידה של רומא גוברת.
va	Pres	שר האוצר, המתמודד עם גירעון תקציבי גדול, מסרב להגדיל את תקציבי משרד המשפטים (לפי שעה כ7% בלבד מתקציב המדינה).
tr	Pres	על הממשלה מופעל לחץ גם מצד תנועות לאוטונומיה מקומית בצפון, שזכו בהצלחה מרשימה בבחירות המקומיות במאי השנה.
tr	Pres	תנועות אלה דוגלות בחלוקתה של איטליה לשלושה אזורים אוטונומיים (צפון, מרכז ודרום) ובהקמתה של מעין קונפדרציה במקום הארגון הממלכתי הנוכחי.
tr	Pres	אומנם תוכנית זו רחוקה מהמציאות הפוליטית והכלכלית של איטליה, אבל היא מעידה על הלך הרוח.
tr	Pres	רומא הפוליטית מודאגת מאוד מהתפתחויות אלה, אף שחלק ממנהיגיה קשור בדרך זו או אחרת בפשע המאורגן.
va	Pres	ועדה פרלמנטרית עוקבת באחרונה אחרי אלפי מיליארדים של לירטות, שהוזרמו לדרום אחרי רעש האדמה של נובמבר 1980, שבו כפרים נהרסו כליל, נהרגו 3,100 ונרשמו 200,000 חסרי-גג.
tr	Past	"כספים הוזרמו לא רק מרומא ומבריסל, אלא גם ישירות ממדינות אירופה ומארה""ב."
tr	Past	רק כפרים ספורים הקימו את הריסותיהם ובנו תשתית כלכלית לפי התוכניות.
tr	Past	ברוב המקומות טרם פונו כל ההריסות, ועשרות אלפי אנשים גרים עדיין בצריפונים.
tr	Past	לעומת זאת, הוקמו כבר איצטדיון וכן כמה כבישי גישה.
tr	Past	בעיירה לאביאנו, למשל, הוקצבו בממוצע כ036 דולר לנפש.
tr	Pres	מי שחולש על הכספים הוא ראש העיר הקשור בארגוני הפשע.
va	Pres	חלק חשוב מהתקציבים שאושרו בזמנו מופקדים בבנקים המקורבים לראש הממשלה לשעבר, הדמו-נוצרי דא מיטה, בן האזור.
tr	Pres	די לחשב את הריבית על הסכומים כדי להבין את ממדי טובת ההנאה מאיטיות ביצוע התוכניות.
tr	Pres	יש להניח שהכספים האלה סייעו לאנשי דא מיטה לאסוף באזורי הדרום מאות אלפי תומכים לעריכת משאל-עם לשינוי שיטת הבחירות משיטה פרופורציונלית טהורה לשיטת חסימה, שתעניק למפלגת הרוב הדמו-נוצרית ולמפלגת האופוזיציה הגדולה של הקומוניסטים יתרון רב בפרלמנט.
te	Past	דא מיטה, שמונה שנים מזכיר מפלגתו ופעמיים ראש ממשלה, הפסיד במרוצת השנתיים האחרונות את שני התפקידים האלה.
tr	Pres	אם ינצח במשאל-העם על שיטת הבחירות, לא זו בלבד שהשפעתו תגדל וידידיו במפלגה הקומוניסטית ייהנו מהשינוי, אלא שהוא יצליח להחליש במידה ניכרת את יריבו הגדול, קראקסי, מזכיר המפלגה הסוציאליסטית, השלישית בגודלה באיטליה, שהשפעתה היא מעל ומעבר לכוחה בפרלמנט.
tr	Past	ביום שבו הוחלט על תגבורת לבתי המשפט ולמשטרת הדרום, נרצח שופט בעיר היפהפיה אגריגאנטו שבסיציליה, תזכורת נוספת למרחק בין רומא לדרום.
tr	Pres	שיקאגו של שנות השלושים, אמרו וחזרו ואמרו קציני משטרה בכירים, כאין וכאפס לעומת דרום איטליה של היום.
tr	Past	"היסטוריונים אמריקאים העורכים את אוסף כתביו של המנהיג השחור המנוח ד""ר מארטין לותר קינג, מצאו דפוס שיטתי של גנבות ספרותיות בעבודות האקדמיות שלו, ובמיוחד בעבודת הדוקטוראט שלו."
tr	Past	ראש הפרויקט העוסק בעריכת כתבי קינג, פרוף קליבורן קארסון מאוניברסיטת הארווארד בבוסטון, שנבחר במיוחד לניהול הפרויקט בידי אלמנתו של קינג, הודה שלשום במבוכה רבה כי אכן מצא דפוס כזה של פלאגיאט בכתביו של המנהיג השחור הנערץ, בעת שהיה סטודנט לתאולוגיה.
tr	Past	אוניברסיטת בוסטון, שהעניקה לקינג את תואר הדוקטור שלו בשנת 1955, הודיעה שלשום כי היא פתחה בחקירה לבדיקת החשדות.
tr	Pres	עם זאת, קשה לשער שהאוניברסיטה תחליט לבטל את התואר של קינג, משום שקינג והמנחה שלו בעבודת הדוקטוראט אינם עוד בחיים.
tr	Past	"מארטין לותר קינג, כוהן דת שהנהיג את התנועה לשוויון זכויות של שחורים בארה""ב בשנות ה05 וה06, נרצח בשנת 1968 בידי מתנקש."
tr	Past	"הגילוי המביך, שהתפרסם לראשונה בעיתון ""וול סטריט גורנאל"" שלשום, בא בעת שספורטאים שחורים מאיימים להחרים משחקים המתקיימים במדינת אריזונה, לאחר שהבוחרים במדינה זו דחו הצעת חוק להכללת יום הולדתו של קינג במסגרת מועדי האזכור הרשמיים שלה."
tr	Past	ההצעה עמדה למשאל עם בבחירות לבתי הנבחרים הפדראליים והמדינתיים בשבוע שעבר.
te	Past	"ספורטאים שחורים, שהתרעמו על דחיית הצעת החוק, אמרו כי יסרבו להשתתף במשחק הגמר היוקרתי של ליגת ה""פוטבול"" האמריקאית (ה""סופר-בול""), האמור להתקיים השנה באריזונה, וכן במשחקי ספורט אחרים בתחומי המדינה."
tr	Pres	החרם עשוי לגרום הפסדים כספיים קשים למדינת אריזונה.
va	Past	החוקרים סירבו לומר מה שיעור הגנבות הספרותיות בכתבי קינג, והסתפקו בקביעה כי יש בידם די ראיות לכאורה, שקינג הפר עקרונות של אתיקה והגינות אקדמית.
tr	Pres	עבודת הדוקטוראט של קינג היתה השוואה בין תפיסת האל במשנתם של שני הוגי דעות נוצריים.
tr	Past	"ה""וול סטריט גורנאל"" מסר בכתבתו שלשום, כי בחיבור של קינג נמצא דפוס חוזר של שימוש ברעיונות ובניסוחים זהים של סטודנט אחר, גאק בוזר, שכתב על נושא דומה, בהנחייתו של הפרופסור שהנחה את קינג בעבודתו, זמן קצר לפני כתיבת הדוקטוראט של קינג."
tr	Past	העיתון מסר כי קינג אמנם הזכיר את חיבורו של בוזר ברשימה הביבליוגראפית שלו, אך ייחס לו ציטוטים רק פעמיים בהערות השוליים שלו, אף שהשתמש בהרחבה רבה בחומר נוסף מן העבודה של בוזר.
va	Past	"ה""גורנאל"" מסר בידיעה שלו שלשום, כי חוקר בתחום הרטוריקה מאוניברסיטת אריזונה מתכוון לפרסם בקרוב ספר, המגלה כי חלק גדול מכתביו של קינג הושאלו ממחברים אחרים."
tr	Past	בשנה שעברה פורסם ספר אוטוביוגראפי של כוהן דת אחר, ראלף אברנאתי, שגילה כי מארטין לותר קינג קיים יחסי מין מחוץ לנישואין, ערב ההתנקשות בחייו.
va	Pres	"מן הכתבה עולה כי קיים לכאורה קשר בין מוצרי חברת ""לנקום"" לבין חברת ""גמיי""."
tr	Past	"היבואן צוטט באומרו כי ""אכן מדובר באותו מפעל ואפילו במוצרים זהים""."
tr	Pres	ברצוני להבהיר חד משמעית, שבמפעל של לנקום, אשר נמצא בקודרי בצפון צרפת, לא מיוצרים מוצרי גמיי.
tr	Pres	הנוסחאות של מוצרי לנקום בלעדיות ומוגנות ואינן זהות לאלה של גמיי.
va	Pres	הידע שלי מבוסס לא רק על שיחות רבות עם אנשי לנקום, אלא גם על ביקורים שערכתי במפעל, ובחינת הנושא שם.
tr	Pres	נכון הדבר, שחברת לנקום וחברת גמיי שתיהן בבעלות קונצרן לוריאל, שהוא הקונצרן הגדול בעולם בתחום הקוסמטיקה.
tr	Pres	אך בכך מסתיים הקשר שבין שתי החברות.
te	Pres	לנקום וגמיי שייכות לחטיבות שונות ופועלות באופן נפרד.
te	Past	הופתעתי לקרוא שעל גבי מוצרי לנקום מופיע כתובת היצרן רחוב רויאל 14, פריס.
tr	Past	בדקנו מוצרים מספר של חברת לנקום ומצאנו שעל גבי האריזה מופיע בדרך כלל הסימון בלבד, ללא כתובת.
te	Pres	"על דפי ההסבר המצורפים למוצרים מופיעה הכתובת הידועה של לנקום מנהל שיווק, פי. סי. פרסטיגקוסמטיקס בע""ם לעתים קרובות אנו עדים לתופעות שליליות בתחום הצרכנות, אבל יש גם תופעות חיוביות, ועל שתיים כאלה ברצוני לספר."
tr	Past	לפני זמן מה ערכתי קנייה גדולה בהיפרכל בגבעת שאול בירושלים.
tr	Past	"בין היתר קניתי גם חצי ק""ג שקדים ואגוזי לוז בקליפה."
tr	Past	בבית ראיתי שהם מקולקלים.
tr	Past	היות שהתכוונתי לתת את הפירות במתנה, התקשרתי בערב אל מנהל החנות ושאלתי אם יוכל לשלוח לי ביום ששי שקדים ואגוזי לוז טריים (אין לי מכונית והחנות רחוקה מביתי).
tr	Past	"ביום ששי בצהריים בא שליח מיוחד מהחנות והביא ארבע אריזות, שבכל אחת מהן רבע ק""ג פיצוחים, שקדים, אגוזים וכו, קלופים ומצוינים."
tr	Past	הצעתי לשלם את הפרש המחירים, אך נציג ההיפרכל סירב.
va	Pres	שמו של מנהל החנות הוא דוד.
tr	Past	באחרונה קיבלתי כמות גדולה של תרופות מתוצרת חברת טבע בכפר סבא.
te	Past	התרופות נראו לי שונות מהרגיל.
tr	Past	טילפנתי לרוקח האחראי, מר ליזר קסל.
tr	Past	כעבור יומיים, הוא טילפן אלי, לירושלים, הודיע לי שבדק את כל קו הייצור ומצא כי אין תקלה בתרופה עצמה, אלא שהיא יבשה מהרגיל ומתפוררת יותר.
tr	Past	הוא הבטיח לשלוח לי בדואר חוזר משלוח מלא מקו ייצור קודם.
tr	Pres	מצלמות חזקות לפרקים מאלף מלים.
tr	Pres	ישראל סגל מדווח על האבל והאיום ברחובותיה של ירושלים, שהצבע שלהם הוא שחור וצהוב וכתמי דם משתבצים בו.
tr	Pres	חסידי כהנא, ששנאה וניכור מלבים את התלהבותם הרצחנית, סוגרים חשבון סוף-סוף עם ערבים ועם עיתונאים.
tr	Pres	גם אם בתמונה המעוותת כליל ערבי מטפל בקברו של כהנא, ואפילו מתאבל עליו.
tr	Pres	אנו שומעים רעיונות מבולבלים, המוזנים מתחושות של דחייה מסיבות שונות, והזעם מופנה כלפי הממסד.
tr	Pres	"הם מבטיחים שיהרגו שבעה ח""כים, ואת השמאלנים."
tr	Pres	אלא שההבחנות אינן ברורות.
va	Pres	"והם מסתערים ומסלקים את ח""כ רחבעם זאבי וצועקים לעברו טרמפיסט, ומקבלים בזרועות פתוחות את פלאטו-שרון, שאינו מחמיץ את החנגה ומוכן שיראו בו ספרדי טהור."
te	Pres	רשות הדיבור ניתנת בסירוס גרסה ורוח לחבר תת-מקלע ולחבר סכין.
tr	Pres	הם מבטיחים בהיסטריה לזרוק את הגדולים ולעשות סדר בכנסת.
tr	Pres	לעומת ההמונים המשתוללים מציג יגאל גורן את אנשי משטרת ירושלים, המשמשים ימים כלילות כחיץ אחרון בין חוק לאנארכיה.
va	Pres	והם מושמצים בפי אזרחים מפוחדים.
te	Pres	רק אשה מבוגרת כמו דמות הלקוחה מסרט אחר אינה נתפסת לפחד ולפאניקה.
tr	Pres	"היא גוערת בשוטרים: ""מהיטלר לא פחדתי."
tr	Pres	קרן-אור מתגלה בדימונה.
tr	Pres	עולים חדשים מגיעים לעיירה, שכבר נגזרה עליה כליה, והנה היא מתעוררת לחיים, אם כי העתיד עדיין מעורפל.
va	Pres	וחזרה אליך ירון לונדון, ולבידור שאינו נגמל מן הליקויים שמן בו.
tr	Pres	מציל את המצב היגע החיפוש אחר ירחמיאל לוקאצר, איש גדוד העבודה.
tr	Pres	"דמות שהפכה מיתית ועטופת מסתורין ""קו דק בין מציאות לספרות""."
tr	Past	אפילו לונדון נראה הפעם סקרן באמת.
va	Pres	נורית גלרון וגידי גוב, בראיון על סרטו החדש של אורי ברבש, צוחקים עד לדמעות, כאילו יש משהו הומוריסטי בסיפורו של מי שמת מסרטן.
tr	Pres	ישנו קיטל שמשווה לביקורת העיתונות אופי דידאקטי, ומחנך את העיתונות מה לעשות, בביטחון עצמי של מי שזכה ב004 אלף שקל בטוטו, והעיתונות כבר אינה מקור הפרנסה היחיד שלו.
va	Pres	דורון נשר, בנעליים אדומות, אינו יכול אפילו להתנאות ולהתנחם בזכייה כזאת.
tr	Pres	"טי נתקע בכדור הארץ, בודד ואבוד, שלושה מיליון שנות-אור מהבית"", פונה סטיוון ספילברג אל הקהל מעל מסך הטלוויזיה, בכניסה לאתר הדמיוני באולפני יוניוורסל החדשים באורלנדו, פלורידה."
tr	Pres	הכוכב הירוק, הכוכב של אי-טי, בסכנת הכחדה, אלא אם כן ישוב הבן האובד הביתה.
tr	Pres	"""אי-טי, בוא הביתה"" מחליף את ""אי-טי הולך הביתה""."
te	Pres	"הפארק החדש של יוניוורסל בפלורידה, יוזמה של גיי סטיין, נשיא ויו""ר מ-סי-אי ובבעלות מ-סי-אי ופי-ל-סי, משתרע על פני 1,776 דונם, שכל כולם חוויות וריגושים."
tr	Pres	אין-סוף הפתעות מצפות למבקר, וברובן הוא משתתף באופן פעיל.
tr	Pres	הצפייה בהסרטות חיות נעשית מקרוב (מבעד לזכוכית שקופה ומשוריינת, חסומה לקול), ומאפשרת התבוננות גם בסצינות רומנטיות, רגישות במיוחד.
tr	Pres	באורלנדו שוכן גם דיסני-וורלד.
tr	Pres	סיפור הפארקים של דיסני מתחיל ב1955, עם פתיחת דיסנילנד קליפורניה.
va	Past	דיסני-וורלד נפתח 16 שנים אחר כך.
tr	Pres	"הפארק כולל היום, בין השאר, את אולפני מ-ג-מ, את ""מאגיק קינגדום"" (מעשיות ילדים שקמו לתחייה), שטחי בתי מלון, אגמים, משטחי גולף, ומ1982 גם את ""אפקוט סנטר"", עולם העתיד, הכולל גם תצוגה קבועה של 11 מדינות, על שטח של 1,900 דונם."
va	Pres	בהתחשב בשטח העומד לרשות דיסני (112,000 דונם), נראה שאין לאולפני מ-ג-מ מה לדאוג.
va	Pres	אך נראה ששתי החברות יצטרכו להיאבק קשה על תשומת-הלב של הקהל.
tr	Past	הדמויות המשעשעות של דיסני נשחקו מעט.
tr	Pres	יש דברים חדשים, מסעירים יותר.
tr	Pres	עובדה היא שדיק טרייסי, הכוכב התורן של מ-ג-מ, זוכה כאן לאהדה גדולה ודמותו נחטפת בחנויות המזכרות.
tr	Pres	ביוניוורסל קונים את אי-טי.
tr	Pres	אולפני ההסרטה של מ-ג-מ, שנפתחו לקהל ב1989 סמוך לפארקים האחרים בשטח של דיסני באורלנדו, כבר מדיפים ריח של נפטלין, במונחים אמריקאיים.
tr	Pres	"אפשר לצפות בשלבי היצירה של סרטי האנימציה המפורסמים ובקטע מאתר ההסרטה של ""אינדיאנה גונס""; אפשר להרכיב משקפיים ההופכים דו-ממד לתלת-ממד, ולראות את מייקל גקסון מציל את העולם מפני מפלצות, לבקר מאחורי הקלעים של הסרטות ולהשתתף בהקלטות-דמה לטלוויזיה."
te	Pres	ביום רגיל, לפי נתוני החברה, מבקרים בדיסני-וורלד 25,000 בני-אדם, אך העומס העיקרי הוא בפארקים של אפקוט ושל מ-ג-מ כ051,000 ביום.
tr	Past	אל תוך ההצלחה הבטוחה הזאת נחתה במאי השנה חברת יוניוורסל סטודיו.
tr	Past	היא הקימה כאן אתר ובו 50 מוקדי בידור ו40 סטים של רחובות מסרטים שהפיקה בעבר.
tr	Pres	ליוניוורסל יש ניסיון בזה: ב1964 פתחה את שערי אולפניה בהוליווד לפני הקהל והפכה את הביקור למקור הכנסה ישיר ועקיף.
tr	Pres	היא מצפה לפחות ל5 מיליון מבקרים בשנה הראשונה.
te	Past	החברה, המפיקה כ40 סרטים בשנה, ייעדה לאורלנדו כשליש מההפקות.
tr	Pres	שחקנים, במאים ואירועי הסרטה חיים הם מוקד משיכה, והחברה יודעת שיש לה תרנגולת המטילה ביצי זהב.
tr	Pres	הנוסחה אותה נוסחה, אך חדישה ומשוכללת יותר.
tr	Pres	בין הבמאים החשובים המזמינים את הקהל לבקר באתר ההפקה גם ספילברג, המוליך את המבקרים ביער טחוב בכוכב הירוק, שנבנה במיוחד לאתר.
tr	Pres	בני משפחתו של אי-טי מבקשים שיחזור להצילם.
te	Pres	סבו, השליט, ושאר היצורים הניצולים, מעולפים ומיוסרים, זועקים אליו לעזרה.
tr	Past	התסריט נכתב גם הוא במיוחד לכבוד המבקרים באולפני יוניוורסל.
tr	Past	הכל נעשה בתחכום רב, אמריקאי מאוד ובכל זאת מצליח להפתיע.
tr	Pres	בכניסה מתבקשים המבקרים למסור את שמם הפרטי.
tr	Pres	השם מוקלד לתוך המחשב וביציאה נפרד מהם אי-טי לשלום באופן אישי בשמם.
tr	Pres	לילד זו חוויה שתירשם היטב בזיכרונו, וההורים המרוצים בטוחים שקיבלו תמורה מלאה לכספם.
tr	Pres	משם עוברים לביקור בספינת חלל באתר ההסרטה של קינג קונג.
te	Pres	למשך דקות קצרות חשים נרדפים, רודפים, במרכזה של עלילה דמונית-דמיונית.
tr	Pres	יש במרשם של אולפנים פתוחים לקהל גם פתרון אקולוגי: הם משחררים את החברה מאלפי תלבושות, חלקי תפאורה ואבזרים, שאלמלא נמצא להם שימוש ממוחזר כזה היו נותרים לשכב במחסנים כאבן שאין לה הופכין.
va	Pres	ולא רק זה, אלא שבמחזר החדש יש גם הזדמנות להפיק רווח.
va	Pres	אולפנים אלה משמשים במידה רבה מוזיאון חי ונושם של עולם הקולנוע, ובעקיפין גם מוזיאון של סגנונות חיים לתקופותיהם השונות לבוש, מכוניות, בתים, רחובות, ריהוט וכו.
tr	Pres	יש ביוניוורסל תשובה לכל מה שיש בם-ג-מ, ואף יותר.
tr	Pres	ליוניוורסל ניסיון בן 57 שנה בהפקת סרטי קולנוע, והיא תציג אותו לפני הקהל שיבקר כאן באתרי הסרטה, בזמן אמיתי, ויראה כוכבים של ממש.
tr	Pres	יש במקום מסעדת כוכבים, ובה, מבטיחים המארגנים, יאכלו הכוכבים בהפסקות, באגף מיוחד, והקהל יראה אותם בבואם ובצאתם.
tr	Pres	שליטת דיסני בארץ-האשליות אשר באורלנדו שוב אינה בלתי מעורערת.
tr	Pres	"נגד ""אינדיאנה גונס"" והרכבת הנקלעת לשיטפון בקניון של מ-ג-מ, יש ליוניוורסל את קינג קונג, ""מכסחי השדים ואת ""רעידת אדמה""."
tr	Pres	הכל חדיש ותלת-ממדי הרבה יותר.
tr	Pres	"לפני שצרלסטון הסטון לוקח את המבקרים לאתר ההסרטה של ""רעידת האדמה"", הוא מנהל דיאלוג קצר עם הקהל ומשתף אותו בדרך שבה מביימים סצינות של הרס."
tr	Pres	בסבלנות ובחיוך מקצועי מעל מסך הטלוויזיה, כמובן הוא מזמין את האנשים להרכיב את תשבץ האירועים, כמו על שולחן העריכה הממוחשב שבאולפן.
tr	Pres	מסמנים את קטע ההריסה ומתקנים אותו כמו בניתוח פלסטי.
tr	Pres	לתוך אתר ההסרטה מוסעים בקרונית וצופים מבעד לחלונות ברעידת האדמה, 8.3 בסולם ריכטר, המתרחשת סביב.
te	Pres	היד מושטת קדימה לעצור את נחשול המים (60,000 גלונים בכל שש שניות), המאיים להטביע את הקרונית ואת כל יושביה.
tr	Pres	הרכב המידרדר מראש הגבעה נעצר מטרים ספורים מחלון הקרונית.
tr	Pres	"בסוף הקטע ההצגה חייבת להימשך וה""במאי"" קורא: ""קאט! בקרוב, הם מבטיחים, יחנכו כאן את ""בחזרה לעתיד""."
tr	Pres	יש גם אולמות שבהם מפיקים הפקות-דמה לקולנוע ולטלוויזיה.
tr	Pres	גם ביוניוורסל וגם בם-ג-מ הקהל שותף פעיל בהפקה וחוזה בפעולה על גבי מסך ענק.
tr	Pres	ובשני המקרים יש דמיון בשיטה.
tr	Pres	ההנחיה נעשית ברמה של ערב בידור ממוצע, ואפילו קטעי האלתור מאורגנים לפרטי פרטים.
tr	Pres	המשתתף נכנס לסד מותחם היטב.
tr	Pres	"תרומת יוניוורסל לקולנוע של הפחד, מלבד ""קינג קונג"", היא אתר המוקדש לאלפרד היצקוק, שחווים בו קטעי אימה מ""פסיכו"", ""אליבי"" ועוד; הפקה לטלוויזיה של ""רצח, היא אמרה"", מאת אגתה כריסטי, בכיכובה של אנגלה לנסבורי, ו""פאנטום האופרה""."
tr	Pres	קשה להתחרות בדמותו הכריזמטית של וולט דיסני, המשתקפת חיה מאוד מעל רשת מסכי הטלוויזיה באולפני האנימציה של מ-ג-מ, וכדאי לא להחמיץ את הקלסיקה של סרטי ההנפשה בעד שום הון, אך יש ליוניוורסל תשובה לא רעה.
tr	Past	שני אמני הנפשה מעולים הצטרפו לחברה ב1988: ביל האנא וגו ברברה.
tr	Pres	"האתר ששמו ""האנא-ברברה"" מביא את הצופים לביקור בחדר לידתן של דמויות מצוירות כמו תום וגרי, סקי ד ואחרים."
tr	Pres	המקומות השונים והמגונים הם אבן שואבת לצילומים והסרטות.
te	Pres	קשה להבחין אם אלה סטודנטים המצלמים לשיעורי בית, או משרדי פרסום המנצלים את האתר הססגוני לצילומי פרסומת.
te	Pres	כך או כך, זו תשובה למיצגי הרחוב השחוקים של המתחרים מם-ג-מ.
tr	Past	הרחובות בשני הפארקים כאילו נלקחו ממפה דמוגרפית של העירייה.
tr	Past	בם-ג-מ הלכו על הוליווד של מחצית המאה; ביוניוורסל על שנות ה80 וה90.
tr	Pres	בשני הפארקים יש שדרות הוליווד, אך האדריכלות והצבעונית שונות.
tr	Pres	ביוניוורסל יש רודיאו דרייב, הכל חדש, מעוטר בהרבה גרפיטי והעיצוב תעשייתי עד מלוקק-בוהק.
tr	Pres	משטחי הצבע ברורים, וברחובות שוחזרו קטעים של ניו-יורק וסן-פרנסיסקו.
tr	Pres	בשני המקומות הרחובות עמוסים בתי קפה ומסעדות, כל אחד בעל אופי משלו.
tr	Pres	"לם-ג-מ יש את ""פריים טיים קפה"", שבו מקבלת את המבקרים ""מאם"", האם הטיפוסית מסרטי המערבונים."
tr	Pres	"היא נוזפת בסועדים שתספר ל""דדי"" אם לא יתנהגו יפה, ומבטיחה קינוח למי שירוקנו את הצלחת."
tr	Pres	"לעומת זאת, ה""הארד רוק קפה"" ביוניוורסל, הגדול ביותר בעולם, עשוי בצורת גיטרה ונראה מבטיח."
te	Past	לא נכנסנו מקוצר זמן.
tr	Past	עוד בית אוכל מהיר, פינתי, ביוניוורסל, עוצב בכל צבעי הקשת.
va	Past	לא היה שם ספסל דומה למשנהו בצבעו או בצורתו.
tr	Pres	לא הכל מתנהל חלק.
va	Pres	הבעיה המרכזית של יוניוורסל בשלב זה היא חוסר יעילות תפעולית.
tr	Pres	תור של מאות בני-אדם משתרך במסלולים פתלתלים, וכל תקלה מעכבת את זמן היציאה בשעות.
tr	Pres	בכל הקשור לסדרי הכניסה והיציאה, יש ליוניוורסל הרבה מה לשפר.
tr	Pres	בם-ג-מ נבלעים אלפים באתרים בתוך שניות, בסדר מופתי ובלא תקלות.
te	Pres	זו הדרך היחידה לאפשר לרבבות המבקרים ביום למצות את מרב האפשרויות המוצעות בפארקים.
va	Pres	ביוניוורסל דיילים מכוונים את הקהל במסלול הנכון, מפני שהתחומים אינם ברורים כמו בם-ג-מ.
va	Pres	אנשים סוטים מהמסלול וצריך לזרזם לעמוד בתור הנכון, להידחק בכרכרה המתאימה, והזרימה צולעת.
tr	Pres	אין פלא שמספר המבקרים עדיין דליל יחסית לפארק השכן.
tr	Past	גם אם נראה שהפארקים הוותיקים של מ-ג-מ נהנים מכמה יתרונות בשלב זה, הם כבר נערכו להשיב מלחמה.
tr	Past	ב1989 נחנכו כאן שני אתרי משיכה חדשים.
tr	Pres	"""אי התענוגות"", הממוקם בכפר של וולט דיסני, מיועד לבילויי לילה: יש בו דיסקוטקים, מסעדות, מופעי פנים וחוץ, משהו מעין שוקחתן אמריקאי, והכל באווירת שנות ה50 וה60."
va	Past	"המקום האחר, המשתרע על פני 236 דונם, נחנך השנה והוא ה""טייפון לאגנה"" משחקי מים, מצלילה ועד שחייה, גלישה מהירה וכרישים."
tr	Pres	למנהלי הפארקים של דיסני-וורלד תוכניות נוספות, ובהתחשב בשטח הפנוי הרחב שעדיין עומד לרשותם, הן נראות מעשיות בהחלט.
tr	Pres	יוניוורסל אינם יכולים להתחרות ברשת בתי המלון שבדיסני-וורלד, יתרון חשוב מבחינת המבקרים בפארקים השונים.
va	Past	"בינואר השנה נפתחו כאן שני בתי מלון: ""עולם הברבור"" (758 חדרים) ו""דולפין"" (1,509 חדרים)."
tr	Pres	מבתי המלון האלה אפשר להגיע היישר לפארקים של דיסני-וורלד ברכבת חשמלית פנימית או בסירות-טקסי.
tr	Pres	עד 1992 מתכננים להקים בדיסני-וורלד עוד שלושה בתי מלון (כ4,000 חדרים), שטח לעריכת כנסים, מבני משרדים, מגורים ועוד אתרי בידור.
tr	Pres	המבקרים ביוניוורסל מתאכסנים באתרים של דיסני או בעשרות בתי המלון או המוטלים שבסביבה.
tr	Pres	במפלגה השמרנית מסתמנת קבוצה חזקה המתכוונת להעמיד את מייקל הסלטיין כמועמד נגד מארגרט תאצר, בהתמודדות הקרובה על המנהיגות, שנקבעה ל02 בנובמבר.
tr	Past	"גורמים המקורבים לתאצר אמרו שהיא רואה בשר החוץ, דאגלס הרד, את יורשה במקרה של ""תקרית אוטובוס"", מונח שמשתמשים בו כדי לציין למי למסור את השלטון אם המנהיג יידרס."
va	Past	הלחץ המחודש להחליפה התעורר בעקבות תבוסה צורבת לשמרנים בבחירות המשנה לפרלמנט בשני מחוזות.
tr	Past	בבראדפורד, עיר צפונית שבה יסוד מוסלמי חזק, ירד כוחם של השמרנים ב23% לעומת הבחירות בשנת 1987, כאשר המושב עבר מידיהם ללייבור.
tr	Past	השמרנים הגיעו למקום שלישי אחרי הלייבור והדמוקרטים הליבראלים.
tr	Past	בעיר בוטל, שהיתה מאז ומתמיד מעוז של הלייבור, הגדיל הלייבור את הרוב שלו על חשבון השמרנים, כשאלה ירדו עוד ב10%.
va	Past	סקרי דעת הקהל הראו התרחקות של הציבור הבריטי מתמיכה בממשלה השמרנית, כתוצאה מן המיתון, מעליית האינפלציה ומעליית שערי הריבית.
tr	Past	על אלה נוספו גם פשיטות-רגל רבות, שהיו כרוכות בפיטורי עובדים.
tr	Past	בהנהגת המפלגה השמרנית פרץ משבר, עקב התנגדותה של ראש הממשלה להנהגת מטבע אחיד בקהילייה האירופית.
tr	Past	על רקע זה התפטר מתפקידו סגן ראש הממשלה סר גפרי האו.
tr	Past	"סיימה את בית-הספר לאמנות התיאטרון בברית-המועצות ועבדה כתפאורנית בתיאטרון ""מיאקובסקי"" במוסקווה."
tr	Pres	בארץ היא מייצרת בובות תלת ממדיות, מודבקות על בד רשת מיוחד.
tr	Pres	הבובות עשויות בד כותנה ומורכבות מחלקים שונים, הנתפרים במקור כשקים קטנים.
va	Pres	גורביץ ממלאה את השקים בבדי אקרילן ומחברת את כל החלקים התפוחים לבובה אחת.
tr	Pres	את הפנים צובעת גורביץ בצבעי טוש, ומדביקה שיער מחוטי משיחה צהובים.
te	Pres	"לפעמים מצפה גורביץ את ראשי בובותיה בספוגיות לניקוי כלים, ""ברזליות"" מסולסלות בצבעי כסף וזהב."
tr	Pres	הבובות מעוטרות בחרוזים, שרשראות, כובעים, נוצות ועוד פריטים רבים המעשירים אותן, והבעותיהן מזכירות פורטרטים של מודיליאני.
te	Pres	הן לבושות על-פי צו האופנה, בבגדים שגורביץ עצמה מתכננת ותופרת.
tr	Pres	אפשר לראות את הבובות בתערוכה בבית משכית בתל-אביב עד 16.11.
tr	Pres	גסיקה גלזר תופרת ומעצבת שקי יוטה מלאים בקטניות שונות.
va	Pres	"הדגם שהיא משתמשת בו הוא שק מאורוגוואי, הקרוי ""שק השפע."
tr	Pres	כדי לעבות את השק, העשוי יוטה בצבע טבעי, ממלאת אותו גלזר בגזרי נייר ומייצבת אותו בעזרת חלוקי אבנים.
te	Pres	"לאחר מכן היא ממלאת את השק בחומרי ה""שפע"" קטניות, זרעונים, אגוזים, שקדים, מקלות קינמון, גבעולי חיטה, פלפלים יבשים ועוד."
tr	Pres	המהדרין מוסיפים בקצהו גם מטבע, בשאיפה להאדרת הרכוש.
te	Pres	"השקים, בגדלים 107 ס""ם ועד 7015 ס""ם, נמכרים ב10 ש""ח לשק הקטן ועד 150 ש""ח לשק הגדול."
tr	Pres	דליה מזרחי מעצבת תמונות שקופות לחדרי ילדים.
tr	Pres	על לוח פרספקס שקוף היא מדביקה עלי פי-וי-סי שקופים בצבעים שונים.
tr	Pres	מדבקות הפי-וי-סי מופיעות בכל הצבעים ובכל הגונים, ובתוכן מרקמים שונים של פסים, כוכבים, ריבועים וצורות הנדסיות שונות.
tr	Pres	אחרי רישום ראשוני של התמונה המבוקשת חתול, זחל, רכבת מלאה בתינוקות חוגגים ועוד, חותכת מזרחי את מדבקות הפי-וי-סי ומדביקה אותן על לוח הפרספקס.
te	Pres	בשולי הלוח היא מדביקה גימור ברוחב מילימטר כדי לתחום את התמונה.
tr	Pres	ניתן לנקות את התמונה במטלית כותנה סחוטה היטב בלא חשש שהתמונה תיפגם.
tr	Pres	"מחיר התמונות 22-150 ש""ח, תלוי בגודלן."
tr	Pres	"גבריאלה (מרבך) לש מייצרת תכשיטים מסכו""ם מוכסף."
tr	Pres	היא עובדת בעיקר עם כפות, מזלגות וכפיות קטנות במיוחד.
tr	Past	העיטור המופיע על ידית הכלי נשמר כמוטיב המרכזי של התכשיט.
tr	Pres	לש מחממת את כלי האוכל, מכופפת אותם, ובמידת הצורך גם מנסרת.
tr	Pres	היא מתמחה בעיקר ביצירת תליונים, שאותם היא מכופפת לצורה של סיכת עניבה.
tr	Pres	בתליון משלבת לש אבנים הנפרסות לפרוסות דקיקות.
tr	Pres	האבנים, ברקת (אגאט) בגוני חום וצהוב, קווארץ, אבן שקופה שעם פריסתה ניתן לראות בה בועות, ואחלמה (אמתיסט), שעם פריסתה נחשפת בשלושה צבעים: סגול בגבולות החיצוניים, במעגל השני צבע אפור ובתווך כחול כהה.
tr	Pres	בדרך זו יוצרת לש גם טבעות ועגילים.
tr	Pres	"המחירים: תליון 7535 ש""ח, טבעת 25 ש""ח ועגילים 3025 ש""ח."
va	Past	"שקדמה והסתכם ב21 מיליון ש""ח בלבד."
tr	Past	"כך מסר מ""ם ראש עיריית ירושלים עמוס מר-חיים בסיכום דיון על הדו""ח הכספי השנתי בוועדת הכספים של העירייה."
tr	Past	"סה""ך ההוצאה העירונית בירושלים תקציב רגיל ופיתוח גם יחד הסתכמה ב385 מיליון ש""ח."
tr	Past	"מר-חיים ציין כי הגירעון בתקציב הרגיל היה נמוך מתחזית של 22 מיליון ש""ח, שצוינה בתקציב."
tr	Past	"הצמצום בגירעון הושג בעיקר הודות להעמקת הגבייה על-ידי גזברות העירייה, שהוסיפה 8 מיליון ש""ח להכנסות, חרף המצב הכלכלי הקשה."
va	Past	עיקר החריגה בתקציב הרגיל נבעה מהגידול בסעיפי השכר והמשכורת אשר לרשות מקומית יש עליהם שליטה מעטה בלבד.
tr	Past	"מר-חיים, המשמש גם כמחזיק תיק הכספים והכלכלה בהנהלת העירייה, גילה כי הסכם השכר בשירותים הציבוריים שזה עתה נחתם והוסיף 9% לשכר העובדים יעלה לעירייה 20 מיליון ש""ח."
va	Past	הוא התריע כי אין לעירייה מקורות כספיים לכיסוי תוספת הוצאה זו.
tr	Pres	"מדו""ח העירייה לשנת 89-90 עולה כי בתקציב הפיתוח נרשם גירעון של 19 מיליון ש""ח."
va	Past	מר-חיים אמר כי גירעון זה זמני ועיקרו נעוץ בפרויקטים השונים המבוצעים כעת.
tr	Past	"בחודשים האחרונים כבר נתקבלו סכומים ניכרים על-חשבון עבודות אלה והם ישתקפו בדו""חות הכספיים הבאים."
va	Pres	"הגירעון המצטבר של עיריית ירושלים ליום 31.3.90 מגיע לכ65 מיליון ש""ח."
tr	Pres	"מ""ם ראש העירייה אומר כי זה גירעון בהיקף קטן יחסית לתקציב העירוני הכולל, והוא תוצאה של ניהול כספי נבון ופעולות ייעול במערכת העירונית."
tr	Past	עם זאת, הנטל על העירייה גדל בעיקר בהוצאות הקשורות לביטחון והעירייה תתבע מהממשלה להגביר את הסיוע הניתן לעיר בהתאם למדיניותה לחיזוק ירושלים.
tr	Pres	מי שברשותו מזגן אוויר, מקרר ומחמם, הוא בעל מזל: הוצאות החימום באמצעות מזגן הן הזולות ביותר.
tr	Pres	לעומת זאת, החימום באמצעות תנור גז הוא היקר ביותר.
tr	Pres	כך עולה מסקר אמצעי חימום שערכה הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות לקראת החורף.
tr	Pres	"להלן עלויות החימום לכל 1,000 ק""ק (קילו קלוריות יחידת מדידה של תפוקת אנרגיה): מזגן 10 אגתנור גז (מרכזיה) עד 27 אגתנור גז (ממיכל) 19 אגתנור חשמל 12 אגתנור סולר עם ארובה 5."
tr	Pres	"מקרנים חשמליים מ75 עד 107 ש""ח."
tr	Pres	"קונווקטורים מ198 עד 505 ש""ח."
tr	Pres	"רדיאטורי שמן חשמליים מ530 עד 635 ש""ח, תלוי ביצרן."
te	Pres	"מפזרי חום מ125 עד 277 ש""ח."
tr	Past	אנשי הרשות להגנת הצרכן מצאו, כי בהשוואה לחורף שעבר, רוב מכשירי החימום התייקרו בשיעורים נמוכים משיעורי עליית המדד, או שלא עלו כלל; לעומת זאת, במקרים אחדים היו עליות מחירים של עד 45%.
va	Pres	אין ספק שכדאי לעשות סקר שוק לפני הקנייה.
tr	Pres	החימום בחשמל נוח יותר, בטוח יותר ונקי יותר.
tr	Pres	החימום בגז מסוכן יותר, מאחר שהוא צורך את החמצן בחדר ופולט גז רעיל (); כמו כן הצנרת עשויה להיות מפגע בטיחותי.
tr	Pres	תנורי נפט (ללא ארובה) עלולים גם הם, כמובן, להיות מסוכנים, משום שהם צורכים את חמצן החדר ומזהמים את האוויר, ואף קיימת סכנת התלקחות.
tr	Pres	כאשר מחממים בגז או בנפט, חשוב מאוד להשאיר פתחי אוורור.
va	Pres	לא מומלץ בשום אופן להשתמש בתנורי גז ונפט בלילה, ובכלל לא בחדרי ילדים.
tr	Pres	תנורי החימום המומלצים ביותר בחדרי ילדים הם קונבקטורים חשמליים, שאינם מזהמים את האוויר ושאין חשש כווייה גם אם הילד נוגע בהם.
va	Pres	"""אריה היה כה גאה בשדה התעופה; הוא רצה להפוך אותו לנמל אוויר בין-לאומי."
tr	Past	לכן פעל להכנסת מערכת הרדאר החדשה ולהקמת תחנת כיבוי אש.
tr	Pres	אני מקווה, כי החלומות שהיו לו יתגשמו.
tr	Pres	אריה היה גם המתורגמן שלי, כיוון שהעברית שבפי כה גרועה.
tr	Past	"הוא יחסר לי כל כך הרבה""; כך נפרדה בבכי, ובשפה האנגלית, האשה פלור, מבעלה, אריה גרוסבורד ז""ל, יו""ר מועצת המנהלים של רשות שדות התעופה, שהובא שלשום למנוחת עולמים בחלקת האצ""ל, בבית העלמין בקריית שאול."
tr	Past	"גרוסבורד נהרג בתאונת דרכים בתחילת השבוע שעבר בארה""ב, שבוע ימים בלבד לאחר שהתמנה בשיקאגו לנשיא העולמי של ארגון רשויות שדות התעופה."
tr	Past	קהל רב ליווה את אריה גרוסבורד בדרכו האחרונה, בינהם שרים ושרים לשעבר, חברי כנסת, אישי ציבור, ראשי שני הארגונים הבין-לאומיים של רשויות שדות תעופה ועובדי הרשות.
tr	Past	ליד הקבר הפתוח ספד לו שר התחבורה, משה קצב, שעמד על פועלו הרב של אריה גרוסבורד ואישיותו המיוחדת.
tr	Past	קודם לכן הגיע ארונו של גרוסבורד בטיסה ישירה של חברת אל-על מניו-יורק.
va	Past	עטוף בדגל רשות שדות התעופה הונח הארון באולם הנוסעים הנכנסים.
tr	Pres	"""אריה, עומדים אנו לפניך נבוכים, המומים וכואבים."
va	Pres	אין הדעת תופסת את הליכתך בדרך לא דרך.
tr	Past	"הגורל התאכזר אליך, דווקא במי שבמשך עשור שנים תרם לשיפור התעבורה, עוד בתפקידך הקודם כמנכ""ל משרד התחבורה."
tr	Past	"דווקא הוא בחר בך להיות קרבן נוסף לקטל בדרכים שהפך להיות האויב מספר 1"", נפרד בקול חנוק מנכ""ל רשות שדות התעופה, ברוך לוי, לפני הארון, במעמד בבית הנתיבות."
tr	Pres	"""משפחת רשות שדות התעופה מרכינה ראש."
tr	Pres	כואבים את מותו של אחד מעמודי התווך, איש יצירה ומעשים.
va	Pres	טוב לבך כגודלך הטבעי.
tr	Past	"לך לשלום ותהיה מליץ יושר ואנו מבטיחים להמשיך ולשמור על דרכך"", ספד יו""ר ועד העובדים, פנחס עידן."
tr	Past	"שר התחבורה, ספד ואמר: ""למדנו להכיר אותו, להוקיר אותו ולאהוב אותו."
va	Pres	אריה היה דמות ססגונית, מעניינת ומרתקת.
tr	Past	"בתקופת עבודתנו המשותפת, למדתי ממנו גם ידע וגם פילוסופיה והוא סייע לי מאוד בעבודתי""."
te	Past	"""הלך לעולמו מומחה בין-לאומי בתחום התעופה עם פוטנציאל שלא נוצל במלואו."
tr	Past	"האבדה למשפחה גדולה ביותר ואף למדינה, שאיבדה אדם יקר ונכס חשוב לכולנו"", אמר קצב."
tr	Pres	שפע הדגמים הנראים באולמי התצוגה של ארונות המטבח אינם מסגירים את טיבם.
va	Pres	הדלתות ומשטחי העבודה מצופים בגוונים שונים בוהקים ואטומים (מאט), אבל לא כל יצרן טורח להסביר לצרכן מה נמצא מתחת לציפוי: עד כמה עמידים חומרי המילוי והציפוי בפני התלאות שהמטבח צפוי לעבור, מהם סוגי הדבק שמשתמשים בו, באילו טכנולוגיות של הצמדת הציפוי לחומר המילוי משתמשים ומהן שיטות החיבור של הצירים.
tr	Pres	כאשר, לדוגמה, מוכר אומר לצרכן כי דלת עשויה טובה יותר מזו העשויה עץ אלון מלא, כדאי לצרכן לשאול אם היא טובה יותר ליצרן, או לצרכן.
tr	Pres	לכל אחד מהחומרים המצויים בשוק יתרונות וחסרונות.
tr	Pres	אך יש יצרנים המעדיפים להשקיע בהאדרתו של החומר הנוח, כדי שיוכלו ליהנות משני העולמות: גם חומר זול ליצרן, וגם יקר לצרכן.
va	Pres	התרגיל הזה אפשרי באמצעות הבוהק החיצוני, אבל כמו באמרה הידועה חשוב מה שיש בקנקן.
tr	Pres	חשוב להבחין בין החומרים שבגוף הארון לבין אלה שבדלתות.
tr	Pres	באשר לציפוי הפנימי, ברובם המכריע של המטבחים הגוף עשוי שבבית (מה שכונה פעם סיבית) מצופה מלמין, או סנדוויץ מצופה פורמייקה.
tr	Pres	הציפוי החיצוני יכול להיות פורניר, או צבוע בצבעים מסוגים שונים או מצופה פי-וי-סי.
tr	Pres	שאלה ששואלים רבים היא, מה עדיף שבבית או סנדוויץ?
tr	Pres	אינג הנא הרצברג, ראש ענף עץ ומוצריו במעבדה למכניקה במכון התקנים, אומרת שלגביה אין הבדל, בתנאי ששניהם באיכות טובה.
tr	Pres	לדבריה, המטבחים התעשייתיים, הנמצאים בפיקוח המכון, עובדים עם חומרים מן הטובים ביותר.
tr	Pres	אשר לאחרים, אין היא יכולה לומר דבר, מאחר שאינה יודעת.
tr	Pres	אבל היא מזהירה, כי בשוק יש כיום הרבה מטבחי ייבוא העשויים מחומרים גרועים ממש.
tr	Pres	במה נבדל חומר טוב מחומר גרוע?
tr	Pres	הסנדוויץ עשוי מלבידים (דיקטים).
tr	Pres	לבידים תוצרת הארץ נושאים תו תקן של מכון התקנים.
tr	Pres	הלבידים עשויים מעץ האקמה ודומיו, שמקורם באפריקה הטרופית.
te	Pres	זהו עץ רך, יחסית למקובל בתעשיית הרהיטים, ולכן מנצלים אותו בקילוף לשכבות דקות.
tr	Pres	השכבות מודבקות זו לזו, והסיבים מונחים בשיטת שתי וערב.
tr	Pres	מספר השכבות בסנדוויץ תלוי בעובי הרצוי.
tr	Pres	הלבידים המיוצרים בארץ עוברים טיפול בעישון, המבטיח אותם נגד מזיקי עץ.
tr	Pres	השבבית עשויה מגריסת פסולת עץ, לרבות עצים גרועים ופסולת עץ שכבר היה בשימוש.
te	Pres	בדרך כלל משתדלים יצרני השבבית להוציא מהעץ המשומש את המתכות שהיו בו קודם (מסמרים, פירזול, חיבורים שונים וכדומה).
tr	Pres	את הגריסה מדביקים מחדש בדבקים שונים וממה שהתקבל יוצקים פלאטות.
va	Pres	איכות השבבית היא תוצאה של סוגי העץ ממנו נגרסה, סוגי הדבק וכמות הדבק.
va	Pres	הצרכן אינו יכול לדעת את טיב השבבית שמתחת לציפוי, וכך לא נותר לו אלא לסמוך על מכון התקנים, או לתת אמון ביצרן או בספק.
tr	Pres	"שבבית באיכות טובה נהנית מכמה יתרונות בהשוואה לסנדוויץ: מאחר שהיא חומר ""מת"", היא יציבה ואינה נתונה להשפעות סביבתיות כמו מזג האוויר (הסנדוויץ, כמו גם העץ המלא, הם חומרים ""חיים"", העשויים לקבל עיוותים קלים)."
tr	Pres	השבבית גם נוחה יותר לעיבוד, והיצרן יכול להגיע לנצולת טובה יותר של החומר.
tr	Pres	על כן מחירה זול במידה ניכרת מזה של הסנדוויץ.
tr	Pres	פער המחירים בין שני החומרים יכול להגיע ל30% במוצר הסופי.
te	Pres	הסנדוויץ הוא חומר חזק יותר ועמיד יותר בפני לחות, מים ושאר מפגעי המטבח.
tr	Pres	חלק מיתרון זה יש לזקוף לזכות הציפוי, משום שהסנדוויץ משווק בדרך-כלל בציפוי פורמייקה, חומר חזק ועמיד הרבה מהמלמין ודומיו, שמצפים בהם בדרך כלל את השבבית.
tr	Pres	הגיוון העיקרי, מבחינת חומרי המילוי, הוא בדלתות.
tr	Pres	דלתות מייצרים, מלבד בשבבית ובסנדוויץ, גם מפאנל (שילוב של סנדוויץ עם עץ מלא), מ (פלטות מעובדות, המתקבלות מטחינה של עצים שונים ובלילה בדבק), מעץ אלון מלא, ולעתים נדירות גם מעץ אורן.
va	Pres	אינג הרצברג מדגישה, כי דלת מטבח חשוב שתהיה קלה וחזקה.
tr	Pres	חזקה, משום שהיא נפתחת ונסגרת פעמים רבות במשך חיי המטבח; קלה, משום שאז היא מפעילה פחות לחץ על הצירים.
te	Pres	"להמחשת הדברים, הנה משקל החומרים השונים למ""ק: סנדוויץ 500-520 ק""ג פאנל 500-520 ק""ג שבבית 630-680 ק""ג 760-800 ק""ג אורן 520-550 ק""ג (עד 15% לחות) אלון 720 ק""ג (עד 15% לחות) (הערה: על-פי תקן, טווח הלחות המותר בעץ מלא הוא 8% 12%."
tr	Pres	"ככל שהעץ המלא לח יותר, כך משקלו למ""ק, כמובן, רב יותר."
tr	Pres	) מן הנתונים עולה כי הסנדוויץ, הפאנל והאורן הם בעלי המשקל הקל ביותר, ומבחינה זו יש להם יתרון על החומרים האחרים.
tr	Pres	לגבי האורן כדאי לדעת, כי חסרונו שהוא פולט שרף דביק, גם אחרי צביעה.
tr	Pres	יש יצרני מטבחים המעדיפים דלתות מפאנל, שילוב של סנדוויץ עם עץ מלא בצורת סרגלים, מאותו מין שעשויים ממנו הלבידים.
tr	Pres	"ה""סרגלים"" כלואים בין שתי שכבות סנדוויץ דקות, שהמרווח ביניהן כ5 מ""ם."
tr	Pres	יצרני דלתות הפאנל טוענים, כי חומר זה אינו מקבל עיוותים, כפי שעשוי לקרות בסנדוויץ.
tr	Pres	זאת משום שהקורות העבות מחוזקות בו בכיווני סיבים נוגדים, ויחד עם עובי הקורות תורמים לחיזוק יחידת הדלת.
tr	Pres	מצד אחר, חסידי הפאנל מודים כי לא ניתן לקבל כאן ציפוי מעוגל בקצוות, עיבוד אפשרי בחומרים האחרים.
tr	Pres	אינג הרצברג גורסת, כי העיוות הקל המתפתח בדלת הסנדוויץ הוא תוצאה של הדבקה לא טובה של הפורמייקה.
tr	Pres	לדבריה, פורמייקה מהודקת היטב, בדבק נכון ובשיטת איטום טובה של הקאנטים, מונעת עיוות בדלתות.
te	Pres	ה, טוענים חסידיו, הוא הסיבית האמיתית.
tr	Pres	חומר זה מתקבל מטחינה דקה של עצים שונים, בלילה בדבק ועיבוד מחדש של העיסה לפלאטות.
tr	Pres	טיב החומר מותנה בסוגי העץ הנטחנים ובטכנולוגיית הייצור, דהיינו, סוגי הדבק ורמת הדחיסות.
tr	Pres	להוציא העובדה שהעץ נגרס עד אבק, דומה ה לשבבית: גם הוא סופח מים ומתנפח, ועקב כך עשוי להתפורר.
tr	Pres	ספיחת המים אופיינית אמנם גם לעץ המלא וללבידים, אך אלה נוטים לשוב למצב הקודם לאחר שהתייבשו.
tr	Pres	"ה- כמו השבבית, הוא חומר ""מת"" ואחיד מכל מקום תכונות הנעדרות בעץ לסוגיו."
tr	Pres	אינג הרצברג אומרת, כי באיכות טובה, נחשב לחומר טוב, יחסית למשקלו הגבוה.
tr	Pres	מחיר חומר הגלם שלו כשליש מזה של עץ אלון.
tr	Past	במוצר הסופי הפער גדל עוד יותר רבע ופחות מזה של מוצר מעץ אלון, בגלל ניצולת טובה יותר ומשך עבודה קצר יותר.
tr	Pres	ה אינו מיוצר בארץ ובמכון התקנים הוא נבדק על-פי התקן הבריטי.
tr	Past	כמה יצרנים ישראלים כבר פנו למכון וביקשו בניית תקן ישראלי, לאחר שהתברר כי לארץ הגיעה סחורה גרועה.
tr	Past	במקביל, פנו כמה מיצרני הרהיטים למשרד התעשייה והמסחר בדרישה שלא להכין תקן כזה.
tr	Pres	העץ המלא נחשב חומר טוב מאוד, אם במהלך העיבוד טופלו הבעיות האופייניות: העץ דורש ייבוש נכון 8% 12% לחות מעל משקל העץ; באורן יש להקפיד על עיבוד נגד פליטת השרף, ויש לדאוג לעישון נגד מזיקים.
tr	Pres	טיבה של דלת נקבע לא אחת על ידי הציפוי, אומרת אינג הרצברג.
tr	Pres	פורמייקה היא חומר דחוס מאוד, ומידת ההגנה שהיא נותנת מותנית בעיקר בעוביה, אך גם ברמת העמידות של השכבה החיצונית לשריטות, מכות, חום ועוד.
tr	Pres	"משקלו של המלמין הרגיל נע בין 100 ל120 גרם למ""ר; משקל המלמין העבה יותר, המכונה יהלומית, מגיע ל160 גרם למ""ר."
va	Pres	הטקון, פורמייקה רכה המתאימה לקצוות מעוגלים, יקר ב12% מהיהלומית.
tr	Pres	פורמייקה פוסט-פורמינג, המתאימה אף היא לקצוות מועגלים, יקרה מעט יותר מן הטקון.
tr	Pres	חומרים אלה חייבים לעמוד בתקן ישראלי רשמי.
tr	Pres	הצרכן צריך להחליט אם להעדיף פורמייקה טובה במחיר גבוה יותר, או את המלמין הזול, שיש סיכוי סביר שיספוג נוזלים כמו שמן, מיץ וכדומה ויפתח כתמים שאין להסיר אותם.
te	Pres	דוד בדריאן, מנהל מטבחי זיו, אומר כי רצוי לבדוק גם חלקים אחרים, הבאים במגע עם לחות או מים, כמו גב הארון הנוגע בקירות.
tr	Pres	יש יצרנים המותירים חלקים חבויים אלה בלי ציפוי כלשהו.
va	Pres	כמו כן הוא מציע למי שמזמינים מטבחי סנדוויץ עם ציפוי פנימי של פורמייקה, שלא לסמוך על נוסחה כללית זו ולוודא שגם המדפים, המגירות ושאר החלקים הפנימיים, הבאים במגע עם מזון או לחות, מצופים פורמייקה.
tr	Pres	"אזהרה: בשוק מצוי ציפוי נייר דמוי מלמין הנושא את השם המסחרי ""דקור""."
tr	Pres	חומר זה אינו עומד אפילו בדרישות המינימליות של עמידות מפני אדי מים, שריטות או מכות, ולא כל שכן על עמידות בחום, וחשוב להיזהר מלהתפתות למחירו הזול, אומרת אנג הרצברג.
tr	Pres	מאחר שבכל דלת יש 12 חיבורים, ברור שלאיכות העבודה, כמו גם לטיב הדבקים, יש חלק מכריע בטיב המטבח שרוכשים.
tr	Pres	לדוגמה, השימוש בדבק מגע בארון המטבח גורע מאוד מאיכותו, משום שדבק זה נוטה להתנתק בהשפעת חום, כפי ששורר במטבח; ההפרדה בין הציפוי לתשתית מאפשרת חדירת לחות ותפיחה (ובימי חמסין התייבשות-יתר ועיוותים).
tr	Pres	בייצור התעשייתי מעדיפים את דבקי האוריאה או פוליוויניל-אצטט.
tr	Pres	לדברי הרצברג, רמת איטום הציפוי היא אחד המבחנים לקבלת תו התקן.
va	Past	עד היום זכו בו רק מטבחי רגבה, סאגה ורמט, ובתהליכי אישור מתקדמים נמצאים מטבחי זיו וטופז.
tr	Past	באשר לצבע, טיבו נמדד בשמירת הגוון ובעמידותו לקרינת אור.
te	Pres	הצרכן אינו יכול לבדוק דברים אלה בעת הקנייה, אבל במכון התקנים אומרים שבודקים היטב גם אותם.
tr	Pres	עוד נתון חשוב שנבדק במכון הוא טיב הצירים.
tr	Pres	בודקים את רמת העמידות שלהם לקורוזיה ואת תפקדם, הנבדק בסימולציה: כל דלת במדגם נבדקת 50 אלף פעם בפתיחה וסגירה מלאה, באמצעות מכונה מיוחדת, ועוד 20 אלף פעם פתיחה-בכוח בזווית של 30 מעלות.
tr	Pres	מכון התקנים בודק גם את כושר ההעמסה על המדפים, עמידות בשחיקה, בהולם, בחום יבש, בהכתמה, בשריטה ובשבירה.
tr	Past	"מפעל ""דלתות קיסריה"", בקיבוץ שדות-ים, המתמחה בייצור דלתות לרהיטים ומטבחים, יצא באחרונה במבצע מעניין: חידוש ארון המטבח הקיים על-ידי החלפת הדלתות בלבד, ב40% ממחירו של מטבח חדש באותו גודל."
tr	Pres	מאחר שהדלתות הן המעניקות למטבח את חזותו, והן גם הרגישות ביותר לבלאי, יש בהצעה זו כדי לעניין צרכנים רבים.
tr	Pres	הדלתות המוצעות עשויות מ-בציפוי ייחודי, או מעץ אלון: את דלתות ה- מתאימה החברה לכל ארון קיים, בכל הדגמים המיוצרים במפעל, אך דלתות אלון אפשר להתאים לשני דגמים בלבד.
tr	Pres	המפעל מספק את דלתות עץ האלון ללא צביעה (אך מוכן לצבוע, במחיר נוסף).
tr	Pres	דלתות ה- במסגרת המבצע מצופות בטכנולוגיה הנקראת.
tr	Pres	"המחירים להלן מתייחסים לדלתות בגדלים סטנדרדיים (גובה 40-80 ס""ם, רוחב עד 42 סם)."
tr	Pres	"המחירים כוללים מע""ם, לתשלום במזומן: אלון 789 ש""ח צביעה 24 ש""ח הרכב 18 ש""ח סה""ך 120 ש""ח לדלת אלון מורכבת."
tr	Pres	"62 ש""ח הרכבה 13 ש""ח סה""ך 75 ש""ח לדלת מורכבת עלות חידושו של מטבח בן 10 דלתות (כ10 מטרים) בדלתות תגיע ל-1,875 ש""ח, בלא הלכלוך הנלווה לפירוק מטבח ישן והתקנת חדש."
tr	Past	"לבית המשפט המחוזי בתל-אביב הוגש ביום ששי כתב אישום נגד רוני לייבוביץ, בן 37 מהרצליה, שנודע כ ""שודד על האופנוע""."
tr	Pres	כתב האישום, המשתרע על פני 11 עמודים, מייחס ללייבוביץ 22 אישומים של מעשי שוד בנסיבות מחמירות.
tr	Pres	"התובעת, עו""ד דבורה חן, מציינת כי במשך כשנה וחצי ביצע לייבוביץ שורה ארוכה של מעשי שוד בסניפי בנקים, תוך שהוא משתמש בנשק ומאיים בו על עובדי הבנק ולקוחותיו."
tr	Past	בחלק מהמקרים, נטען בכתב האישום, אף ירה לייבוביץ בנשק כדי לקדם את ביצוע השוד וכדי להימלט מהמקום ללא הפרעה.
va	Past	שלל מעשי השוד של לייבוביץ הסתכם בלמעלה מ300 אלף שקל.
tr	Past	בעת שאותר על-ידי אנשי המשטרה הוא נמלט מהמקום באמצעות אופנוע, בו השתמש בעת ביצוע כל מעשי השוד, ונלכד רק לאחר מרדף משטרתי.
tr	Past	"בכתב האישום נטען עוד, כי במהלך השוד בסניף בל""ל ברמת-אביב, ניגש הנאשם למכשיר הכספומט, שחלקו האחורי מצוי בתוך הסניף, וניסה לפתוח אותו על ידי סיבוב הידית."
tr	Past	גם מסניף דיסקונט ברמת-גן שדד הנאשם, בנוסף ל31,590 שקלים, חותמת תאריך של הסניף.
tr	Past	בסניף בנק הפועלים ברחוב פנקס בתל-אביב שדד לייבוביץ, בנוסף ל43,820 שקל מכספי הבנק, גם סך של 2,734 שקל מאחד מלקוחות הסניף, שעמד ליד הדלפק של הכספרית שנשדדה.
te	Past	עם סיום השוד בסניף הבינלאומי בהרצליה, יצא אחרי הנאשם אחד הלקוחות שצעק לכספרית במהלך השוד לא לתת לנאשם את הכסף, מאחר שמדובר באקדח צעצוע.
tr	Past	הוא התקרב לעבר לייבוביץ במטרה למנוע ממנו להימלט.
te	Past	בתגובה ירה לייבוביץ ירייה אחת בתקרה והלקוח נאלץ לסגת חזרה.
tr	Past	בעת השוד בסניף בנק הפועלים ברעננה, ירד מנהל הסניף לקומה הראשונה בה התבצע השוד.
tr	Past	הנאשם כיוון אליו את האקדח ודרש ממנו לחזור לקומה השנייה.
tr	Past	המנהל חשש לחייו ופעל כפי שלייבוביץ דרש ממנו.
te	Past	במהלך השוד בסניף בנק אמריקאי-ישראלי בשדרות מוריה בחיפה, התקרב לעבר הנאשם עובד של הבנק.
tr	Past	"לייבוביץ הורה לו להיכנס חזרה לחדר המנהל ואמר לו: ""אני אירה בך""."
tr	Past	בכדי להמחיש את רצינות כוונותיו, ירה לייבוביץ ירייה אחת שפגעה במנורת נאון בתקרה, ששבריה התפזרו לכל עבר וסיכנו את הנוכחים בבנק.
tr	Past	בשוד בבנק הפועלים בנוף-ים בהרצליה, סירב אחד הלקוחות להישמע להוראת הנאשם לשכב על הרצפה.
tr	Past	לייבוביץ התקרב אליו וסימן לו באקדחו להיכנס לחדר המנהל.
tr	Past	הלקוח סירב ורק לאחר שהנאשם ירה מאקדחו, ציית הלקוח ונכנס לחדר המנהל.
tr	Past	לייבוביץ לא הסתפק בסך של 5,779 שקל מכספי סניף בנק הפועלים ברמת-גן, ונטל מהדלפק שקית השייכת לאחד מלקוחות הסניף שהכילה 7,000 שקל.
tr	Past	היא הסבירה כי העונש הקבוע בחוק עבור כל אחת מ22 העבירות הוא 20 שנה, ועל כן עדיף הרכב של שלושה שופטים, שיכריע בעניין העונש.
tr	Past	התובעת ציינה כי לייבוביץ הודה במשטרה בעבירות המיוחסות לו ולכן לא נראה כי המשפט יתארך.
tr	Past	התובעת ביקשה עוד מבית המשפט לעצור את רוני לייבוביץ עד תום ההליכים.
tr	Past	היא טענה כי במעשי השוד שביצע, באופן שיטתי ובמשך תקופה ארוכה, הוא הוכיח בעליל כי הוא מהווה סיכון לציבור, וכי קיים חשש שיימלט מאימת הדין.
tr	Past	שר הבינוי והשיכון אריאל שרון הורה בסוף השבוע לחברת עמידר לאפשר לזכאי המשרד, מקרב חסרי הדיור, שעוד נותרו באוהלים, לשכור חדר בבתי מלון, שעמם הגיעה עמידר להסדר שכירות.
tr	Past	"עד כה הושכרו חדרים בבתי מלון עבור עולים מבריה""ם בלבד."
tr	Past	במשרד השיכון הסבירו כי צעדו של שרון נועד לפתור לחלוטין את בעיית חסרי הדיור באוהלים, שמספרם עומד כעת על 255 משפחות ברחבי הארץ, לעומת 2,200 באמצע אוגוסט.
tr	Past	במשרד השיכון ציינו עוד כי צעד זה בנוסף לצעדים הקודמים שננקטו יתנו פתרון מוחלט לבעיית האוהלים.
va	Past	"משרד השיכון העלה את השתתפותו בשכר הדירה לזכאים ל625 ש""ח ואכלס זכאים בדירות עמידר ששופצו לאחרונה ובשכונות הקרוואנים."
tr	Past	עוד הסבירו במשרד השיכון כי 20 המשפחות הראשונות בארץ כבר שילמו דמי פיקדון והן עתידות להיכנס לקרוואנים בימים הקרובים.
tr	Past	"קבוצה חשאית ביותר הוקמה ליד מטה נאט""ו בשנות ה50, כנראה על פי המלצת הסי-איי-אי, וקשרה קשרים הדוקים עם גורמים נאו-פאשיסטיים."
va	Past	כך נמסר בידיעות המגיעות מבריסל ומבירות אירופיות אחרות.
tr	Pres	הקשרים הללו נחקרים עתה על ידי השלטונות באיטליה ובבלגיה.
tr	Pres	תפקיד הקבוצה היה לפעול כמחתרת במקרה של כיבוש סובייטי באירופה.
te	Past	"היא הודרכה במשותף על ידי כמה מן השירותים החשאיים של מדינות נאט""ו."
tr	Past	עד לפני חודשיים התכנסה ועדת התיאום שלה בבריסל.
va	Pres	בין היתר בוחנים באיטליה את הקשרים של הקבוצה עם הנאו-פאשיסטים שפוצצו ב1980 את תחנת הרכבת בבולוניה.
tr	Past	בפיגוע זה נהרגו 80 איש.
tr	Past	הנאו-פאשיסטים עסקו אז בניסיון לגרום לתוהו-ובוהו באיטליה, כדי שלא תקום ממשלה בשיתוף הקומוניסטים.
tr	Past	בידיעות מאיטליה על הקבוצה השתרבב שמו של הנשיא פרנצסקו קוסיגה, שהיה סגן שר ההגנה בשנות ה50.
tr	Past	"""מבצע גלאדיו"", כפי שנקראת תכנית הפעולה באיטליה, נערך בידיעתו."
tr	Past	הקבוצה פעלה גם בפורטוגל, בשנות ה50, בניסיון להגן על הדיקטטורה הימנית של סלזאר.
tr	Past	גם ביוון היו שלוחות של הקבוצה היא הוקמה שם ב1955 ופורקה ב1988.
tr	Pres	בבלגיה עדיין קיימים שרידים של הקבוצה, בתור יחידת מסגרת, ויש ברשותה משדרים חשאיים.
tr	Pres	תפקידה היה להוות זרוע לפעולות חבלה, מודיעין והתנגדות כללית, במקרה של כיבוש סובייטי.
tr	Pres	"בבלגיה נחקרים חשדות כי היו קשרים בין גורמים במשטרה החשאית לבין קבוצה נאו-נאצית קטנה בשם ""וסטלנד החדשה""."
va	Past	גורמים רשמיים בבלגיה אמרו לעיתונאים, שהחקירה תימשך עד שכל העובדות יהיו ידועות, והשירותים החשאיים נצטוו לשתף פעולה ככל יכולתם.
te	Pres	ראש המועצה המקומית ירוחם מצפה שאוכלוסיית העיירה תוכפל עם בואם של העולים החדשים.
tr	Pres	"ציפייה זו זוכה לתארים ולקלישאות כמו ""נס גדול"" ו""שעה היסטורית"", לא רק למדינת ישראל אלא גם לעיירות הפיתוח."
tr	Pres	הייתי רוצה להצטרף להתרגשות אך איך אפשר?
tr	Pres	אירוע כה דרמטי כמו העלייה לא יכול להיספג באנרציה הלאומית.
tr	Pres	אין ברירה, אנו נידרש מהר מאוד לבדק-בית.
tr	Pres	וזה כולל את סוגיית עיירות הפיתוח, בעיה בלתי-פתורה זה עשרות שנים.
tr	Pres	ואילו פוליטיקאים פזיזים חושבים לחסלה על-ידי צירופה לבעיית קליטת העלייה הנוכחית.
tr	Pres	בעיירות הפיתוח פועלת דינמיקה של מיון בין חזקים וחלשים החזקים עוזבים והחלשים נשארים מחוסר ברירה.
tr	Pres	"אלה שנשארו מרגישים""תקועים"" אפילו אם מדי פעם, בסיוע במאי מתל-אביב, הם מנסים לעטוף עצמם במנה הגונה של לוקאל-פטריוטיות."
tr	Past	תאור זה לא בא אלא להתריע מפני ההתלהבות הלא-משכנעת של הממסד, אשר מעוניין כדרכו להשיג שקט, להרגיע, לכבות שריפות, במקום לאזור אומץ ולהוכיח מנהיגות.
tr	Pres	אולם בתסריט הנכתב בימים אלה, בצורה מרושלת וללא תאום ממשי בין הרשויות, אפשר לדמיין כיצד אלפי עולים מגיעים לעיירות הפיתוח, כי שם יבנה משרד השיכון.
tr	Pres	באשר למקומות עבודה, אין איש משלה את עצמו.
te	Pres	"אלה הממשיכים לטפל בסימפטום במקום בשורש הבעיה מוצאים עידוד בגלל הגידול הדרמטי במספר התושבים, לאחר תקופה ארוכה של קיפאון ונסיגה, מה גם שמדובר ב""עלייה טובה""."
tr	Past	ההיסטוריון האמריקאי סנטיאנה כבר אמר מזמן שמי שלא רוצה ללמוד מן ההיסטוריה נידון לחיות אותה שוב.
tr	Pres	בואם של עולים רבים הוא ברכה למדינה, אך הפנייתם הישירה לעיירות הפיתוח, כפי שהן, עלולה להיות שוב בכייה לדורות.
tr	Pres	אי-אפשר לצפות שאוכלוסייה השקועה במשבר ההלם התרבותי-חברתי תתרום לשיפור מצבן של עיירות הפיתוח, הספוגות זה דורות אווירה של סף-יאוש מהולה בקיפוח.
tr	Pres	מהירי התפישה, בעלי כושר הסתגלות גבוה, יטלו סיכון מחושב וינסו את מזלם באזורים המבוססים של הארץ; אחריהם יעזבו אלה שיקבלו עידוד וסיוע מן הראשונים וכך הלאה.
tr	Pres	ואף-על-פי-כן, עיירת הפיתוח אינה תופעת טבע, מעשה ההשגחה העליונה; היא רק תולדה של מחדלי האדם.
tr	Pres	ביכולתו של האדם לכפר עליהם על-ידי תיקונם אם הוא הבין את סיבת כישלונו.
tr	Pres	ההצהרות על הכפלת האוכלוסייה החלשה של עיירות הפיתוח על-ידי הוספה של תושבים מוחלשים, מצביעות על כך שדבר לא נלמד.
va	Pres	אפשר לחשוב על שני פיתרונות לבעיה הרובצת על החברה זה עשרות שנים: א) הרכבת תוכנית שבמסגרתה תינתן אפשרות לאוכלוסייה הלכודה בעיירת הפיתוח לעזוב אותה מרצון, לבחון מחדש את מיקומה הגיאו-כלכלי-ביטחוני ולגשת לאכלוסה מבראשית על-ידי תושבים מבוססים, אשר יקבלו סיוע חד-פעמי וחופש פעולה מירבי בעיצוב הישוב למען עצמם.
tr	Pres	ב) ליצור תנאים מושכים (בשיכון ובתעסוקה) כדי למשוך במבצע מרוכז אוכלוסייה מבוססת, מן ההיבט התרבותי-חברתי.
tr	Pres	לעולים אין מקום בתוכניות אלו.
te	Pres	"אפשר לעודדם לבוא אך ורק ליישובים, שנחלצו מן ההגדרה ""עיירת פיתוח"", בזכות הגרעין החזק של אוכלוסייה ותיקה, כמו כרמיאל בצפון וערד בדרום."
tr	Pres	אפשר גם לתמוך בהתארגנות של קבוצות-עולים, אשר ירצו להצטרף לגרעינים של ילידי הארץ, כדי להקים ישובים חדשים בנגב ובגליל, וכך להפוך את הגירתם לעלייה במלוא המשמעות הציונית.
va	Pres	שני האתגרים של העלייה ושל עיירות הפיתוח ראויים להתמודדות יחודית וכנה.
tr	Past	בין המועמדים היו סוחרי סמים וראשי כנופיות.
tr	Pres	"עורך העיתון ""אל-אחבאר"" תוקף על רקע זה את ראשי המפלגה, אף שביטלה את מועמדותם."
tr	Pres	"העורך מוסטאפה אמין כותב: ""אמנם טוב עשתה המפלגה הדמוקרטית כשהרחיקה מרשימות המועמדים שלה לבחירות הקרובות למועצת העם 60% מציריה במועצת העם, שחלקם מואשמים בסחר בסמים וחלקם ידועים בניצול השפעתם ובהשגת רווח אסור."
tr	Pres	אולם עולה כאן השאלה, כיצד הסכימו המנגנונים ומושלי המחוזות מלכתחילה להצגת מועמדותם של ראשי כנופיות וסוחרי סמים, כדי שייצגו את מפלגת הרוב.
tr	Pres	"""משמעות הדבר היא שמועצת העם, שכיהנה במשך חמש שנים, היתה מושחתת."
tr	Past	היו גם צירים שבחירתם לא היתה חוקית לפי קביעת בית המשפט.
va	Pres	יתר על כן, משמעות הדבר שמועצה זו היתה ברובה בלתי-חוקית וכל ההחלטות שקיבלה והחוקים שחוקקה עמדו בסתירה לחוקה.
va	Pres	"""מפליא הדבר, לפיכך, שהממשלה התעלמה מדרישת האופוזיציה לפזר מועצה זו מאז שנבחרה והתעקשה שמועצה מזויפת זו תמשיך לכהן."
tr	Pres	הננו מקווים שמועצת העם החדשה תהיה אמיתית ולא דמיונית.
va	Pres	איננו רוצים מועצות של אפסים, והרי ראינו מועצות שאותן הרכיבה הממשלה מבין תומכיה ומאילמים, שאין להם דעה או ניסיון אחר.
tr	Past	והרי אלו החלישו את הממשלה ורמסו את רצון העם.
tr	Pres	"""הננו רוצים לדעת מיהם אלו שבחרו את צירי המועצה הקודמת, אשר לאחר חמש שנים הוכח שהם אינם ראויים לתפקידם."
tr	Pres	האם אלו שקבעו את המועמדים למועצה הקודמת הם גם אלו שקבעו את המועמדים למועצה החדשה?
tr	Pres	"""מוזרה מכל היא השאלה, האם כל הלחצים והזיופים (בבחירות הקודמות) נועדו לבחירת 60% מהצירים שראויים להיכנס לביהמ""ש לעבירות פליליות יותר מאשר הם ראויים להיכנס למועצת העם."
te	Pres	"לו היה העם זה שבוחר, לא היתה בחירתו גרועה""."
va	Pres	"סדאם חוסיין ב""מחוז ה19 של עיראק"", היא כוויית לשעבר, והמדינות שהתאגדו לעקור אותו משם מראות סימני חולשה הולכים וגוברים."
tr	Pres	עד לימים האחרונים נראה היה שבמקרה הטוב תסתיים הפרשה בפשרה על חשבון כוויית העצמאית, שתיאלץ לוותר על שני איים במפרץ הפרסי ועל שדה הנפט דומליה, ועל חשבונה של ישראל, בדרך זו או אחרת.
tr	Pres	"כל זה תמורת שחרורם של כ2,000 בני ערובה מערביים ותמורת הבטחה של סדאם להתנהג כיאות (וגם זאת, לא כלפי ישראל, שאותה התחייב לא מכבר ""להעביר מן העולם אחת ולתמיד"")."
tr	Pres	אבל פתרון זה היה אפשרי רק עד לימים האחרונים.
tr	Pres	בימים אלה הולכת ומשתנה התמונה: שלוש מדינות גרמניה, יפאן ואיטליה החלו לפתח יוזמות מדיניות חדשות לא-רשמיות, שמטרתן המוצהרת להביא לשחרורם של בני הערובה.
tr	Past	וילי בראנדט, הקאנצלר המערב-גרמני לשעבר, יצא לפגישה עם סדאם חוסיין בבגדד, והספיק להצהיר לפני יציאתו שאין בכוונתו לצמצם את שיחותיו לשחרור בני הערובה בלבד, אלא גם לפתרון בעיות המזרח התיכון בכלל, ובעיות המפרץ הפרסי בפרט, בדרכי שלום.
tr	Past	גם נקסונה, ראש ממשלת יפאן לשעבר, בא לשיחות בבגדד בכוונה לפתור את הבעיה בדרכי שלום.
tr	Pres	"די לזכור את ""פתרונות השלום"" של היפאנים בקרב עמי מזרח אסיה במשך עשרות שנים לפני מלחמת העולם השנייה ובמשך שנות המלחמה עצמה."
tr	Past	"משלחת פרלמנטרית איטלקית חזרה בימים האחרונים מבגדד, ובפיה ""תקוות מבוססות לתזוזה חיובית"" בפרשת בני-הערובה האיטלקים."
tr	Pres	גם לאיטליה יש חלק בהצטיידותה הצבאית של עיראק, ובכלל זה אמצעי מלחמה לא קונוונציונליים.
tr	Past	"צרפת ניהלה, מנהלת ותנהל אף היא מו""ם עם סדאם."
tr	Past	רק השבוע התבשרנו שעיראק מסרה לידי הנספח הצבאי הצרפתי בבגדד שלושה חיילים צרפתים, שבאו מערב הסעודית ונשבו (כנראה בעת סיור מודיעין בכוויית).
tr	Past	"סדאם חוסיין טרח מיד להסביר שהדבר נעשה ""בשל התנהגותה היפה והידידותית של צרפת כלפי עיראק""."
te	Pres	האם ניסיונות הפיוס של מדינות אלו, אינם מזכירים את מעשי הפיוס, על חשבונן של מדינות קטנות וחסרות ישע, של אנגליה וצרפת (שלפני ווישי) כלפי רודן אחר בהיסטוריה?
tr	Past	"בתגובה לניסיונות הפיוס של אותן מדינות כבר הספיק סדאם חוסיין להצהיר (במיטב המסורת של היטלר, מורו ורבו), מפי השר שלו לענייני הסברה (במיטב המסורת של גבלס, מורו ורבו), ש""כוויית היא המחוז ה19 של עיראק וכזו היא תישאר לעולמים, וככל שימהרו הארצות המתנגדות לכך להכיר בעובדה זו ולהשלים עמה, כך גם תיפתר בעיית בני הערובה המערביים ושאר הבעיות של האזור""."
tr	Pres	אין, ולא היו עוררין על כך שעיראק היא שפתחה, לפני כתשע שנים, במלחמה נגד איראן בשל סירובה להיענות לתביעותיה הטריטוריאליות של עיראק, שניסתה להשיג מוצא מניח את הדעת למפרץ הפרסי.
te	Past	מלחמתה של עיראק באיראן זכתה בתמיכה מוחלטת, הן מצד מעצמות המערב והן מצד ברית-המועצות.
tr	Past	עיראק ניצחה במלחמה עקובה מדם, בשל האמצעים הצבאיים האדירים שהזרימו אליה מעצמות המערב וברית-המועצות ללא הבחנה, שגם עברו בשתיקה על השימוש בגזים שהכריעו את המלחמה.
te	Pres	בכך צריך היה, כביכול, להסתיים הסיוע הצבאי המאסיווי שהגישו שני הצדדים לעיראק.
tr	Pres	צריך היה להיות ברור לאותם מנהיגים, שעם תום המלחמה צריכה עיראק להפנות את משאביה הכספיים לשיקום ארצה ולתשלום עבור המשאבים העצומים שהועמדו לרשותה בזמן המלחמה ולא היא! מעצמות המערב וברית-המועצות המשיכו, גם לאחר סיומה של המלחמה, להזרים ציוד צבאי בעשרות ביליוני דולרים לעיראק.
tr	Pres	עיראק יכולה להתמודד עם תשלום חובותיה, וסיפוק צרכיה היא, אך ורק באחת מהאפשרויות הבאות, או טוב יותר מבחינתה, בשילוב מלא ביניהן: עלייה של ממש במחיר הנפט הגולמי, שאת מחירו יצטרך לשלם הצרכן בעולם כולו; עלייה של ממש בתפוקת הנפט של עיראק, לצד הרחבת מקורות הנפט הנמצאים בשטחי שכנותיה.
tr	Pres	סביר להניח שמשמעות הצטיידותה הצבאית של עיראק, בעזרת המדינות ממזרח וממערב, היתה נהירה לאותם מנהיגים והם היו מוכנים לשאת בתוצאותיה.
tr	Pres	אחרת קשה להבין כיצד מנהיגים אלה לא שאלו את עצמם שאלה יסודית אחת: לשם מה דרושה לסדאם חוסיין כל העוצמה הצבאית האדירה שאירגן לעצמו גם לאחר נצחונו על איראן.
tr	Pres	"סדאם חוסיין, ורבים מאזרחי הארצות הנוגעות בדבר, מתחילים להתייחס לאיומי ארה""ב לעשות סדר במפרץ הפרסי בכוח הזרוע, כאל אותו מוסר השכל ""זאב זאב ואין זאב!""."
tr	Pres	אם לא תיפתר בעיית סדאם חוסיין בקרוב, עתידות המדינות הנרתעות עכשיו ממלחמה לשלם מחיר יקר אלפי מונים, בקורבנות ובמשאבים, בעתיד הלא כל כך רחוק.
tr	Pres	אסור למנהיגי העולם הנאור להרשות להיסטוריה הלא כל כך רחוקה לחזור על עצמה.
tr	Pres	"בליכוד ובקרב הסיעות הדתיות בקואליציה שוררת התנגדות למינויו של ח""כ אריאל ויינשטיין (ליכוד) כסגן שר, תמורת מסירת משרת מ""ם יו""ר ועדת הכספים לח”כ שמואל הלפרט מאגודת ישראל."
tr	Past	"הצעה זו הוגשה לוויינשטיין בשבוע שעבר על ידי נציגי אגו""י."
tr	Past	"גורמים בכירים בליכוד, ובכללם שרים בממשלה, אמרו כי אין לוותר על עמדה חשובה זו של מ""ם יו""ר ועדת הכספים, במיוחד שעה שאגו""י תקבל את משרת יו""ר הוועדה."
tr	Past	גם שר התעשייה והמסחר משה נסים, שוויינשטיין נחשב כמקורבו, לא התלהב מההצעה.
tr	Past	"עם זאת, במו""ם עם אגו""י, הבטיח נסים להלפרט כי ייעשה ניסיון לתת לו השפעה בוועדת הכספים."
tr	Past	"עוד ציינו בליכוד כי לא ייתכן להעניק לאגו""י ארבעה מושבים בוועדת הכספים."
tr	Pres	"כיום מכהנים בוועדה זו הח""כים מנחם פרוש (על חשבון מכסת מושבי המערך) וח”כ אברהם ורדיגר."
tr	Past	"חוגים אחרים בליכוד מסרו כי ""כל ההצעה אינה רצינית ולא תצא אל הפועל""."
tr	Past	"חוגים במפד""ל אמרו אמש כי לא ייתכן שוויינשטיין ימונה כסגן שר, בטרם יימצאו סמכויות הולמות לנציג המפלגה ח""כ יגאל ביבי, המכהן בלא סמכויות נרחבות."
tr	Past	"לביבי הובטחה משרת סגן שר העבודה והרווחה, ואולם, באחרונה הבטיח הליכוד שתי משרות של סגן שר העבודה לנציגי אגו""י."
tr	Past	"ח""כ ויינשטיין אמר בתגובה כי ""עובדת ההתנגדות בליכוד ובין שרי הליכוד ידועה היטב."
tr	Past	"היו פניות אלי, ולפיהן אין מקום שהליכוד לא יחזיק בעמדת מ""ם יו""ר ועדת הכספים, בעת שנציגי המפלגה מכהנים כשרים כלכליים בממשלה""."
tr	Past	עוברים ושבים שמעו יבבות בוקעות מתוך הצמחיה.
tr	Past	פיקריה מגיטולו (16), צעירה טורקייה, שכבה על שביל ביער פירסטנרידר, פצועה קשה בראשה.
tr	Past	היא מתה מפצעיה במחלקה לטיפול נמרץ במרפאה גרוסהדרן, במינכן.
tr	Past	היא נרצחה בידי אחיה.
tr	Past	מחמט מגיטולו (19), הלך לקחת את אחותו מדירת מכרים במערב מינכן, לשם נמלטה הצעירה הכורדית עם ידידה, עלי, בן ה19.
tr	Past	השניים קיוו להעמיד את הוריה של פיקריה בפני עובדה מוגמרת.
tr	Past	האח מצא אותם במהרה.
tr	Past	לפיקריה אמר כי ההורים השלימו עם המצב.
tr	Past	"""בואי"", אמר בנימה מפייסת לאחותו, ""נלך לקנות לך שמלת כלה""."
tr	Past	בלב ולב השתכנעה הנערה להיכנס למכונית; באותו בוקר, החנויות היו סגורות עדיין.
tr	Past	מחמט סטה בדרכו ליער פירסטנרידר, שם אילץ אותה לצאת מהמכונית ולכרוע על ברכיה.
tr	Past	על-פי ממצאי המשטרה, הוא הצמיד אקדח בעל קליבר גדול למצחה ולחץ על ההדק.
tr	Past	"""היא זיהמה את כבוד משפחתנו, אמר לאחר מעשה לאימו נור בטלפון, ואז נעלם."
tr	Past	חוקרי המשטרה במינכן הגיעו במהרה למסקנה שמחמט לא יכול היה לפעול על דעת עצמו, וחודשיים לאחר הרצח נעצר האב, עדן מגיטולו, באשמה כי דחף את בנו לרצח.
va	Pres	1.6 מיליון מהגרים מטורקיה, ביניהם קרוב ל750 אלף נשים ונערות, חיים במערב גרמניה.
tr	Pres	רק לעתים רחוקות בוקע סבלן של מהגרות אלה ועולה על פני השטח.
tr	Pres	מצוקתן של הנשים, ששמלותיהן הרחבות, הגולשות, ומטפחות הראש המיושנות שלהן מעוררות את לעגם של הגרמנים ואת טנתם, אינה נושא המעניין איגודים מקצועיים או מפלגות.
tr	Pres	טורקיות הרי אינן מצביעות, הן נמצאות בתחתית הסולם, גם זה של החלכאים והנדכאים.
tr	Pres	ברחוב הן קרבן לגזענות ואפליה גלויה, יותר או פחות.
tr	Pres	בין ארבעת כותלי ביתן הן חשופות לא אחת לאלימות הגברים במשפחה.
tr	Pres	גם עובדים סוציאליים או קבוצות נשים נרתעים לפעמים לפרסם דיווחים על הנעשה במשפחות טורקיות.
tr	Pres	מבט לעומק דפוסי החיים במשפחות פונדמנטליסטיות רבות עלול רק להחריף את השנאה לזרים ברחבי גרמניה, להפוך את הגבר הטורקי, שגם כך נרקמת סביבו תת מיתולוגיה גזענית, לאובייקט שינאה מספר אחת.
tr	Pres	אבל כפייה ואילוצים אכן שוררים במשפחות רבות.
tr	Pres	ולעתים קרובות, כאשר נשפך דם הסיבה היא פגיעה בכבוד המשפחה.
tr	Pres	אמנם, משפחות טורקיות רבות במערב גרמניה לא חיו מעודן על פי קוד דתי שמרני, או התנתקו ממנו בבואן לשם.
tr	Pres	טורקיות צעירות מסירות את המטפחת ומצטרפות, בין השאר, לארגונים לשחרור האשה, וממשלת טורקיה משתדלת להציג תדמית מודרנית כלפי העולם.
tr	Pres	אולם גם משפחות רבות שאימצו נוהגים שונים, מדקדקות מאוד בנוהגי העבר בכל הקשור לנשים ונערות, מה עוד שרבות חולמות לחזור למולדת בשלב זה או אחר ואינן רוצות להתנתק מסביבתן המסורתית.
va	Pres	רשויות המטפלות בזרים או לשכות לטיפול בנוער מגיבות בדרך כלל באדישות או באוזלת יד על פניותיהן של טורקיות.
tr	Pres	הפקידים אינם רוצים להסתבך בענייני משפחות גדולות ובקשרי משפחה שאינם נהירים להם.
tr	Past	נער טורקי בן 15, למשל, נאלץ לפנות 15 פעמים עד שהרשויות בנירנברג הואילו לשים אליו לב.
tr	Past	"יום אחד התייצב ליד דלת ""מפלט"", מרכז חירום לילדים ונוער במצוקה."
tr	Past	שם הסתגר בחדרו ימים שלמים ולא הוציא מלה מפיו.
tr	Past	אביו של הנער שם בידו אקדח ורצה לאלץ אותו לירות באמו, שהעזה להתגרש.
tr	Pres	"בחברה הטורקית ""אלימות היא מעשה של יום ביומו"", אומר במאי הסרטים טופיק באשר."
tr	Pres	בבית הספר מכה המורה את התלמידים, בצבא מכים את הטירונים, אסירים פוליטיים ופליליים עוברים עינויים דרך קבע.
va	Pres	על-פי החוק, אמנם, שווים הגברים והנשים בטורקיה מאז שנות ה02, כאשר החליט הגנרל מוסטפה כמאל אתא-תורק, האוטוקרט הריכוזי, אבי טורקיה המודרנית, להכניס בסערה מודרניזציה לארצו.
tr	Past	טורקיות זכו להצביע ב1934 10 שנים לפני הצרפתיות ו18 שנים לפני היווניות, ואף פוליטיקאי טורקי אינו שוכח להזכיר זאת כאשר הוא רוצה להעלות על נס את השגי ארצו.
tr	Pres	אבל הלכה למעשה, הדברים שונים.
tr	Pres	"רבים עדיין אומרים הגבר הוא ""ראש האשה"" או ""הגבר הוא הזרע, האשה היא אדמה ואדמה יש בשפע""."
tr	Pres	גם היום טורקיות הן עדיין רק הבחירה השנייה, לא הראשונה, של אללה.
tr	Pres	עם זאת, האיסלם עצמו אינו עוין נשים כלל וכלל.
tr	Past	אלא שהטקסטים פורשו עד כה בידי גברים, ולפחות כאשר המדובר בממסדים דתיים, היו אלה לעתים קרובות מדי שמרנים למהדרין.
tr	Past	"למעשה, האיסלם היה במקורו דת ""שביחס לתקופתה עסקה באורח מפתיע בזכויות האשה"", כתבה הטורקייה נאילה מינאי בספרה ""אחיות תחת חצי הסהר"" (שטוטגרט, 1984)."
tr	Pres	על-פי הקוראן זכאיות נשים לרכוש השכלה, להשתכר למחייתן ולעשות בכסף זה כרצונן.
tr	Pres	"הן היו זכאיות למיניותן, ו""לאחר גירושין לא היו אמורות להיות מושלכות מהבית ללא כל תמיכה פיננסית"", כותבת מינאי."
tr	Pres	זה היה במאה השביעית, אבל המצב הוחזר במהרה לסדר הדברים הרגיל.
va	Pres	גם במערב המתקדם מצבן של הטורקיות אינו טוב בהרבה מאשר במולדת הפטריארכלית.
tr	Pres	זאת, גם בשל שחרור הנשים החלקי כל כך.
tr	Pres	נשים מרוויחות פחות ומתמסרות למקצוען לעתים רחוקות יותר; במצב כזה, לטורקיות קשה בוודאי עוד יותר.
tr	Pres	הן ניצבות בתחתית סולם השכר, הן בעלות השכלה מועטה, היחס אליהן מבזה ומזלזל, עובדות בדרך כלל בעבודות הנחשבות פחותות ערך, ללא כל הטבות סוציאליות, והדבר רק מגביר את תלותן בבעל, המפרנס הראשי.
tr	Pres	כעובד נקיון או עובד עזר בבנייה, מתייחסים עמיתיו אל הטורקי החי בגרמניה כאל קטין מפגר ומלגלגים עליו, מבעד למנסרות דעת הקהל הוא נשקף באור מסולף ומעוות.
te	Pres	על ההשפלות היום-יומיות שהוא עובר חייבת לשלם האשה.
tr	Pres	הנשים סובלות אפוא כפל כפליים.
tr	Pres	הן לכודות במעגל קסמים.
tr	Pres	הנשים הטורקיות אינן אמורות לצאת החוצה.
tr	Pres	הן גם אינן אמורות לקחת חלק בפעילות פוליטית כלשהי.
tr	Pres	"""מי שיוצא הרבה מביא חזרה לכלוך רב"", אומרת מימרה טורקית."
tr	Past	"עד כמה יכול הבידוד להרחיק לכת הראה הבמאי באשר בסרטו עטור השבחים ""40 מטרים רבועים של גרמניה""."
tr	Pres	הסרט מתאר כיצד, לאחר בואה של טורנה הצעירה להמבורג, סוגר אותה דורסון בעלה בדירתם.
tr	Pres	"40 מ""ר הם כל עולמה."
tr	Pres	אפילו לצאת לטיול ביום ראשון אסור לה.
tr	Pres	"""למעשה, כוונתו של הבעל היא רק לטובה"", אומר באשר."
tr	Pres	בחוץ, ליד הדלת, עומדות הזונות של הרובע.
tr	Pres	סיפורו של באשר עוסק במקרה של בידוד קיצוני, אבל יש לו רקע אמיתי: הוא הבחין בזמנו בטורקייה צעירה שעמדה בודדה בביתה ימים שלמים והתבוננה החוצה דרך החלון, כמו טורנה בסרט.
te	Pres	נשים ונערות טורקיות בגרמניה נתונות בפיקוח דרך קבע: דודות, דודים וקרובים רחוקים, מכרים, ידידים או אחים, חברים לעבודה של האב ובעיקר השכנים.
tr	Pres	אם צעירה יוצאת לרחוב ללא סיבה, צצים מיד רכילות וחשדות.
te	Pres	מיד מוטל ספק בטוהר האשה, בבתולי הבת.
tr	Pres	אך כאשר, למרות הכל, קורה דבר מה, יש עדיין מוצא ניתוח לאיחוי הבתולים.
va	Pres	רופאי נשים טורקיים ואיראניים מבצעים מלאכה זאת בברלין, באמסטרדם או באיסטנבול, תמורת 300 עד 1,000 מרק.
tr	Pres	אולם האיחוי אינו מחזיק מעמד זמן רב, ויש לבצע את הניתוח לפני החתונה.
tr	Pres	כאן עולה בעיה חמורה.
tr	Pres	לעתים קרובות הכלה אינה יכולה לרוץ ובוודאי לא לרקוד, כפי שמצפים ממנה בחתונה טורקית.
va	Pres	יש אבות בברלין שמצאו תחבולה.
tr	Pres	הם משחדים נהג מונית שיעיד כי זמן קצר לפני החתונה נפגעה הכלה במכוניתו.
tr	Pres	מותר אפוא לנערה לצלוע והיא פטורה מהריקוד.
tr	Pres	כולם יודעים את האמת, אבל היוקרה ניצלה.
tr	Pres	אמנם, מספר הבנות הרשאיות להשתתף בבחירת בן זוגן הולך וגדל, אך את מרבית הנישואים עדיין יוזמים הורים.
tr	Pres	בשידוך טוב מביאה הכלה להורים בין 5,000 ל10,000 מרק.
tr	Pres	בטורקיה יש ביקוש מיוחד לטורקיות גרמניות, היכולות להקנות לחתן את הזכות לעקור למערב גרמניה.
tr	Pres	במקרה כזה, המוהר יכול להגיע בקלות ל03 אלף מרק.
va	Pres	מקלטי הנשים במערב גרמניה מלאים בנשים טורקיות שהבריחה מהבעל היתה עבורן המוצא האחרון.
va	Pres	אבל גם שם אין הן בטוחות.
tr	Past	גבר בן 29 ירה מחסנית שלמה באשתו שברחה למעון בשטוטגרט.
tr	Past	"""רציתי רק להחזיר אותה"", אמר מאוחר יותר בבית המשפט."
va	Pres	נשים מותקפות לא רק בידי בני משפחה.
te	Past	בשנה שעברה הותקפו שתי טורקיות הפעילות בארגוני נשים.
tr	Past	מסוט א. (38) כלא את חברתו לשעבר, נאדירה ג. (36), עינה אותה ואנס אותה, וחטף את בנם המשותף, גיניי בן ה4, לטורקיה.
tr	Past	שבועות ספורים קודם לכן הותקפה העובדת הסוציאלית הטיג ק. בידי בן ארצה.
tr	Past	היא סייעה לנערה טורקייה להתגונן מפני חיזוריו הנמרצים מדי של אירפן.
tr	Past	"בוקר אחד בא אליה אירפן, צעק עליה שהיא ""זונה"" ש""אשמה בכל"", סטר לה ודקר אותה 28 פעמים."
tr	Past	הרופאים קבעו שרק בנס ניצלה.
tr	Past	יועץ ראש הממשלה ללוחמה בטרור, יגאל כרמון, החליט להסיר את המלצתו לישראלים להימנע מנסיעות למצרים.
tr	Past	ההחלטה באה לאחר שכוחות ביטחון הפנים של מצרים עצרו מאות פעילים איסלאמים והחרימו נשק ותחמושת.
tr	Past	המלצת היועץ ללוחמה בטרור ניתנה ערב ראש השנה, לאחר שהצטברו כמה התרעות על כוונה לפגוע בישראלים המטיילים במצרים.
tr	Past	בהמלצה, שנוסחה בשיתוף עם משרד החוץ, נאמר כי כל המתכוון לצאת לטיול במצרים ראוי שישקול שוב את כוונתו.
tr	Past	ההמלצה הועברה ל21 סוכנויות נסיעות המקיימות סיורים במצרים, ונתלתה על לוחות המודעות במסופי הגבול עם מצרים.
te	Pres	ההנחיה היתה לתת לכל מי שמתעניין בנסיעה למצרים את נוסח ההמלצה ולהשאיר בידיו את ההחלטה אם לצאת למצרים.
tr	Past	מאז חלה ירידה במספר הישראלים שיצאו למצרים.
tr	Past	שלטונות מצרים הגבירו בשבועות האחרונים את מאבקם בארגונים האיסלאמיים הקיצוניים, במיוחד לאחר רצח יושב ראש הפרלמנט במרכז קהיר.
tr	Pres	נראה כי פעילי ארגונים אלה הם שסימנו את אזרחי ישראל המטיילים במצרים כמטרה.
tr	Past	מעצרם הקטין את החשש מביצוע פעולות טרור נגד ישראלים על אדמת מצרים.
tr	Past	בנוסף לכך החליטו המצרים להגביר את האבטחה על מקומות המועדים לפיגועי טרור.
va	Past	הם שיפרו את אמצעי הבטיחות במסופי הגבול עם ישראל ברפיח ובטאבה, ומעתה לא יהיה אפשר להגיע לשם במכוניות עם נשק, כבעבר.
tr	Past	כן הוצבו כמה מחסומים בדרך.
tr	Past	גורמי ביטחון הבהירו כי אם יתעורר שוב הצורך לחדש את ההמלצה שלא לנסוע למצרים, לא יהססו להורות על כך.
tr	Pres	"""אין כל אפשרות להורות לאזרח ישראלי לבטל את נסיעתו למדינה שעמה יש לנו יחסים דיפלומטיים"", הדגישו הגורמים, ""אך כשם שמשרד החוץ האמריקאי עושה שימוש במכשיר ההמלצה לאזרחים אמריקאים להימנע מנסיעות לאזורים המוגדרים כמסוכנים להם, כך חובה על הגופים המקצועיים בישראל העוסקים בכך להמליץ על הימנעות מנסיעה לארצות שבהן נשקפת סכנה לאזרחים ישראלים""."
tr	Pres	רבים מיצרני הנעליים, מגה, גאלי, אבנעל, רוזי ואחרים, משווקים בצד המכירות הרגילות שלהם, גם נעליים במחירים מוזלים במסגרת חנויות המפעל או חנויות עודפים.
tr	Past	בכתבה זו התרכזנו בחנויות העודפים של מגה, שהן מן הראשונות שמכרו בשיטה זו.
tr	Pres	מביקור בהן עולה כי המבחר גדול ממבחר נעלי מגה שאפשר למצוא בחנויות רגילות.
tr	Pres	מי שרוצים לצייד בבת אחת את כל המשפחה או לפחות כמה מהם, יכולים לחסוך בקנייה שם.
tr	Pres	בשביל זוג נעליים אחד לא תמיד משתלם לעשות את הדרך.
tr	Pres	"ההנחות, לדברי אנשי ""מגה"", הן בשיעור של 10% 13%."
tr	Pres	בחנויות העודפים מוכרים גם שאריות של זוגות משנה קודמת במחירי מציאה, וכן סוג ב בהנחה ניכרת.
tr	Pres	"כרגע ניתן למצוא שם, בין השאר, נעלי בית לתינוקות ב9.90 ש""ח; נעלי בית לילדות ב13.90 ש""ח; סוגים הדורים יותר, כגון נעלי קטיפה לילדות, ב23.90 ש""ח, או נעלי בית צבעוניות, גבוהות, מצמר סרוג, ב24.90, לעומת27.90 ש""ח בחנויות."
te	Pres	"כן מוצעות נעלי ""פינוק"" לבית ב12.9 ש""ח, לדגם פתוח מאחור."
va	Pres	נעלי בית ונעלי ספורט הן המבוקשות ביותר בחנויות אלו, אומרת כרמלה עברון, המנהלת את החנות ברוממה בירושלים.
tr	Pres	שנה אחר שנה מציעים את נעלי הבית המרוכסנות והמשובצות בגובה שלושה רבעים.
tr	Past	"המחיר, החל ב19.90 ש""ח ועד ל23.40 ש""ח."
tr	Pres	המידות מ21 ועד ל47.
tr	Pres	נעלי גברים יש עד למידה 47 ונעלי נשים עד למידה 42, אך לא בכל הדגמים.
tr	Pres	"נעלי תינוקות מעור סוג ב, עם פגם אסתטי מזערי, עולות 29.90 ש""ח במקום 50-70 ש""ח בחנויות, אבל המבחר דל."
tr	Pres	"נעלי תינוקות של ""אדידס"" לא נמכרות בהנחה גדולה: 75.90 ש""ח לעומת 79.90 בחנויות."
tr	Pres	"לנשים מציעה החנות סניקרס צבעוניים זוהרים, החל ב29.9 ש""ח (במקום 33.90 ש""ח); סניקרס מבד ומדגם או-פי עולים 49.90 ש""ח; נעלי בית משובצות לגברים וכן דגמים מעטים של נעלי-בית מאריג קורדרוי נמכרים ב27.40 ש""ח."
tr	Pres	"עדיין ניתן להשיג שם את מגה-קומפורט, נעל שנשים רבות התרגלו אליה על אף הסוליה המגושמת (רוקי גבוה), ב86.90 ש""ח. (במקום 100 ש""ח)."
tr	Pres	"גם נעלי קומנדו יש, ב מחיר 25.90 ש""ח (המחיר תלוי במידה)."
tr	Pres	"בנעלי הספורט צריך לציין את ""אדידס"", של""מגה"" יש זיכיון ליצרן בארץ."
tr	Pres	"דגם קיק עולה 99.90 ש""ח."
tr	Pres	"נעלי גברים בדגם מוקסין, עם סוליה סינתטית, עולים 104.90 במקום 119.90 ש""ח; עם סולית עור המחיר הוא 112.90 ש""ח; נעלי גברים עם רכיסת צמדן עולות 99.90 ש""ח (סוליה סינתטית) במקום 119.90; לנערים יש נעלי כדורסל ""אדידס"" דגם ""131"" ב129.90 במקום 164 ש""ח."
tr	Pres	"יש גם מבחר נעלי אדידס מדגמי ""דסטי"" ו ""קריסטי""; נעלי עור ספולדינג עולים 79.90 ש""ח."
tr	Pres	"""מגה"" גם מייצרת ומייבאת נעלי ""אלכסנדרס"" מאיטליה."
tr	Pres	"דגמים מאשתקד בעקבים גבוהים עולים עכשיו 59.90 ש""ח במקום 149 ש""ח, מציאה למי שמחפשת נעל הדורה."
te	Pres	"נעלי אלכסנדרס אחרות עולות 79.90 ש""ח ו 99.90 ש""ח."
tr	Pres	בדגמים ההדורים יש גם חצאי מידות, פרט חשוב לנשים רבות שאינן מסתדרות עם המידות הרגילות.
tr	Pres	המגפיים עדיין אינם במבחר ואינם בדגמים מושכים את העין.
va	Pres	"חצי מגף עולה 119.90 ו עם פרווה המחיר כמעט כפול; נעלי בית לנשים, דגם מגפון עם פרווה שהפכו לקלאסיות, עולות 34.90 ש""ח לעומת 49.90 ש""ח במחיר רגיל."
tr	Past	"באחרונה חתמה ""מגה"" על הסכם עם חברת ""קדס"" האמריקאית המקנה את הזכיון לייצר נעלים אלה בארץ."
va	Pres	מדובר בסניקרס במבנה מיוחד מחומרים לא קמיטים עם רפידה פנימית בת כמה שכבות גומי, ויש להניח שעם הזמן יגיעו גם הן לחנויות העודפים.
tr	Pres	"יש להעיר ל""מגה"" על כך שהסימון של מחירי הנעל שחייב להימצא, על פי החוק, על הנעל, עשוי אצלה ממדבקת נייר הנופלת מן הנעל מיד במדידה, כך שלא מעט נעליים חסרות סימון זה בחנות."
tr	Pres	חנויות העודפים נמצאות בתל-אביב, ברחוב השרון 4; בפתח-תקוה, ברחוב הסיבים, קריית מטלון; בירושלים, ברוממה, ברחוב ירמיהו 25; בחיפה, בצומת וולקן וברחוב העצמאות 13.
tr	Past	פאהד מלך סעודיה הבטיח שלשום לקרב את מלכותו לעבר משטר דמוקרטי.
tr	Past	סוכנות הידיעות הסעודית מסרה מפי המלך כי מושלמות עתה תוכניות להקמת מועצה מייעצת מרכזית ומועצות אזוריות דומות.
tr	Past	"""הפעלת התוכנית תתחיל לאחר שיושלמו הטיוטות האחרונות"", אמר המלך לעורכי העיתונים הסעודיים."
tr	Past	סעודיה נותרה עד היום כמונארכיה אבסולוטית מאז קמה הממלכה ב1932.
te	Past	החשש מפני מלחמה הגביר את הלחץ לרפורמה פוליטית במדינה.
tr	Past	מריאד נמסר כי 40 נשים נראו השבוע כשהן נוהגות בהפגנתיות במכוניות ברחובות הבירה על אף האיסור שהטילה הממלכה על נהיגתן.
tr	Past	תומכי המפגינות הסבירו כי הן קיבלו עידוד מנשים בצבא האמריקאי שנראו נוהגות משאיות ברחבי סעודיה.
tr	Past	לפני הבחירות הידרדרנו לשחצנות פוליטית ואידיאולוגית, ועל כך שילמנו.
tr	Past	התבוסה הדרמטית הפכה אותנו לצנועים.
tr	Past	עכשיו יצרנו שוב קשר עם המציאות.
tr	Pres	חלוקת הקרקעות לאיכרים היתה איטית מדי.
tr	Past	בתחילה חשבנו שמהפכני הוא להחזיק קרקע בבעלות המדינה.
tr	Past	כך אפוא לא נתנו דבר לאיכרים והסתכסכנו איתם.
te	Past	בנוסף, בתקופה הראשונה השקענו כסף רב באורח מוטעה.
tr	Pres	לולא הוצאנו כסף זה לטווח קצר כל כך, לרכישת אמצעי מחיה, אין ספק שמצב הכלכלה כיום לא היה כה גרוע.
tr	Past	כוחות הביטחון והמשטרה אכן השתמשו מדי פעם לרעה בכוחם, בעיקר באזורי הקרבות (עם הקונטראס), וכך עוררנו את שנאתם של המיעוטים הלאומיים.
tr	Past	גם בנקודה זאת עשינו שגיאות.
va	Past	מבצעי הגיוס נעשו נגד רצון האוכלוסייה.
tr	Past	היו כמה מקרים שיצאו משליטתנו, בעיקר באזורי מלחמה.
tr	Past	בתקופה שכיהנתי כשר פנים חשפתי כמה מאותם מקרים, והאשמים הוענשו.
te	Past	אבל באורח בלתי נמנע היו לכך השפעות פוליטיות.
tr	Past	בכמה אזורי מלחמה היו מקרי התעללות ועינויים.
tr	Pres	זו תעמולה של אויבינו ותו לא.
tr	Past	במלחמה נספו אנשים רבים: קונטראס, אזרחים, שבחלקם קיימו קשרים עם הקונטרס, וכמובן חיילים שלנו.
va	Pres	במלחמה כזאת, שבה עשרות אלפי קורבנות, מובן שקוברים אנשים בקברי אחים.
tr	Pres	עכשיו רוצים להאשים את הסנדיניסטים, אבל אין שום ספק בכך שהקונטראס הם שירו בבני אדם וקברו אותם בקברי אחים.
tr	Pres	כל צמרת המנהיגות הסנדיניסטית מקיימת מגעים עם הממשלה.
tr	Pres	פועלת ועדת משא ומתן, שבה חבר גם דניאל אורטגה, והיא מוציאה לפועל את החלטות הדירקטוריון (הגוף העליון הסנדיניסטי).
tr	Pres	אנו רוצים לתרום להכרעת המשבר הכלכלי, אבל אין אנו שותפים לשלטון.
tr	Pres	"אין ספק שהם השאירו בידיהם נשק רב: רובים, תת מקלעים, אפילו משגרי טילים ורומ""ה."
tr	Past	היריות פרצו בגלל סכסוכי אדמות שהממשלה עדיין לא הצליחה לפתור, ובהקשר זה דרישות המורדים לקרקע מוצדקות.
va	Pres	ככלות הכל, בסוף המלחמה היו קונטראס רבים קמפסינוס פשוטים שהובטחה להם אדמה.
tr	Past	אבל עד כה לא קיבלו אותה, ולפיכך השתלטו על קרקעות באורח בלתי ליגלי.
tr	Pres	איננו תומכים בצעד זה, אבל אנו תומכים בדרישותיהם לאדמה משלהם.
tr	Pres	בין ארגון הפועלים החקלאיים הסנדיניסטים לקונטראס יש כיום יחסים טובים יותר מאשר בין הקונטראס לממשלה.
tr	Pres	איננו סבורים גם שיש לאלץ את הקונטראס להחזיר את כלי נשקם.
te	Pres	כרגע, הסיכויים לחידוש המלחמה קלושים.
tr	Pres	הבעיה אינה לוגיסטית אלא פוליטית.
te	Pres	על המשטרה והצבא מפקדים סנדיניסטים, זה נכון.
tr	Pres	אבל הם כפופים לפיקוח הממשלה.
tr	Pres	קיים הסכם מעבר על השארת תשתית כוחות הביטחון והצבא בעינה.
tr	Pres	הדמות החשובה ביותר בתשתית זאת הוא אומברטו אורטגה (אחיו של דניאל אורטגה).
tr	Pres	כל עוד ידרשו זאת הנסיבות.
tr	Past	לא היו תוצאות ישירות.
tr	Past	אבל האירועים במזרח אירופה השפיעו, כמובן, על הבחירות.
tr	Past	מעל לכל, קיצוץ הסיוע הכלכלי מהמזרח צימצם את סיכויי היבחרותם של הסנדיניסטים.
tr	Pres	מבחינה אידיאולוגית, עם זאת, אנו מאמינים כיום בסוציאליזם יותר מאי-פעם.
va	Pres	שכן כאשר הסוציאליזם הכוזב נעלם, חייב להיות אמון רב יותר בסוציאליזם האמיתי.
tr	Pres	שיטה לא צודקת כמו הקפיטליזם אינה יכולה להיות המלה האחרונה.
va	Pres	על קובה עובר כעת משבר כלכלי קשה ביותר, כיוון שהסיוע מהגוש המזרחי לשעבר נפסק.
te	Pres	אך לדעתי, אין שום סימן לכך שהשפעות אלו יביאו לרפורמות במפלגה הקומוניסטית, כלומר לדמוקרטיזציה מהותית.
tr	Pres	ברור שגם פידל קסטרו עשה שגיאות שעמו יזקוף לחובתו, אבל הוא פעל תמיד ביושר מרבי.
va	Pres	אנו מחויבים לתמיכה פוליטית ומוסרית באף-אם-אל-אן.
tr	Pres	בעיקר אנו מסייעים בחיפוש אחר פתרון פוליטי לבעיות באל סלוודור.
tr	Past	אבל על אף יעילותו המהוללת של הסי-איי-אי, הוא לא הצליח מעולם להוכיח שאספקה כזאת אכן קיימת.
tr	Pres	אולי על כך שלא הייתי צנוע יותר.
va	Past	ב1989, כאשר ניצחנו במהפכה, התייחסנו לעצמנו בחשיבות רבה.
tr	Past	אולי גם ראינו את עצמנו כגיבורים.
te	Past	אולם במקום חגיגה של דמוקרטיה, אופיינה המערכה באירועים אלימים רבים.
tr	Past	בשלושת חודשי מערכת הבחירות נרצחו 14 מדינאים וראשי מפלגות.
tr	Past	עד כה לא נעצר ולו חשוד אחד במעשים הללו.
tr	Past	שום ארגון או קבוצה לא נטלו את האחריות לכך.
tr	Pres	אין ספק כי העומדים מאחורי גל האלימות ביקשו לערער את הדמוקרטיה הצעירה.
tr	Pres	"הצבא מאשים בכך את לוחמי הגרילה השמאלניים, ואילו הנשיא ויניציו סרזו טוען כי קבוצות בימין הקיצוני, כגון ""התנועה לשחרור לאומי"", אחראיות למעשים הללו משום שהן מעוניינות ""לחזור לימים של שפיכות הדמים והסבל""."
tr	Past	3 מיליון בעלי זכות הבחירה הוזהרו, במודעות ענק בעיתונים, להתרחק מהקלפיות ביום הבחירות.
te	Past	"את המודעות פרסמה ""היחידה הלאומית המהפכנית של גואטמאלה"" ארגון גג המייצג את קבוצות הגרילה במדינה."
te	Pres	למרות שבמודעות לא הופיעו איומים למעשי אלימות במהלך יום הבחירות, שורר חשש כי כך יקרה, מאחר ובבחירות הקודמות ב85 פוצץ הארגון גשרים וחסם כבישים כדי למנוע הצבעה סדירה.
tr	Pres	לנוכח כל זאת נראה כי הדמוקרטיה לא היכתה שורשים בגואטמאלה.
tr	Pres	לפני ארבע שנים היה הנשיא סרזו האזרח הראשון שהתמנה לתפקיד מאז ההפיכה הצבאית, שבוצעה ב1954 בסיוע סוכנות הביון האמריקאית.
tr	Pres	הנשיא סרזו, על פי חוק, אינו יכול לכהן קדנציה נוספת, ותקוות מפלגתו הנוצרית-דמוקרטית כי שר החוץ לשעבר, אלפונסו קאבררה הידאלגו, יזכה במירוץ, נעלמו כלא היו לאחר שהידאלגו אושפז לצורך ניתוח מסובך.
tr	Past	הידאלגו עצמו הואשם בניהול עסק הסמים המשפחתי.
tr	Pres	גנראל אפרן ריוס מונט, שתחת שלטונו, בתחילת שנות ה80, הוצאו להורג מתנגדים פוליטיים ואלפי אינדיאנים במסגרת מסע שיטתי נגד האוכלוסייה האינדיאנית, היה המועמד המוביל עד לפני כחודש, כאשר בית המשפט העליון פסק כי החוקה אוסרת על מנהיגי ההפיכה לשעבר לכהן בנשיאות.
tr	Past	"בזירה נותרו כיום שני המועמדים המובילים ראש עיריית גואטמאלה סיטי לשעבר, אלווארו ארז, מ""מפלגת הקדמה הלאומית"" השמרנית, וחורחה קארפיו ניקולה מ""איחוד המרכז הלאומי""."
tr	Pres	"שני המועמדים תומכים בכלכלת שוק חופשי כדי לחלץ את גואטמאלה מהסחף האינפלציוני, ומקובלים על הצבא ושגרירות ארה""ב, הפוקחת עין על המתרחש ב""חצר האחורית של הדוד סאם""."
tr	Pres	נראה כי השניים עשויים להתמודד זה מול זה פעם נוספת, בעוד כחודשיים, אם איש מהם לא יצליח לזכות ביותר מ50% מהקולות בסיבוב הראשון היום.
tr	Past	בוקר אחד, לפני כחמישה חודשים, התייצבו סרגיי, ווליה, מישה ושתי מזוודות על הדשא של קיבוץ רוחמה.
tr	Pres	"סרגיי דוברוביצקי, רופא קרדיולוג בעל ותק של 11 שנים בבריה""ם, נתון עתה בעיצומן של בחינות בבתי-חולים שונים ברחבי הארץ; רעייתו ווליה, מהנדסת פנאומטיקה הידראולית, עבדה בבריה""ם במפעל-ענק לייצור חלקים לספוטניק, ועתה היא מחפשת דרכים להשתלב כאן בתחום המאוד ספציפי שלה; בנם מישה בן ה8 היה בינתיים למיכאל, ובסיוע הקיבוץ עבר גם ברית מילה, ""כדי שלא יהפוך לאטרקציה במקלחת המשותפת""."
tr	Past	בני משפחת דוברובינצקי זכו למצות עד תום את מושג הקליטה הישירה.
tr	Past	לישראל הם הגיעו ב28 במאי, וביום המחרת כבר צפו ממרפסת ביתה של אחותו של סרגיי בנחיתת המחבלים בחוף ניצנים.
tr	Past	שבועיים מאוחר יותר התייצבו בקיבוץ.
tr	Pres	בכך היו לשלושה מבין כ1,800 העולים העושים את צעדי הקליטה הראשונים בישראל במסגרת התנועה הקיבוצית.
tr	Past	"בדיון שהתקיים לא מכבר במכון ון-ליר בנושא ""היהיה הקיבוץ קיים במאה ה21"", כרך הפרוף לכלכלה אסף רזין את עתידו של הקיבוץ בעתידה של העלייה."
tr	Pres	"""מה שנתן את הדלק לקיבוצים הן המשימות הלאומיות שנטל על עצמו."
tr	Pres	"הקיבוץ יכול להפיק מקליטת העלייה תועלת חברתית וכלכלית, כמו גם השפעה פוליטית""."
tr	Past	יתר הדוברים בדיון, נציגי התנועות הקיבוציות, לא הפנימו עדיין את הקליטה כמרכיב מכריע בתהליך שיקומם והישרדותם.
tr	Past	"במשך חודשים ארוכים התארגנה התנועה הקיבוצית על שלוש זרועותיה התק""ם, הקיבוץ הארצי והקיבוץ הדתי לפרויקט המשותף של ""בית ראשון במולדת""."
tr	Pres	המדובר בתוכנית חצי-שנתית, שבמסגרתה לומדים העולים באולפן, גרים בקיבוץ ומקבלים ממנו את כל השירותים.
te	Pres	התמורה הכספית (1,350 שקל לחודש למשפחה בת שלוש נפשות) מנוכה מסל הקליטה של העולים ואין עמה רווח לקיבוצים.
te	Pres	העולים אמורים לתת לקיבוץ יום עבודה אחד בחודש.
tr	Pres	כל שעת עבודה נוספת, בשכר של ששה שקלים לשעה, מנוכה מן התשלום.
tr	Pres	בד בבד מתקיימת בקיבוצים מסגרת נוספת של אולפן, המיועדת לצעירים וליחידים.
tr	Past	אפילו יצירת מסגרת פשוטה זו ארכה חודשים ארוכים.
tr	Pres	חוסר ההתלהבות של הקיבוצים, הנתונים במשבר כלכלי וחברתי קשה, היה רק מרכיב אחד שעיכב את הפעלת המסגרת.
tr	Past	"עמדתו העוינת של משרד הקליטה כלפי הקיבוצים ה""טרפים"" לא הקלה אף היא."
tr	Past	אלא שהזמן ועמו מצוקת הקליטה עשו את שלהם.
tr	Past	ההסכמים הדרושים נחתמו, ו1,008 עולים עושים עתה את צעדיהם הראשונים במסגרות הקיבוציות.
tr	Pres	איש אינו יודע עדיין כמה מהם אם בכלל יישארו בקיבוצים מעבר למסגרת הזמנית שנקבעה בהסכם.
tr	Pres	"לשידוך הזה שבין העולים מבריה""ם לקיבוצים שותפים פרטנרים בעייתיים."
va	Pres	"העולים מבריה""ם נושאים עמם עולם דימויים עוין כלפי הקיבוץ."
tr	Past	"עולה צעיר בעל השקפה ימנית ואנטי-סובייטית חריפה תיאר את ההסכם הנחתם בין העולה לקיבוץ בקבלה ל""בית ראשון במולדת"" כ""כללי מיון במחנה ריכוז, הכוללים ויתור על כל הזכויות של הפרט""."
tr	Pres	"יש האומרים כי העולים מבריה""ם שונאים כל דבר המתחיל באות ""ק"": קומוניזם, קולחוז, קיבוץ""."
te	Pres	"איתן סט, איש קיבוץ גדות ואחד הרכזים של פרויקט ""בית ראשון במולדת"", אומר: ""העולים חושבים שקיבוץ זה קולחוז."
va	Pres	לוקח להם בערך שלושה חודשים להבין שזה לא כך.
tr	Pres	"רק אחרי חודשיים נוספים הם מבינים שהוא בכל זאת כן""."
va	Pres	עולים רבים ממזרח אירופה רואים את הקיבוץ ככפר, מושג המזוהה עם פיגור, נחשלות והזנחה.
tr	Past	את סילביה קונסטנטינסקו, עולה חדשה מרומניה, פגשנו בדירתה בקיבוץ רוחמה.
te	Past	לפני ארבעה חודשים הגיעו מבוקרשט סילביה הארכיטקטית ובעלה הנאורלוג וניסו להסתדר בתל-אביב, לא בהצלחה יתרה.
tr	Past	על האלטרנטיווה הקיבוצית לא שמעו דבר.
te	Pres	"בחוברות ובפרסומים הרשמיים, שהם מקבלים בנציגויות ישראל בחו""ל, אין מזכירים את הקיבוץ."
tr	Past	אחרי שבוע באו למשרד הקליטה וחיפשו מרכז קליטה.
tr	Past	"""לא ידעתי דבר על הקיבוץ"", אומרת סילביה (33), ""אבל הדימוי היה שונה לחלוטין."
tr	Past	חשבתי שזה כמו קולחוז.
tr	Pres	מין כפר קטן עם כמה בתים, מכוער, לא תרבותי.
tr	Past	הכי הפתיעו אותי האנשים.
tr	Pres	כל מה שאמרו על הקומוניזם ברומניה ולא עשו, קיים פה.
tr	Past	שם חשבתי שזו אוטופיה.
tr	Pres	"פה אני רואה שזה קיים, וזה יפה""."
tr	Pres	על אף ההצהרות החמות האלה, לא משתמע מדבריה שבכוונתה להישאר בקיבוץ.
va	Pres	היא בת עיר מובהקת ומחכה לחזור לשם.
tr	Pres	"אילנה נחום, המזכירה של קיבוץ רוחמה, אומרת בכנות: ""אפילו רצו בני הזוג קונסטנטינסקו להישאר בקיבוץ, הייתי עושה הכל כדי שלא יישארו."
tr	Pres	"העיר מתאימה להם וחיי הקיבוץ אינם בשבילם""."
tr	Pres	גם בני משפחת חייקול, שהגיעו לפני כחודשיים מהעיר צלבינסן שבהרי אוראל, טוענים שהקיבוץ אינו פתרון בשבילם.
tr	Pres	האב, אריק, מהנדס מכונות עתיר ניסיון; האם, אידה, מתכננת מחשבים; הבן, איליה (20), הספיק ללמוד שנתיים מתמטיקה באוניברסיטה, ואף השלים שירות קצר בצבא האדום.
tr	Past	"סמוך למועד עלייתם התפרסמה בעיתון הרוסי ""אוגניוק"" כתבה גדולה, שתיארה במלים חיוביות ביותר את החיים בקיבוץ."
tr	Past	נאמר שקיבוץ הוא מקום שטוב לחיות בו, שלכולם יש זכויות שוות, אוכלים ביחד, אין בעיות.
tr	Pres	אחרי חודש וחצי ברוחמה בני משפחת חייקול עדיין חושבים שהעיתון לא חטא לאמת.
tr	Pres	אמנם הקיבוץ אינו קולחוז, אבל זה לא בשבילם, הם אומרים.
tr	Pres	"""הבעיה בקיבוץ היא שאין בעיה"", אומר אריק, לנו חשוב להכיר דווקא את הבעיות, בשביל הפרספקטיווה."
te	Pres	אני חושב שהרבה אנשים שלא רוצים קונפליקט בחיים אחרי רוסיה, ירצו לגור בקיבוץ.
tr	Pres	"הבן איליה: ""בקיבוץ לא יודעים כמה עולה אוכל, כמה עולות נעליים, איך מנהלים חשבון בבנק."
tr	Pres	אולי זה טוב, אבל זה לא החיים.
tr	Pres	אני יודע שהרבה צעירים שנולדו בקיבוצים לא רוצים לחיות שם.
va	Pres	הם רוצים את החופש והם רוצים כסף אמיתי בידיים.
tr	Pres	"ואילנה נחום מעירה: ""זה רע מאוד אם יגיעו אלינו מכורח""."
tr	Pres	אחרים בתנועה הקיבוצית אינם מאמינים בכוחם להביא אליהם עולים מרצון.
tr	Pres	הכל נושאים עמם את כישלונות הקליטה בעליות הקודמות, את הדימויים השליליים.
tr	Past	"מזכיר התק""ם, מוקי צור: החלטנו מראש שצריך להיות אלמנט מסוים של בחירה בצעד זה של העולה."
tr	Pres	"לא ייתכן שעולה יבוא לקיבוץ כמו שהוא מגיע למחנה צה""ל."
tr	Past	לא הסכמנו שהוא יירד מן המטוס וישימו אותו על הדשא, בלי שיאמר: אני רוצה.
te	Past	לכן קבענו עיקרון שצריכה להיות שיחה מוקדמת בין העולה לבין קיבוצניק.
te	Past	בתחום ההסברה השתנה המצב.
te	Past	"הקיבוצים הוציאו חוברות ושלחו לבריה""ם מורים מהתנועה הקיבוצית."
tr	Pres	היום העולה יודע על הקיבוץ יותר ממה שהוא יודע על כל צורת התיישבות כפרית אחרת.
tr	Pres	מחקרים אחרונים של המחלקה להתיישבות מלמדים כי 5% 15% מהעולים מוכנים לבדוק אפשרות של חיים בקיבוץ.
tr	Pres	על-אף ממצאים אלה אין הקיבוצים עושים הרבה כדי לכבוש את לבם של העולים.
tr	Pres	קשה לומר שהם מסתערים על העולה במידע ובסיוע, כדרכם של עשרות גופי מתנדבים, בהם גוש אמונים.
tr	Pres	מוקי צור מודה שהדברים אינם נעשים לשביעות רצונו.
tr	Pres	הוא מסביר זאת בהעדר תקציב, ובכך שאנשי הקיבוצים נכוו בעבר בקליטת עליות ובסיוע לעיירות פיתוח.
tr	Pres	צור מודע היטב גם להיבט הפוליטי של קליטת העלייה.
tr	Pres	בשלב הזה אני מפקיע את הפן של הקיבוץ מן העניין הפוליטי.
tr	Pres	אמנם המפלגות דורשות בעקיפין להביא גם רווח פוליטי, אבל המפלגות הפוליטיות ייכנסו לתמונה כשהעולה יהיה מוכן להכרעות מסוג זה.
tr	Pres	"לנו חשוב שהוא ילמד איך כל זה התהווה""."
tr	Past	פרשה מזעזעת של מעשי סדום ומעשים מגונים בקטינים נחשפה ביום ו בבית משפט השלום בירושלים.
va	Past	לבית המשפט הובאו שלושה תושבי העיר, בני כ40, ששמם נאסר לפרסום, בחשד כי ביצעו שורה של מעשי סדום ומעשים מגונים במספר קטינים בדירות בירושלים.
tr	Past	שלושת החשודים נעצרו כבר ב4 בנובמבר, אולם אז הוטל איסור פרסום על הפרשה.
tr	Past	ביום ו טען בבית המשפט נציג מחלק הפשעים של משטרת ירושלים, כי ב15 באוקטובר השנה התלוננו שני קטינים במשטרת תל-אביב ששלושת החשודים ביצעו בגופם מעשים מגונים במשך שבעה חודשים.
tr	Past	בתלונתם טענו הקטינים כי החשודים ביצעו בהם מעשי אוננות ומין אוראלי.
tr	Past	הנערים סיפרו עוד כי השלושה נהגו להציג להם סרטים פורנוגראפיים וביצעו בהם תוך כדי צפייה בסרטים מעשי סדום.
tr	Past	בתמורה נתנו לנערים סכומי כסף קטנים.
tr	Past	במהלך הדיון התברר כי בפרשה מעורבים קטינים נוספים.
tr	Past	חוקר המשטרה טען כי שניים מן החשודים הודו במעשים ויש כוונה להגיש נגדם כתב אישום תוך תקופת מעצרם.
tr	Past	השופטת דליה קובל קבעה בהחלטתה כי אין תשתית עובדתית לטענות שהעלו עורכי הדין של החשודים, שמדובר בקטינים המשמשים כפרוצות ממין זכר.
tr	Pres	לדבריה, מן העדויות מתברר שהפרשייה הולכת ומסתעפת לעומקה ולרוחבה.
te	Past	"""יצוין שגם תוך ניתוק מרגש הסלידה העולה למקרא הודעות הקטינים, מוקדם עדין לדבר בהמשך חקירה שלא בתנאי מעצר"", אמרה השופטת."
tr	Past	"היא ציוותה להאריך את מעצרם של שניים מן החשודים ב6 ו10 ימים ואילו החשוד השלישי שוחרר בערבות של 10 אלפים ש""ח."
tr	Pres	כאשר העניינים יורדים לחלוטין מן הפסים, ראוי לקחת פסק זמן.
tr	Pres	אתנחתא שתאפשר עיון גם בעניינים זוטרים.
tr	Pres	להלן עניין זוטר, ואולי לא זוטר.
te	Past	ארבעה עשורים ומעלה חלפו עלי במדינת היהודים המתחדשת, ארבע מלחמות לפחות, עשרות שנים של מצב חירום קבוע.
tr	Past	ובכל זאת, גם עיון קפדני ביותר בכל תאי זיכרוני המסתיידים והולכים לא העלה אח ורע לאותו עניין זדוני שנעשה תופעת קבע, מאז הכריז צאלח-א-דין החדש מ עיראק שהוא עומד להנשים אותנו גז: התקלות בצופרי האזעקה.
tr	Past	לא שלא היו תקלות.
tr	Past	בהחלט נשמעו פה ושם אנחות חסרות פשר של צופר משועמם.
va	Pres	רובן ככולן סתם יבבת שועל קצרה שמיד גוועה לה.
tr	Past	(מגדל סירנה אחד בעיבורו של גן-מאיר התל-אביבי התמחה בקולות-נהי שכאלה.
tr	Past	איש לא כעס עליו.
tr	Past	כולם הבינו כי ממרום מושבו הוא ודאי ראה דברים שלא ראתה שפחה על הים, ובפקוע סבלנותו נאלץ להביע דעתו בנהי קצר).
tr	Past	לעתים אפילו נשמעה צפירת תקלה מתמשכת יותר, אך תמיד-תמיד ישרה כסרגל ומרגיעה כוואליום.
tr	Pres	והנה, מאז פרץ מה שפרץ במפרץ, אין שבוע שבו לא קושרים הצופרים במקום כלשהו קשר אפל לקצר את חיי התושבים.
tr	Pres	ירושלים, חיפה, תל-אביב, ועוד יד הצופר נטויה.
tr	Pres	בניגוד לכל כלל של התנהגות מתורבתת, ותוך נחרת-בוז לעבר הלקח הקלאסי של סיפור הזאב הידוע.
tr	Past	איזה שד נכנס בצפצפות המרושעות האלה?
va	Pres	אין ספק כי יש כאן איזושהי אמירה מטאפיסית של היקום על מות האמת.
va	Pres	שהרי, אם אפילו לאזעקת אמת אי אפשר עוד להאמין מה נותר?
tr	Pres	התקלות הללו הן בפירוש הצהרה אורווליאנית בוטה וצינית: אמת היא שקר.
va	Pres	שנית, ראוי לפרוך אצבעות בייאוש ולשאול: מה יהא מעתה והלאה?
tr	Past	עם חלב אמנו למדנו כי ארוכה ומתמשכת היא ארגעה, ועולה ויורדת היא מלחמה.
tr	Pres	עתה עלינו לשנן כי ארוכה היא עדיין ארגעה, אך עולה ויורדת היא תקלה.
te	Pres	לכאורה אין בעיה; נגיד מקוטעת.
tr	Pres	אז מה יהיה, למען השם?
tr	Pres	ואם כבר הגענו אל השם, גם מעורבותו הוודאית של הבורא בעניין מעוררת תהיות אפלות.
tr	Pres	ללא הרף הוא ממיט על ראשנו צרות ומכות מכל עבר.
tr	Pres	תיאולוגים וחכמי דת אוהבים לפתח תיזות מרהיבות ותורות מופלאות ועמוקות על מהות היחסים בין האל לבין עמו, לאור הזאפטות השמיימיות האלה.
tr	Pres	הם רואים בכך אות לעברתו של הבורא, סימן לכעסו על בניו הסוררים, מופת לתחינתו אליהם שיסורו מדרך-הרע וישובו אליו, ועוד כהנה וכהנה עניינים נכבדים וחשובים.
tr	Pres	יחסים נפתלים ומלאי הוד דרמטי בין אב קפדן וכועס לבנו החוטא.
tr	Pres	אך מה עלינו ללמוד מכך שהוא כבר לא מתמקד בצרות כבדות משקל, אלא מוציא לנו את הנשמה גם בקטנות?
tr	Pres	מה הלקח שנפיק מן הזדוניות המקס-אנד-מוריצית הזאת שהבורא שופך עלינו לפתע?
tr	Pres	(אומרים כי בלילות אפלים, מיד לאחר שגווע קולו של עוד צופר קונדסי, אפשר ממש לשמוע את גרגורי צחקוקו הזדוני של הקדוש-ברוך-הוא.)
te	Pres	המסקנה הבלתי-נמנעת היא, למרבה הצער, רק זו: אם צרות גדולות מלמדות שהאל זועף, הרי הניגוסים הקטנים האלה מלמדים שהוא כבר לא זועף.
tr	Pres	הוא כבר פשוט לא סובל אותנו.
va	Pres	לא עוד חרון-אף.
tr	Past	סתם יצאנו לו מהאף.
tr	Past	"איש העסקים הבריטי רוברט מקסוול, בעליה החדשים של הוצאת כתר, סירב לחתום על הדו""חות הכספיים של החברה לתשעה החודשים הראשונים של 1990, בישיבתה האחרונה של מועצת המנהלים ביום חמישי במלון המלך דוד בירושלים."
tr	Past	"מועצת המנהלים נאלצה להקים ועדת משנה שתחתום על הדו""חות הכספיים בלעדיו."
va	Past	"מקסוול סירב לחתום על הדו""חות בטענה שההפסד גדול מדי ואינו תואם את הנתונים שנמסרו לו כאשר רכש את החברה."
tr	Past	אני מרגיש מרומה, טען.
tr	Past	"הוא זעם על ההדלפות לעיתונות, לפיהם הפסידה כתר 4.2 מיליון ש""ח, ודרש מכל חברי מועצת המנהלים להתפטר מתפקידם."
tr	Past	מקסוול דרש לדווח לו מי הדליף את הנתונים הכספיים של ההוצאה לתקשורת.
tr	Past	אנשי כלל, שסירבו להתפטר מחברותם במועצת המנהלים, יצאו להתייעצות.
tr	Past	בסופו של דבר, לאחר ויכוח נוקב, סוכם על כינוס האסיפה הכללית ועל הסכמתם העקרונית להתפטרות מועצת המנהלים כולה.
te	Pres	על-פי הסכם רכישתה של כתר ממאי 90 אמור מקסוול (באמצעות הוצאת מקמילן) לשלם חמישה מיליון דולר תמורת 51% ממניות כתר.
te	Pres	לנוכח הפסדי כתר וטענותיו של מקסוול על אי-אמינות הנתונים שנמסרו לו כשרכש את החברה, יש חשש שהוא ינסה להוריד את מחיר הרכישה.
tr	Past	"מועצת המנהלים של כתר מינתה בישיבתה האחרונה את בארי ליפמן, נשיא ומו""ל חטיבת המו""לות הכללית של הוצאת מקמילן האמריקאית, לתפקיד נשיא ומו""ל של הוצאת הספרים כתר."
tr	Pres	"בכתר מציינים כי בשנתיים האחרונות הוביל ליפמן את חטיבת המו""לות שבניהולו לרווחיות, הבולטת בעיקר על רקע המשבר השורר בשנים האחרונות בענף ההוצאה לאור בארה""ב."
tr	Past	"ליפמן עצמו הודיע כי ממלא מקום מנכ""ל כתר, אורן מוסט, יופקד מעתה על הניהול העסקי השוטף של החברה, לרבות נושאי התפעול, הכספים, השיווק והייצור."
tr	Past	כמו כן הודיע ליפמן על כוונתו למנות בקרוב עורך ראשי, שיהיה אחראי על פיתוח פעולות ההוצאה לאור בכתר, ועל ניהולה.
tr	Past	עד עתה מילא את תפקיד זה עמוס מר-חיים.
tr	Pres	בכתר מעריכים כי מר-חיים, שהוא חבר במועצת המנהלים של כתר, ימשיך להיות פעיל במערכת ההוצאה לאור של החברה.
te	Pres	לחברת קדמני שתי מניות 1 שקל ו5 שקל הרשומות ברשימה המקבילה בבורסה.
tr	Pres	בדומה לחברה, נמצאות המניות מזה שנתיים במגמת ירידה מתמשכת.
te	Pres	מחזורי המסחר במניות הם בדרך-כלל של אלפי שקלים בודדים.
tr	Pres	קרנות הנאמנות ושאר הגופים המוסדיים אינם מחזיקים במניות קדמני זה תקופה ארוכה.
tr	Pres	מרבית הניירות נמצאים בידי בעלי השליטה וכמה מנהלי תיקים בודדים.
te	Pres	לליטאים, לגרוזינים ולאחרים, המנסים להינתק מברית המועצות, יהיה אולי קשה להאמין, אבל קיים חבל המנסה להיהפך לרפובליקה סובייטית.
va	Pres	"""הרפובליקה האוטונומית"" לשעבר של הטטרים, מרחק 760 קילומטר ממזרח למוסקווה, היתה חלק מהרפובליקה הרוסית עד ה30 באוגוסט."
tr	Past	"אז, בלחץ הטטרים, שינה הפרלמנט הלאומי פה אחד את שם האזור ל""טטרסטן"", הכריז כי חוקיו קודמים לחוקי רוסיה ודרש להשתמש במשאבים הטבעיים למען 3.7 מיליון הטטרים."
tr	Pres	"עם תל""ג בסך 23 מיליארד רובל (39 מיליארד דולר על פי השער הרשמי) שואפת הרפובליקה העתידה לקבל יחס של כבוד, התואם את יכולתה התעשייתית."
te	Pres	"""אנחנו רוצים להיכלל ברשימת הרפובליקות החברות בברית המועצות, ועל פי סדר האלף בית, לפני אוקראינה"", אומר ולדימיר יארמקוב, עוזרו של הנשיא הטטרי."
tr	Pres	בעבר היה קל יותר לקרוא את המפה.
tr	Pres	בברית המועצות היו חברות 15 רפובליקות, כולל רוסיה, הגדולה שבהן.
tr	Past	"ברפובליקות היו אזורים שונים שכונו ""אוטונומיים""."
te	Pres	הם היו כאלה בשמם בלבד, כעצם שהושלכה לפייס מיעוט לאומי זה או אחר.
tr	Pres	אבל כעת, כאשר מתפוררת סמכותה של מוסקווה, מופיעה אוטונומיה ממשית יותר.
tr	Pres	הרפובליקה הרוסית עצמה היא קיסרות רב-לאומית, וטטרסטן היא חלק ממרי מתפשט של אזורים אוטונומיים נגד המרות הרוסית.
tr	Pres	מדעות לאומית היא סיבה אחת, שאיפה לחלוש על משאבים היא סיבה חשובה אף יותר.
tr	Past	נשיא רוסיה, בוריס ילצין, הכריז כי הוא תומך בפעולה למען ריבונות מקומית והבטיח הסכם פדרטיווי חדש ורופף לנתיני הרפובליקה הרוסית.
tr	Pres	אך הדבר יכול להיות כרוך באובדן מיליארדי רובלים ממשאבים שונים, החל בנפט וכלה ביהלומים.
tr	Pres	"כפי שמעידה כותרת ראשית בעיתון הבלתי תלוי ""טטרינפורם"": ""מה שליטא היא בשביל גורבצוב, החבל הטטרי הוא בשביל ילצין""."
te	Pres	המאבק בין רוסיה לטטרים הוא עתיק יומין.
te	Past	ממלכת החאן של קזאן הוקמה במאה ה14 בעקבות הגל העצום מערבה וכיבושיהם של גינגיס חאן והצבא המונגולי-הטטרי שלו.
tr	Past	"בתקופת הרנסאנס באירופה כונה כל האזור, ממזרח לפולין עד לאוקיינוס השקט, ""טטרי"", ועל פי אמרה נושנה, ""בעורקי כל רוסי זורם גם דם טטרי""."
va	Pres	מחצית האוכלוסייה בטטרסטן היא רוסית תוצאה של מאות שנות מלחמה.
te	Past	ממלכת החאן נכבשה בידי איוואן האיום ב1552.
te	Past	ב14 באוקטובר השנה ציינו הטטרים יום זה בעצרת המונית של אלפי אדם בקזאן.
tr	Past	"מולות קראו פסוקים מהקוראן וצעירים קראו ""אללה גדול."
va	Past	"""העצרות שלנו מעולם לא לבשו אופי דתי"", אמר האימאם גליולין גאבדולה, ""העיר היתה המומה""."
va	Past	הכיפה דמוית הבצל של הכנסייה הרוסית-האורתודוקסית חלשה זה כבר על בניין הקרמלין הקטן, המוקף חומה, בקזאן.
tr	Past	אבל לאחר הכרזת הריבונות נתלו סהר וכוכב על ראש מגדל סמוך מהמאה ה14.
tr	Pres	"""הכנסייה שלהם אולי גדולה יותר, אבל הסמל שלנו גבוה יותר"", אומר המולה גוסמן מינלבאייאב."
tr	Past	צמרת המפלגה המקומית קיוותה אולי למתן את הלהט הלאומי על-ידי הכרזת הריבונות.
tr	Pres	אך נראה שההשפעה היתה הפוכה.
tr	Pres	קבוצות טטריות קוראות כעת להקים בתי-ספר רבים יותר בשפה הטטרית, לאפשר חינוך איסלמי לילדים ולהחליף את יום ראשון ביום ששי כיום המנוחה.
tr	Pres	הם מקווים לנער את מיליוני הטטרים החיים מחוץ לרפובליקה בקרים, בסיביר, בהרי אוראל ובמוסקווה (שם חיים למעלה מ002 אלף טטרים), כדי להשיב את גדולתה של האומה הטטרית.
tr	Pres	"""אנחנו מוכנים להיות הקורבנות בדרך לריבונות"", אומרת פאזיה באירנובה ממפלגת העצמאות הטטרית ""איטיפאק"", המעריכה ש""אפשר גם שדם יישפך""."
tr	Pres	מעטים מצפים לשפיכות דמים, אבל כמעט כולם מצפים להזרמת כספים רבה יותר ולסמכויות רבות יותר.
tr	Past	לדברי פקידי ממשלה מקומיים, מפעלים על שטח טטרי הרוויחו בשנה שעברה סך של 3.7 מיליארד רובל (2.2 מיליארד דולר), שאת כולם כמעט לקחה מוסקווה.
tr	Past	קזאן קיבלה בחזרה כ2.5 מיליארד רובל למימון תקציב הרפובליקה.
tr	Past	"""כמיליארד רובל פשוט הלכו לאיבוד"", אמר פאריט גזיזולין, סגן יושב ראש ועדת התכנון המקומית."
tr	Pres	"""אנחנו רוצים לחזק את ממשלתנו על-ידי העמדת אמצעים גדולים יותר לרשותנו""."
te	Pres	אמצעים אלה הם ניכרים: טטרסטן היא יצרנית הנפט השנייה בגודלה בברית המועצות ושוכנות בה תשלובות ענק תעשייתיות, כמו מפעל המכוניות של קזאן, המייצר 25% מכלי הרכב של ברית המועצות.
tr	Pres	השלטונות הטטריים מקווים לשכנע את מוסקווה להעביר לידיהם את הבעלות על בתי החרושת בתמורה לחלוקת רווחים.
tr	Pres	תוכניות גרנדיוזיות אלה הן לפי שעה בבחינת חלומות.
tr	Pres	אנשים רבים, טטרים ורוסים כאחד, חוששים שלשלטונות המקומיים לא יהיו די אמצעים לניהול כלכלה מורכבת.
tr	Pres	הם מציינים כי לממשלת הרפובליקה אין אפילו מיניסטריון תעשייתי אחד.
te	Pres	"""כולם מכים על החזה וצווחים על ריבונות כלכלית."
tr	Past	"אבל אף אחד אינו יודע איך להשיג זאת"", אמר אנדריי גאוורילוב, עורך העיתון היומי ""ווצרנאיה קזאן""."
va	Past	"""אף אחד לא עבד על כך."
va	Pres	"אין להם שום תוכנית""."
te	Pres	פקידים מקומיים אומרים שעליהם להגיע לעסקה עם מוסקווה לפני שיוכלו להתחיל לתכנן את הכלכלה.
tr	Pres	אבל אחרים אומרים שזאת בדיוק הבעיה.
tr	Pres	"""הם רוצים לשמור הכל בידי הממשלה במקום לעבור להפרטה"", אומר סולטן סלימזיאנוב, מנכ""ל מפעל מקומי משותף עם פינלנד."
tr	Past	השאלה מהו היקף הסמכויות שיקבלו הטטרים ממוסקווה נשארה בינתיים פתוחה.
te	Pres	קזאן להוטה לחתום על הסכם פדרטיווי חדש עם ילצין (כמו גם על הסכם נפרד עם גורבצוב) ולהתחיל לעבוד.
tr	Pres	אין רמז לכך שחוזה מעין זה כבר מוכן על הנייר.
tr	Pres	"""זאת שאלה קשה מאוד"", אומר בוריס זולוטוחין, ציר בפרלמנט הרוסי."
tr	Pres	"""היא כל כך קשה עד שאיש אינו רוצה לעלות לדוכן ולדבר על כך""."
tr	Pres	פקידי ממשלה רוסים מזהירים שריבונות לא תביא עמה רק ברכה.
tr	Pres	"""הם רוצים את ההכנסה שלהם"", אומר ויטלי סירובאטקו, סגן יו""ר בית צירי הלאומים בפרלמנט הרוסי."
tr	Pres	פקידים גם חוששים מאפליית רוסים החיים בקרב מיעוטים לאומיים המקבלים אוטונומיה.
tr	Past	הרוסים בטטרסטן יצאו למלחמת חורמה נגד חוק חדש ההופך את הטטרית לשפה רשמית שנייה ברפובליקה.
tr	Pres	"""איזו תועלת תהיה לילדים שלי מטטרית בכל מקום אחר בעולם?"
tr	Pres	""" שואל יורי וורונין, חבר פרלמנט רוסי מקזאן."
tr	Pres	"""אין שום טעם להקים סביבנו גדר""."
tr	Pres	גורלה של טטרסטן תלוי כעת במידה רבה בבוריס ילצין.
tr	Pres	נראה שביורוקרטים מקומיים מאמינים שהוא יעביר לידיהם את מפתחות הכלכלה.
tr	Past	"כאשר ביקר בקזאן באוגוסט, אומר יארמקוב, ""הוא אמר לנו לקחת כמה שאנו יכולים""."
tr	Pres	קבוצות לאומיות טטריות פוטרות אמונה זאת כנאיווית.
te	Past	"""ילצין הוא רק מהמר"", אמרה פזיה באירנובה."
tr	Pres	כל עוד ילצין מתכתש עם גורבצוב על ריבונות רבה יותר לרוסיה, הרי ההיגיון מחייב שיתמוך בריבונות רבה יותר לנתיניו שלו אבל אסטרטגיה זאת עלולה להיות תחבולה זמנית.
tr	Pres	"""במשך עשרות שנים היה ילצין ביורוקרט שדברו היה חוק"", אומר סגן הרקטור של אוניברסיטת קזאן, מיקרקסים אוסמנוב."
tr	Past	"""השאיפה לצוות ולפקד הפכה להרגל."
tr	Pres	"השאלה היא באיזו מידה יכול אדם להשתנות"", ובאיזו מידה ישרטט העתיד מחדש את מפת רוסיה."
tr	Pres	לוקח לה זמן עד שקומדיה איטלקית זו מתחילה להתחמם, וגם אז היא בוערת על אש קטנה.
tr	Pres	אולם, משום שזו להבה נעימה למדי, אפשר במידה מסוימת ליהנות מחומה הקומי.
tr	Pres	הסרט, שמבוסס על מחזה, מפגיש שש דמויות המחפשות אהבה בדירה רומאית אחת, והוא איננו זז ממנה לכל אורך העלילה.
tr	Pres	החבורה מורכבת מארבעה גברים ושתי נשים, כולם צעירים וסימפאטים וכולם אנשי תיאטרון, עובדה המעניקה צידוק לצביון התיאטרלי של העיבוד.
tr	Pres	הדירה שייכת לפראנצסקה, וכאשר הסרט נפתח מתגורר בה פאולו, חברה לשעבר.
tr	Pres	היא מגיעה לדירה לאחר סיבוב הופעות ברחבי איטליה, יחד עם חבר פיירו.
tr	Pres	כדי שפראנצסקה לא תחשוב שהוא חסר חברה נשית, מזמין פאולו לדירה את סופי שבה מאוהב חברו לדירה, גוליאנו כדי שתתחזה לחברתו החדשה.
tr	Pres	הצלע הששית בתסבוכת אהבים זו היא אנריקו, חברו של פאולו, שאולי ניהל רומן עם פראנצסקה מאחורי גבו.
tr	Pres	וגם לא ממש ברומו של עולם.
tr	Pres	קשה להתרגש מהשאלה אם פאולו ופראנצסקה יחזרו לחיות יחד.
tr	Pres	אולם יש לסרט חן מסוים שמכפר על טריוויאליות מסוימת זו.
tr	Pres	הסרט שייך לזאנר ותיק של מחזות וסרטים שמפגישים קבוצה של דמויות באתר אחד, מפרידים ביניהם ומאחדים ביניהם מחדש בזיווגים רומנטים חדשימישנים.
va	Pres	משחקי אהבה ומקריות אלה מתנהלים כאן במידה מסוימת של אלגנטיות ושנינות, ולפיכך אנו מוכנים להתעלם מהעובדה שבדירה הזו כבר היינו במנהאטן, לונדון וערים רבות נוספות.
tr	Pres	מה שמציל את הסרט היא העובדה שלמרות אופיו הבין-לאומי זהו, בכל זאת, סרט איטלקי, והחן האיטלקי פורץ ממנו בהזדמנויות רבות.
tr	Pres	גם כאשר הדמויות אומרות משפטים, שאפילו וודי אלן לא היה מתבייש להיות חתום עליהם, הצליל האיטלקי מוסיף להם מידה של ספונטניות ואנרגיה שהופכת אותם למוצלחים יותר ממה שהם באמת.
tr	Pres	הדבר נכון גם לגבי שחקני הסרט, ובראשת לינה ססטרי, המגלמת את פראנצסקה, וסרגיו קסטליטו, המגלם את דמותו של פאולו.
te	Pres	קסטליטו ממשיך מסורת של מאהבים איטלקים חביבים ועגומים, כאלה שגילמו בעבר אלברטו סורדי או נינו מנפרדי.
tr	Past	את הסרט ביים ריקי טוניאצי, בנו של השחקן האיטלקי אוגו טוניאצי, שנפטר לפני ימים אחדים.
tr	Pres	זהו סרטו הראשון כבמאי, ויש משהו סימפאטי בעובדה שהוא בחר לפתוח את הקריירה שלו עם סרט קאמרי וצנוע באופיו.
tr	Pres	יש לסרט בעיות של קצב וכיוון, אולם, הוא מעניק בידור חביב למדי, ואנו מצליחים להתיידד עמו ועם דמויותיו.
tr	Past	"כוחות צה""ל פעלו ביום חמישי בלילה באזור אקלים אל-תופח, שמונה ק""ם צפונית לאזור הביטחון בדרום לבנון, נגד יעדי מחבלים מארגון החיזבאללה."
tr	Past	"כוחות צה""ל חזרו בשלום לבסיסיהם לאחר שגרמו לבהלה רבה ולבריחה של מחבלים מארגון החיזבאללה שהתבססו לאחרונה מחדש בכפרים שמצפון לאזור הביטחון."
tr	Past	הכוחות כללו חיילי שריון, תותחנים וסיירת גבעתי.
tr	Past	"הם פעלו בכפרים גיבע, מילקי ומזרעת עין-אבו סוהר, 14 ק""ם מערבית לגזין."
tr	Past	במהלך הפעולה נפגעו והושמדו כמה יעדים ששימשו את המחבלים ליציאה לפיגועים בדרום לבנון ובישראל.
tr	Past	"חיילי צה""ל פעלו בתנאי שטח קשים ביותר, במזג אוויר סגרירי ובמרחק של 8 ק""ם צפונית מערבית לאזור הביטחון."
tr	Past	מקורות צבאיים הדגישו כי הדגש בפעולה היה על הכנסת טנקים לשטח עמוק ביותר בתוך לבנון, פריסת הכוחות ופגיעה ביעדי מחבלים ביום אחד.
tr	Past	"המקורות מסרו כי הפעולה היא המשך למדיניות צה""ל בצפון לנקוט בפעולות צבאיות יזומות נגד התארגנויות של מחבלים מצפון לרצועת הביטחון."
tr	Past	עיתוני ביירות דיווחו בסוף השבוע כי חיילי הארגון השיעי אמל יצאו מביירות לדרום לבנון כדי למנוע מחיילי המיליציה השיעית חיזבאללה להתבסס בדרום לבנון.
te	Past	שר הביטחון משה ארנס ביקר ביום חמישי בשעות הבוקר בלבנון ונתן את האישור הסופי לביצוע פעולה.
tr	Past	שר הביטחון קיבל סקירה מהמפקדים, ביניהם גם מאלוף פיקוד הצפון יוסי פלד.
tr	Past	בסוף השבוע שעבר אמר גורם צבאי בכיר בפיקוד הצפון כי העיירה הנוצרית גזין, שמצפון לרצועת הביטחון, היא נכס אסטרטגי ואסור שהשליטה בה תצא מידי צבא דרום לבנון.
tr	Past	"גם גנראל אנטואן לאחד, מפקד צד""ל, אמר כי במצב הנוכחי כל עוד אין מדינה לבנונית הוא יסרב לכל כניסה של כוחות לבנוניים לגזין."
tr	Past	גנרל לאחד אמר כי בכל הקשור אליו, אין הבדל בין גזין לבין אזור הביטחון והוא איננו מוכן למסור מקום אסטרטגי כזה לידי לבנון.
tr	Past	"גורמים בכירים בצה""ל שיבחו את הכוחות שפעלו בלבנון, ומתחקיר שנערך לאחר הפעולה בעת ששבו הכוחות לשטח ישראל, עולה כי הכוחות פעלו בשילוב מוצלח."
tr	Pres	כל הקרוב אצל הנושא יודע, שמוסיקה היא אחד התחומים שבהם מציפה אותנו העלייה החדשה מברית-המועצות באנשי מקצוע מעולים, וקליטתם היעילה היא אתגר קשה וכדאי.
tr	Pres	כשמדובר באמני-ביצוע, יש לאפשר להם, קודם כל, להופיע ולהיחשף בפני קהל.
tr	Pres	עקרונית, יש אפוא לברך על כל מסגרת המאפשרת לאמנים עולים לערוך קונצרטים וליצור קשר עם הקהל הישראלי, ובכלל זה על הסדרה שנפתחה עתה באולם הקונסרבטוריון בתל-אביב.
tr	Pres	עם זאת ברור שיש לערוך ברירה מוקדמת של האמנים שיוזמנו להופיע.
va	Pres	"האמנות אינה מכירה בפרוטקציה""."
tr	Pres	"הופעה שאינה מצדיקה את עצמה מבחינה אמנותית, מוטב שלא תיערך כלל, שכן היא עושה שירות דב לכל הנוגעים בדבר: לקהל, למארגנים, לתדמית ""העלייה המוסיקלית"", ואולי בראש ובראשונה, לעולה עצמו."
tr	Pres	הופעתו של הפסנתרן אלכסנדר גולד, אחד משני אמנים שהופיעו בערב הראשון בסדרה, היתה דוגמה להופעה שאינה מצדיקה את עצמה.
tr	Pres	בחירתו בסונטה של מוצרט היתה מוטעית: ביצועו היה מכני ונעדר-השראה, וצליל הפסנתר שלו היה נוקשה ונקישתי.
tr	Pres	אולי אפשר לתלות חלק מן האשמה בפסנתר עצמו, אבל פסנתרן מקצועי מסוגל להגמיש את אופי המגע שלו ולאזן, לפחות חלקית, את תכונות הכלי.
va	Past	נקישתיות יתר נשמעה גם ביצירות שופן וליסט.
va	Past	גולד העמיד את עצמו במבחנם של אתגרי טכניקה ומהירות שלא עמד בהם.
va	Past	רק בסונטה של פרוקופייב נטו כפות המאזניים לצד זכות.
tr	Past	הופעת זמר הבאס בוריס קרבט יצקה במאזין תחושה ברורה של קורת-רוח.
tr	Pres	קולו עמוק ועשיר, מענג את האוזן ומחמם את הלב.
tr	Past	הוא השתדל להפגין מגוון של סגנונות ושפות, אלא שהרוסית שלו דומיננטית כל-כך שהיא מטמיעה בתוכה כל חומר זר.
tr	Pres	"המדובר לא רק במבטא במובן המצומצם של המלה (כאן שפר יחסית חלקה של האיטלקית, באריה מתוך ""דון גובאני"", אך לא באריה מתוך ""נשף המסכות"" של ורדי; הצרפתית והעברית נשמעו כרוסית לכל דבר): נדמה שאצל קרבט עיצבה השפה הרוסית את מבנה הגרון ומיתרי הקול, והתהודה האדירה היפהפיה כשלעצמה צובעת הכל בצבע רוסי ייחודי."
va	Pres	לאמן זה יש גם אישיות תקשורתית חמה ונעימה, אך לא תמיד מגוונת די הצורך בעיצוב הדמויות ובמסירת התכנים המשתנים של הטקסטים.
tr	Pres	"גם ביצועי שני הקטעים מתוך ""בוריס גודונוב"" של מוסורגסקי שהיו, ללא ספק, נקודות שיא בתוכנית היו מרשימים יותר במסירת המוסיקה של מוסורגסקי ושל השפה הרוסית מאשר מבחינה דרמטית-תיאטרלית."
te	Pres	חבל שנגינתו של הפסנתרן המלווה, סמיון אומנסקי, היתה מנייריסטית ולעתים צעקנית.
tr	Pres	בעיקר אצל קומץ מקבלי ההחלטות בחברות המכירות הפומביות.
tr	Pres	"העקומה המבטאת את ערכם של הציירים האימפרסיוניסטיים והאמנים המודרניים הגדולים במכירות שהתקיימו ב""סותביס"" בלונדון יכולה לשמש להמחשת העניין."
tr	Pres	"במכירות ""חלק א"", למשל, המרכזות בדרך כלל את המבחר שבמבחר, עליית המעורבות היפאנית היא גדולה ביותר, לדברי מייקל סטראוס מ""סותביס""."
tr	Past	"בנובמבר 88 רכשו סוחרים וסוכנים יפאנים 11 תמונות בשווי 10.3 מיליון ליש""ט, מכלל מכירות של 35 מיליון ליש""ט 29% מהיקף המכירות."
tr	Past	"שנה אחר כך הם קנו 16 יצירות בשווי 20.1 מליון ליש""ט 33% מכלל המכירה הפומבית."
tr	Past	"באפריל השנה הם קנו 17 יצירות במחיר כולל של 19.1 מיליון ליש""ט 57% משווי המכירה כולה."
tr	Past	"ביוני היוו 16 היצירות שקנו יפאנים במחיר צנוע, יחסית, של 10.6 מיליון ליש""ט כ62% ממכירת חלק א של ""סותביס""."
tr	Pres	היפאנים קונים יצירות אמנות מתקופות שונות ומארצות שונות.
tr	Pres	אספנים יפאנים בעשרים השנים האחרונות הם הקונים העיקריים של יצירות אמנות סינית מהתקופות הקדומות ומרבים לקנות יצירות אמנות בודהיסטית מהודו, מהרי ההימלאיה ומדרום מזרח אסיה.
te	Pres	יפאן היתה לצרכנית האמנות הגדולה ביותר בקטגוריות האמנות העיקריות, ולמידת נכונותה לקנות תהיה חשיבות מכרעת בחודשים הבאים.
tr	Pres	עד כה מראים הסימנים, שלהיטותם של קוני האמנות היפאנים בעינה עומדת.
tr	Pres	סימן מוקדם לכך היה ב9 בספטמבר בטוקיו.
tr	Past	באותו יום ערך טאטסואו היראנו מכירה פומבית של תמונות יפאניות מהמאה ה20.
tr	Pres	זה היה האירוע הראשון מסוגו שהיה פתוח לציבור, ולא הוגבל רק לסוחרים כמקובל במכירות פומביות יפאניות.
tr	Pres	זה היה שיאו של פרויקט שטיפח היראנו במשך שנים רבות.
tr	Past	היראנו, בנו של סוחר עתיקות סיניות, שהיה אחד המובילים בתחומו באוסאקה, הוכשר מימי ילדותו להתמצא בסוגי הציפוי של חפצי ברונזה קדומים ולעמוד על איכות מלאכת הקדרות והזיגוג של צנצנת דינגיאו משושלת סונג.
tr	Pres	היום הוא אחד משניים-שלושה יפאנים המובילים בתחום זה.
te	Pres	הוא גם נמנה עם טובי המומחים לציורים יפאניים מהמאה ה02.
tr	Past	אביו, ריוזי היראנו, שלח אותו בשנות ה06 לללמוד אצל אחד המומחים החשובים לאמנות יפאנית בת זמננו.
tr	Past	כשפתח עסק משלו ב69, החל הבן למכור ציורים יפאניים בסגנון מערבי וציורים יפאניים מסורתיים כאחד.
tr	Past	הוא ביקר דרך קבע במכירות פומביות מערביות, החל ב72, והחליט להנהיג את השיטה ביפאן.
tr	Past	"הבשיתוף ארבע חברות אחרות הקים ביוני 89 את חברת ""שינווה"" למכירות פומביות של יצירות אמנות."
tr	Pres	המכירה בספטמבר היתה הופעת הבכורה.
tr	Pres	המכירה, שתוכננה במשך חודשים לפני הפלישה של עיראק לכוויית, לא היתה יכולה להתקיים בנסיבות פחות נוחות, והיתה עלולה להיכשל.
tr	Pres	כמו כן שום מוכר לא היה מוכן למסור את תמונותיו הטובות ביותר למכירה פומבית חדשה, שמעצם הגדרתה היתה ניסויית.
tr	Past	אבל המכירה נחלה הצלחה מדהימה.
va	Past	מ102 היצירות שהוצעו למכירה נמכרו 83, ב 63.5 מיליארד ין (42.02 מיליון דולר).
tr	Pres	אומדן המכירות לפני הפלישה היה 35 עד 50-70 מיליון דולר.
tr	Past	כפי שציין היראנו, ההתעניינות בציור יפאני שבו השראה מערבית התפתחה בשנות ה60 המוקדמות.
tr	Past	עד שנות ה70 המוקדמות הרקיעו המחירים שחקים, ויצירות המקור המערביות נעשו זולות בהשוואה אליהן.
tr	Past	הנהירה לקנייה של מוצרים מתוצרת עצמית היא שדירבנה את הפופולריות של האימפרסיוניזם, הפוביזם והאמנות המודרנית של המאה ה20 בשוק היפאני.
te	Pres	לפיכך משמשת המכירה בספטמבר, במידה מסוימת, בסיס לכל הקשור בקניות שיקנו היפאנים מיצירות אמנות מערביות מהמאות ה19 וה20.
tr	Past	יהלומי הכתר נמכרו במכירה במחיר שעלה על האומדנים הגבוהים ביותר.
tr	Past	נוף של הר פוגי מאת ריוזאבורו אומאהרה, שהקומפוזיציה שלו שואבת את השראתה ממסורת המזרח הרחוק, נמכרה ב130 מיליון ין מעל לאומדן המרבי של 120 מיליון ין.
tr	Pres	"הצלחה רבה היתה גם ל""נוטרדם של פאריס"" מאת אומאהרה, מ1966."
te	Past	תמונה זאת, שאינה נראית מצודדת במיוחד לעיניים מערביות, נמכרה ב210 מיליון ין 15% מעל האומדן המרבי.
tr	Past	בחודש שעבר הוכיחו היפאנים בניו-יורק את נכונותם להמשיך ולהוציא כספים על יצירות אמנות.
tr	Past	"במכירה פומבית של ""כריסטיס"" ב16 באוקטובר שילם טאזימה, הסוחר המוביל ביצירות של אמנות בודהיסטית עתיקה מטוקיו, 209,000 דולר סכום הגבוה כמעט פי ארבעה מהאומדן המרבי תמורת ציור על משי מהמאה ה12 או ה13."
va	Pres	היפאנים ערוכים היום לשלוט על שוק האמנות העולמית בעשור הבא, כפי ששלטו בו האמריקאים משנות ה20 עד אמצע שנות ה80.
tr	Pres	מצד אחד הם קונים את היצירות היקרות ביותר, ומצד אחר ימשיכו לקנות מן הקטיגוריות הנמוכות של תחומים מסוימים; שכן ציבור רחב של בעלי הכנסה בינונית בארצם זקוק לסמלי סטטוס מהמערב.
tr	Pres	לכן סביר להניח, שיצירות אימפרסיוניסטיות שוליות שהן, אגב, פחות יקרות, אך פרי יצירתם של שמות ידועים כמו רנואר, מונה, סיסלי ופיסארו לא יישארו ללא קונה.
tr	Past	שר התעשייה והמסחר, משה נסים, הבטיח להיאבק להורדת נטל הארנונה לסקטור העסקי, לרבות הסקטור המסחרי.
tr	Past	נסים אמר את הדברים בפגישה שקיים בסוף השבוע עם ארגון סוחרי ירושלים.
tr	Pres	לדברי השר, ההלוואות שיינתנו לעסקים קטנים במסגרת תוכניתו לעידוד ההשקעות במשק מיועדות לא רק לצורך הקמת עסקים חדשים, אלא גם להרחבה של עסקים קטנים.
tr	Past	נסים אמר עוד כי הוא רואה במס מעסיקים מס מעוות, המעניש על העסקת עובדים בימים שהתעסוקה היא יעד מרכזי של המשק, והביע תקווה שבקרוב יוחלט בממשלה על ביטולו.
tr	Pres	זה שנים חוששים במשטרה מהתפתחות, שבה יהפוך הדרג הפוליטי למעורב ומנהל למעשה את הפעילות המבצעית של המשטרה.
te	Past	"שנים לחם פיקוד המשטרה בכל מה שנראה כניסיון של משרד המשטרה לכרסם בסמכויות פיקוד המשטרה והמפכ""ל."
tr	Pres	"עכשיו, משהמליצה ועדת זמיר על הקמת מטה מבצעי ליד שר המשטרה, במידה רבה בגלל מחדלי המשטרה ומפקדיה הבכירים בפרשת הר הבית, יהיה על המפכ""ל ומטהו לבלוע את הגלולה המרה."
tr	Past	"אחרי שבועות אחדים שבהם התנדנד כיסאו של מפכ""ל המשטרה, יעקב טרנר, וגם שר המשטרה, רוני מילוא, לא שבע נחת, ומשחלפה הסכנה שיידרשו להסיק מסקנות אישיות, למעשה נתנו להם מסקנות ועדת זמיר והמלצותיה אור ירוק לבצע שינויים, שהשניים מבקשים לחוללם זה זמן רב, איש בתחום אחריותו ומשיקוליו."
te	Pres	לולא תקרית הדמים בהר הבית, אין ספק כי הקמת מחוז ירושלים, וכינון המטה המבצעי של שר המשטרה, לא היו נכנסים במהירות שכזאת לשלב הביצוע.
te	Pres	בצמרת המשטרה יש הטוענים, שכדאיות הקמתו של מחוז ירושלים מוטלת בספק, וכי מכל מקום הצלחתו מותנית בעיקר בתוספת תקני כוח אדם ואמצעים, דבר שעדיין לא נקבע.
tr	Pres	טרנר, לעומת זאת, יודע שיש בהקמת מחוז כזה גם כדי לפתור בעיה המעיקה עליו זה זמן מה: הוא רוצה ואף הבטיח לקדם קצינים בכירים רבים, וזו אחת הדרכים שבהן יוכל לקיים את הבטחותיו.
tr	Pres	שר המשטרה מראיין בשבועיים האחרונים בפעולה מואצת קציני משטרה רבים.
tr	Pres	מילוא מעורב אישית בקביעת המינויים ומשתתף באופן פעיל בהחלטות לגבי השיבוצים.
va	Past	"לא כך נהג בעבר, כפי שלא נהגו כך גם קודמיו בתפקיד, שהתבססו בדרך כלל על חוות הדעת של המפכ""ל."
va	Pres	הפעם הזאת מילוא אינו לוקח סיכונים.
tr	Pres	הוא רוצה להשתכנע כי כל מינוי שיחתום עליו ראוי ומתאים.
tr	Pres	סבב מינויים חדשים בהיקף כזה לא היה במשטרה זה זמן רב.
tr	Pres	לכן אין פלא שהמתח והדריכות גוברים, לצד שמועות והשערות ואף פעולות שכנוע של מקורבים ובעלי קשרים.
tr	Pres	המלחמה על המינויים מניבה גם השמצות הדדיות וניסיונות של קצינים למנוע קידומם של אחרים.
tr	Pres	"הן שר המשטרה והן המפכ""ל ערים לתהליכים הלא-בריאים האלה ונראה כי כבר בתוך כשבוע יחליטו על המינויים."
tr	Pres	עיקר המאבק האישי במשטרה מתנהל סביב המינוי לתפקיד מפקד מחוז ירושלים החדש, תפקיד חשוב, יוקרתי ובולט במיוחד, שהעשייה בו רבה ושיהיה מוקד התעניינות בארץ ובעולם.
tr	Pres	"מוזכרים כמועמדים לתפקיד זה מפקד משמר הגבול, ניצב משולם עמית; סגן מפקד המחוז הדרומי, תנ""ץ דן אוהד; מפקד מחוז המרכז, ניצב חיים אלבלדס; סגן מפקד מחוז תל-אביב, תנ""ץ גבי לסט, ונשיא בית הדין למשמעת של המשטרה, תנ""ץ חיים בן איון, שעד לפני כשנה שימש כמפקד מרחב הנגב ושיש לו ניסיון פיקודי רב בשטח."
tr	Pres	מי מבין הקצינים האלה שלא יזכה במינוי, טובים סיכוייו להשתבץ באחד התפקידים האחרים הזמינים, כמו מפקד המחוז הדרומי, מפקד משמר הגבול, או ראש המטה של שר המשטרה.
tr	Pres	בימים אלה שוקדים באגף התכנון במטה הארצי של המשטרה על קביעת דמותו של מחוז ירושלים החדש, הן מבחינת הפריסה הטריטוריאלית והן מבחינת תקנון כוח האדם והאמצעים.
tr	Pres	ייתכן שתצורף למחוז גם נפת יהודה.
tr	Pres	"כמה תחנות משטרה מורחבות עם כוחות מוגדלים, בכלל זה בעיר העתיקה והר הבית, בפיקוד קצינים בכירים (כנראה בדרגות ניצב-משנה), יהיו עיקר ההיערכות המשטרתית כאן, עם כמה יחידות מובחרות, ובהן יחידה מרכזית ויחידה סמויה ""הגדעונים""."
tr	Pres	ביסוד ההחלטה להקים את המחוז מונחת התפיסה, כי גודש האירועים בירושלים ורגישות העיר וסביבותיה, גם מבחינה בין-לאומית, מחייבים היערכות שתאפשר ריכוז של כוחות גדולים וקבועים של משטרה ומשמר הגבול בעיר, בפיקודו של קצין בכיר ומנוסה בדרגת ניצב, שיחד עם מטהו יהיה עסוק כל כולו בענייני ירושלים.
tr	Pres	עד היום היתה ירושלים שייכת למחוז הדרומי, שהשתרע מלכיש בצפון ועד אילת בדרום.
tr	Pres	במשטרה ואף במשרד המשטרה יש רבים הסבורים, כי הקמת מחוז ירושלים בנסיבות הקיימות, אינה אלא בבחינת שיפוץ קוסמטי בלבד.
tr	Pres	"ידוע כי עד השבוע שעבר, שבו נפלה ההחלטה בפיקוד המשטרה על הקמת מחוז ירושלים, על פי הצעתו של המפכ""ל טרנר, שהועלתה לפני חודשים אחדים, גם השר מילוא לא נטה לתמוך ברעיון."
tr	Pres	נראה כי השתכנע ברגע האחרון, גם כדי להוכיח שהמשטרה הפיקה לקחים מאירועי הר הבית ואולי גם כדי להשיג תקני שוטרים נוספים למשטרה.
tr	Pres	המבקרים את הקמת המחוז החדש מדגישים, כי אם לא יוקצו לאלתר כמה מאות תקנים חדשים למשטרה וכן תוספת ניכרת של תקציבים ואמצעים, לתגבור ירושלים באורח קבע, לא תהיה שום משמעות להקמת המחוז החדש.
tr	Pres	זה שנים אחדות דורשת המשטרה תוספת תקנים ואמצעים.
tr	Past	הממשלה הבטיחה תוספת כזאת בכמה הזדמנויות, אך הדבר לא יצא אל הפועל.
te	Past	עתה, עם ההודעה על הקמת המחוז החדש, הבטיח שר המשטרה כי יתוספו לירושלים 350 שוטרים חדשים באורח קבע.
tr	Pres	ואולם, הבטחה זאת כשהיא לעצמה אין בה כל חידוש.
tr	Pres	"על פי החלטת המפכ""ל הקודם, דוד קראוס, מתוגבר מרחב ירושלים, מאז פרוץ האינתיפאדה, באופן קבוע במאות שוטרים, המגיעים על פי תורנות מכל היחידות בארץ."
tr	Pres	"מבצע תגבר זה נקרא ""במחשבה תחילה""."
tr	Pres	החלטה על תוספת 350 שוטרים לתקן של שוטרי ירושלים, מתוך מאגר כוח האדם הנוכחי במשטרה, היא אפוא שינוי סמנטי בלבד.
tr	Pres	דלדול כוח האדם המבצעי ביחידותיהם, הם טוענים, פוגע בעבודת המשטרה בשאר אזורי הארץ.
te	Past	"השר מילוא איים, כי אם לא יאושרו תקנים נוספים, יעביר יחידות של משמר הגבול, הפועלות בשטחים תחת פיקוד צה""ל, לתגבור ירושלים."
te	Pres	השר יודע, כי אין לו סמכות לעשות זאת על דעת עצמו וכי הדבר מותנה בהחלטת הממשלה או לפחות בהסכמת שר הביטחון.
tr	Pres	מכל מקום, כאמצעי לחץ, לדעת גורמים המעורים בנושא, עשוי מהלך זה של השר להניב תוצאות.
tr	Past	ועדת זמיר גם המליצה, כאמור, להקים במשרד המשטרה צוות מקצועי של קציני משטרה, שיסייע לשר לממש את אחריותו המיניסטריאלית על המשטרה, בדומה למטה המוקם בימים אלה במשרד הביטחון לצד שר הביטחון.
tr	Past	בנושא זה כיוונה ועדת זמיר למגמה הרווחת זה זמן רב במשרד המשטרה.
tr	Pres	מדובר ביחידת מטה מיניסטריאלית, שתעסוק גם בתכנון לטווח ארוך, בפיקוח ובבקרה על פעולות המשטרה.
te	Pres	אין מדובר במתן הנחיות ופקודות אופרטיוויות למשטרה ולא בהתערבות בניהול השוטף שלה ובפיקוד עליה, אלא בבקרה עניינית, מקיפה ויסודית של הביצוע המשטרתי.
va	Past	"כבר בנובמבר 1989 חיבר מנכל משרד המשטרה, גד אבינר, מסמך, שהופץ כחוברת בין אנשי משרד המשטרה ומשרדי ממשלה וגופים אחרים, ובו דן בעקרונות לתפקודו של משרד המשטרה כ""גוף מטה מיניסטריאלי הפועל מול מטות המשטרה ושירות בתי הסוהר""."
tr	Pres	"בחוברת שכותרתה: ""משרד המשטרה תפיסת היעוד, הארגון והניהול"", מדגיש המנכ""ל, בין השאר, גם את העקרונות שעל פיהם המליצה ועדת זמיר להקים את צוות המטה המקצועי ליד שר המשטרה."
tr	Past	"""סביר להעריך כי הדגם של גוף מטה מיניסטריאלי שהתגבש אצלנו, עשוי לשמש בעתיד מודל ליישום גם במערכות ממשלתיות אחרות"", נאמר בחוברת."
tr	Pres	"בין המטרות של משרד המשטרה מונה המנכ""ל את שיפור התפקוד של המשטרה ושירות בתי הסוהר על ידי פיתוח ויישום תהליכים שיטתיים של ניתוח מדיניות, עיצובה ובקרה על מימושה."
tr	Pres	"המנכ""ל מדגיש גם את הבעיה של ייזום חידושים ובחינת חלופות בעבודת המשטרה."
tr	Pres	"הוא רומז לקשיים שיש למשרד המשטרה ולשר המשטרה במימוש אחריותו המיניסטריאלית: ""משרד המשטרה, כגוף מטה מקצועי ומתאם של שר המשטרה, אמור לבצע תפקידו מול המטות של שתי זרועות מבצעיות (משטרה ושב""ס) בעלות עוצמה, אופי שמרני ומסורת אוטונומית ארוכה."
tr	Pres	להשגת מטרותיו על המשרד לפתח ולקיים ברמה הגבוהה ביותר שלוש יכולות בסיסיות, המותנות אחת בשניה, לפי הסדר הבא: א) מיומנות וכלים לאיסוף מידע; ב) מיומנות וכלים לעיבוד המידע והפקת משמעויות נגזרות; ג) מיומנות גיבוש עמדות והצעת דרכים חלופיות.
tr	Pres	מרכיב חשוב ביותר בתהליך קבלת החלטות הינו המידע.
va	Pres	בארגונים גדולים, איכותם של הדיווחים קובעת במידה רבה את איכות ההחלטות.
tr	Pres	""" דיווח אמין הינו ערך יסודי חיוני ומקודש במשרד המשטרה."
tr	Pres	דיווח אמין במשרד חייב לענות על ארבעה תנאים: מדויק, שלם, מעודכן ורלוונטי.
tr	Pres	"בדברים האלה, שכתב מנכ""ל משרד המשטרה לפני שנה, יש יותר מרמז לבעיות וליקויים בכל הקשור ליחסי הגומלין בין המשטרה לבין משרד המשטרה."
tr	Past	במשרד המשטרה התקבל רושם, שקציני משטרה בכירים מעלימים מידע, לא מעבירים דיווחים שלמים ומעודכנים, לפעמים גם בגלל חוסר שליטה מלאה בחומר של קציני המשטרה המדווחים, ומנסים לתעתע בדרג המיניסטריאלי, בין השאר בגלל חשש של בכירי המשטרה לעצמאותה האופרטיווית של המשטרה.
tr	Pres	הקמת צוות מקצועי ליד שר המשטרה אמורה לפתור בעיות אלה.
tr	Pres	מה גם שוועדת זמיר נותנת בידי שר המשטרה סמכות להתערב בנושאים משטרתיים מבצעיים, דבר שלא היה קיים עד כה.
tr	Pres	בימים אלה עוסק שר המשטרה בקצב מוגבר, יחד עם אנשי משרדו, בהכנות להקמת המטה הזה.
va	Pres	קצין אחד, בתקן תת-ניצב, יהיה בעל ניסיון רב בתחום המבצעים, הסיור והשיטור, וקצין אחר, בתקן ניצב-משנה, יהיה בעל ניסיון וידע בתחום המודיעין.
tr	Pres	בשלב זה אין שר המשטרה מתכוון להתמקד עם הצוות שלו בתחום החקירות.
tr	Pres	בשבועיים האחרונים כבר ראיין שר המשטרה כעשרה קציני משטרה מנוסים וצעירים יחסית בדרגת ניצב משנה, מקרב שדרת הביניים של פיקוד המשטרה, כמועמדים לאייש את יחידת המטה המקצועית שלו.
tr	Pres	במשטרה, כאמור, חוששים ממטה-ארצי-על ליד שר המשטרה.
te	Pres	במשרד המשטרה מרגיעים כי הצוות המקצועי שיפעל ליד השר לא יתערב בפיקוד על המשטרה.
tr	Pres	הגורמים שהיו עלה תאנה לשר בפרשת הר הבית, כמו העדר מטה מקצועי ואי קיום כלים למימוש האחריות המיניסטריאלית, שוב לא יהיו קיימים.
tr	Past	זקים בידי קרנות הביטוח הסוציאלי, פירסמו ראשי קרן הגמלאות המרכזית כרוז המפרט את המשמעות הנודעת, לדעתם, לצעד זה על זכויות החברים.
tr	Pres	"בכרוז מודיעים לחברים יו""ר הקרן אריה אורון, ומנהלה שלום תנעמי, כי ""גזירות"" האוצר יביאו לאחת משתי תוצאות: הפנסיות יוקטנו עד כדי 27% מהרמה שעליה התחייבה הקרן למבוטחיה, או שהתשלומים השוטפים של המבוטחים יועלו ב4%."
va	Pres	מותר לפקפק בנכונות החישובים האלה, שהרי מטרתם העיקרית היא להטיל מורא על המבוטחים וללחוץ באמצעותם על הפוליטיקאים, ובמיוחד על המחוקקים האמורים לדון בשבועות הקרובים באישור התקנות לשעת חירום, שמכוחן הוטל המס באמצע ספטמבר.
tr	Pres	אבל מידת הדיוק של הנתונים אינה מעלה ואינה מורידה לגבי ההיבט העקרוני של הנושא.
va	Pres	קרנות הפנסיה בישראל מבוססות על הסדרי השקעה, שספק אם יש כמותם באיזושהי מדינה מערבית אחרת.
tr	Past	"ההסדרים הללו נקבעו בתקופה קדומה, שבה הכתיבו ראשי מפא""י למקבלי ההחלטות בממשלה את ההסדרים הממלכתיים בהתאם לאינטרסים של ההסתדרות."
tr	Past	"חלק מהסדרים אלה בוטל זה מכבר, לדוגמה: מימון ""התוכנית הכספית"" של חברת העובדים ותקצוב קופת החולים ההסתדרותית."
va	Past	אבל בתחום הפנסיה נשארו ההסדרים בתוקפם כאילו אליעזר קפלן, לוי אשכול ופנחס ספיר המנוחים, עדיין מנהלים את משרד האוצר.
tr	Pres	לא זו בלבד שהרווחים הריאליים של קרנות הפנסיה מהשקעת עתודותיהן באיגרות חוב של המדינה פטורים מכל מס בעניין זה הן אינן שונות ממוסדות ביטוח סוציאלי אחרים אלא שהריבית המשולמת להן בגין איגרות חוב אלה גבוהה מכל ריבית אחרת המשולמת למחזיקי איגרות חוב ממשלתיות, דהיינו 2.6%.
tr	Pres	זהו שיעור בלתי סביר לפי כל מבחן כלכלי ישראלי ובין-לאומי.
tr	Pres	כשם שראשי קרנות הפנסיה מתנגדים למיסוי הרווח הריאלי, הם מתנגדים כמובן גם להפחתת שיעור הריבית המופרז.
tr	Pres	אין זו רבותא לנהל קרן פנסיה שעתודותיה מושקעות באיגרות חוב בטוחות ב100%, צמודות ב100%, נושאות ריבית של 2.6%, הצמודה אף היא ב100% ופטורה מכל מס.
tr	Pres	בתנאי דה-לוקס אלה, כמעט כל אחד יכול לנהל קרן פנסיה: כל מה שדרוש הוא חשב שייחשב את זכויות החברים, שלם שיכין וישלח להם את הצקים בזמן, ומעט ריסון עצמי (תכונה שלא כל מנהלי קרנות הפנסיה הצטיינו בה בעבר).
tr	Pres	"התכונה העיקרית של מנהל קרן ביטוח אינה נדרשת מה""ה אורון, תנעמי וחבריהם: למצוא את שביל הזהב בין השקעה בטוחה לבין השקעה רווחית של עתודות הקרן בשוק הון תחרותי פתוח."
tr	Pres	אם תוקטן התשואה המובטחת להשקעות קרנות הפנסיה ויוטל על הרווחים הריאליים מס, ייתכן שקרנות הפנסיה יצטרכו לחפש ולמצוא מנהלים מקצועיים שינהלו את הקרנות לפי כללים המתחייבים ממצב השוק.
va	Pres	זאת, בלי להפחית את זכויות החברים ב27% או להעלות את תשלומיהם ב4%.
tr	Pres	שידוד מערכות ניהולי כזה יהיה תוצאה חיובית נוספת של המהלכים המתוכננים באוצר בתחום הנדון.
va	Past	לפני כשבועיים קבע בית המשפט העליון הלכה חדשה, שלפיה אם אדם עומד על דוכן העדים וממלא פיו מים, יהיו דברים שאמר קודם לכן מחוץ לכותלי בית המשפט, למשל בחקירה במשטרה, קבילים כראיה.
tr	Past	בפסק דין שנקבע ברוב של שלושה שופטים נגד שניים, נקבע כי השאלה החשובה אינה אם העד מדבר אלא אם התייצב למשפט, בין מרצון ובין בכפייה.
te	Past	"כמה עיתונים הגדירו את ההלכה החדשה ""מהפך""."
va	Pres	אבל פרקליטת המדינה, דורית בייניש, דוחה את ההגדרה הזאת, ונראה שלפחות בעניין זה הצדק עמה.
te	Pres	בייניש מזכירה כי בסוף שנות ה07 שינה עולם הפשע את פניו, והדגש עבר למעשי שוד אלימים בבנקים ולסחר הסמים.
tr	Past	עם השינוי הזה, החמירה מאוד התופעה של לחץ ואיומים על עדים.
tr	Past	התרבו העדים שחזרו בהם בבית המשפט מגרסאות שמסרו בחקירתם במשטרה, ושהפלילו את הנאשמים, והיה ברור כי הם נוהגים כך מאימתו של העולם התחתון.
tr	Pres	התוצאה היתה, לעתים קרובות, מוזרה: העדים הועמדו לדין על התנהגותם בבית המשפט ונשלחו לבית הסוהר, ואילו העבריינים שנגדם היו אמורים להעיד שוחררו או יצאו בעונשים קלים.
tr	Past	עולם הפשע ניצל לצורך זה את החוק שלפיו אין שופט רשאי לבסס ממצא על גרסתו של העד בהודעתו במשטרה, אם היא סותרת את דבריו בבית המשפט.
tr	Past	"כדי למנוע את תופעת הלחץ על העדים, חוקקה הכנסת את סעיף 10 (א) לפקודת הראיות, וקבעה כי ""אמרה בכתב שנתן עד מחוץ לבית המשפט תהיה קבילה כראיה בהליך פלילי""."
tr	Past	"אבל קביעה זו של ה חוק הותנתה בכמה תנאים, ובהם התנאי כי האדם שאמר את הדברים ""הוא עד במשפט וניתנה לצדדים הזדמנות לחוקר אותו""."
tr	Past	"המשך הסעיף קבע כי בית המשפט רשאי לקבל את הדברים שנאמרו מחוץ לכתליו גם אם אומרם ""איננו עד, בין משום שהוא מסרב להעיד ובין שלא ניתן להביאו לבית המשפט"", ובלבד שהשופט שוכנע כי ""אמצעי פסול שימש להניא או למנוע את נותן האמרה מלתת את העדות""."
tr	Pres	סעיף 10 (א) היה שלב ראשון בתהליך הדרגתי של העדפת יעילות המלחמה בפשע על זכויות הנאשם.
tr	Past	בזה אחר זה התקבלו בבית המשפט העליון פסקי דין המאשרים את קבילותן של ראיות, שהיו עד אז חסרות אמינות.
tr	Past	כך, למשל, נקבע כי הקלטת סתר שהמשטרה מגישה כעדות, כמוה כעדות בכתב.
tr	Past	"לאחר מכן, נפסק כי די בזיכרון דברים שרשם שוטר לאחר שיחתו עם עד, ואין צורך שהדברים יירשמו בנוכחות העד ובחתימתו (""הלכת טובול"")."
tr	Pres	ההלכות הללו היו, למעשה, חלק בלתי נפרד ממאבק המוחות המתמיד עם עולם הפשע.
tr	Past	העבריינים חיפשו בלא הרף דרכים חדשות להתחכם לסעיף 10 (א) ולמנוע הכרה בעדויות שנמסרו נגדם במשטרה.
tr	Past	"במשפטו של טוביה אושרי, למשל, נולדה תופעת ""העד המקשקש""."
tr	Past	"אחד העדים, שחשש מפני נקמת העולם התחתון, דיקלם בבית המשפט פסוקים מהתנ""ך."
tr	Pres	"תגובת בית המשפט היתה קביעת ההלכה כי ""עד מקשקש"" נחשב ל""עד"", ולכן עדותו במשטרה עשויה להיות קבילה."
tr	Past	ההרחבה ההדרגתית של סעיף 10 (א) נקטעה לפני ארבע שנים.
tr	Past	"בפסק דין, שאף הוא התקבל ברוב דעות, נקבעה ""הלכת אשכנזי""."
va	Pres	"הלכה זו היתה בהחלט בגדר ""מהפך"", לפחות בכל הנוגע לשחיקה המתמדת בזכויות הנאשמים, אך גם נתנה בידי העולם התחתון כלי חדש לעקוף את הסעיף האמור למנוע הפחדת עדים."
te	Past	לא הוכח שנעשה שימוש סיטוני בכלי זה, אבל ברור שגופי התביעה לא שבעו נחת מהמצב שנוצר.
tr	Pres	"כאמור, אין בהלכה שביטלה בימים אלה את ""הלכת אשכנזי"" משום חריג."
te	Past	נהפוך הוא, היא חיסלה את החריג.
tr	Pres	אין פירוש הדבר, שהכיוון החדש-ישן הוא הרצוי.
te	Pres	לשונו של סעיף 10 (א) מלמדת כי המחוקק התכוון לשמור על עקרונות מקודשים, כגון חשיבות החקירה הנגדית כערובה למשפט הוגן.
tr	Pres	והרי אם יעליל אדם על אדם אחר בהודעה למשטרה, ולאחר מכן ישתוק במשפט, אין מעתה לסניגור כל אפשרות לחקור אותו חקירה נגדית.
va	Pres	הכיוון שאליו חזר בית המשפט גם מסתמך, יתר על המידה, על כנותה של המשטרה.
va	Pres	ובכלל, האפשרות שאדם יורשע על סמך מסמכים בלבד מפחידה.
tr	Pres	נכון שהמאבק בפשע הוא אינטרס ציבורי, אך אין בכך כדי להפחית ממשקל הסכנה כי התפשרות רבה מדי עם זכויות הנאשם עלולה לפגוע בחפים מפשע.
tr	Pres	"פרקליטת המדינה רואה בטענות מסוג זה ""התייפייפות""."
tr	Pres	"היא מזכירה כי דווקא אותה קבוצה של ח""כים הדוגלת בזכויות הנאשם, סיכלה הצעת חוק שיזם משרד המשפטים בראשית השנה, ובה ניסו לגשר על הפער שיצרה ""הלכת אשכנזי""."
tr	Pres	"מוצע בה שאם עד שותק, מקשקש וכדומה, ואי אפשר לחוקרו, תהיה הודעתו במשטרה קבילה רק אם ישתכנע השופט שהתנהגותו נובעת ""מפחד"" או ""נועדה לשבש הליכי משפט""."
tr	Pres	"דרישה זו פחותה מהוכחת ""אמצעי פסול"" הנחוצה כעת."
va	Pres	כמו כן מוצע שאם לא רשם העד עצמו את הודעתו במשטרה, תהיה עדות זו חייבת בסיוע בראיה אחרת כדי שיוכל השופט להרשיע אותו על פיה.
tr	Pres	"בכנסת גם מונחת הצעת חוק ברוח המחנה האחר, שהגיש ח""כ שמעון שטרית ושעיקרה ביטול ""הלכת טובול""."
tr	Past	מה שברור הוא ששום צד עדיין לא אמר את המלה האחרונה.
tr	Pres	והעובדה כי הן ההלכה החדשה והן זו שבוטלה, התקבלו על חודו של קול, רק מחזקת את התחושה כי המצב נזיל.
tr	Past	"קופת חולים הכללית שינתה את התעריף לשמירת זכויות החברות בקופה ליוצאים לתקופה ממושכת לחו""ל."
tr	Past	"עד כה שילם מי שיצא לחו""ל, ללימודים או לעבודה, מחצית מהתעריף הגבוה בטבלת המס האחיד של הקופה."
va	Past	בהודעת הקופה נאמר כי החל מהיום ייגבה מחברים אלו, המבקשים לשמור על זכויותיהם, מחצית מסכום המס האחיד ששילמו לפני עזיבתם את הארץ.
tr	Pres	לדברי דובר הקופה, דוד תגר, מדובר בהנחה של עשרות שקלים ויותר לכל חודש.
tr	Past	צעד זה של קופת חולים הכללית נעשה במסגרת המאמץ להחזיר אליה חברים שעזבו אותה בחמש השנים האחרונות.
tr	Past	"שלוש המכללות למשפטים שנפתחו השנה הביאו עמן תרופה מוחשית למצוקתם של אלה שנדחו ע""י הפקולטות."
tr	Past	למעלה מ700 סטודנטים פי שניים ממספר הלומדים בשנה א במסגרת הרגילה החלו בלימודיהם.
tr	Past	בין-לילה הוכח כי ניתן לפתור בעייה מכאיבה בת-שנים, אם הולכים בדרך נכונה ונוטשים את הרעיונות הריכוזיים הישנים.
tr	Pres	חשוב מזה: מדובר בצעד ראשון לקראת רפורמה כללית בהשכלה הגבוהה, שתבטיח, בין השאר, לימודי תואר ראשון לכל עולה ולכל ישראלי בעל תעודת בגרות.
tr	Pres	"מכיוון שכך, ראוי לבדוק גם את הביקורת המושמעת על מכללות אלה, על-מנת לבחון את השלכותיהן לגבי הרפורמה העתידית: ""המכללות אינן אקדמיות""."
te	Pres	כמי שמלמד משפטים בהתנדבות במכללה למינהל, אני יכול להעיד כי מדובר בבית ספר למשפטים בעל רמה אקדמית גבוהה ביותר: רוב המורים הם בעלי תואר שלישי; תוכנית הלימודים שווה לתוכניות המקבילות של האוניברסיטאות; הסטודנטים הם ידענים, למדנים, ובעלי מוטיוובציה גבוהה.
tr	Pres	מדוע, אם כן, נטענת הטענה כי אין למכללות כשירות אקדמית?
te	Pres	משום שאין להן הכרה אקדמית (בינתיים), ואין הן רשאיות עדיין להעניק תארים אקדמיים.
te	Pres	מהו תואר אקדמי בישראל?
tr	Pres	למשל, אם אתה לומד קולנוע במסגרת פקולטה לאמנויות באוניברסיטה מוכרת אתה לומד לימודים אקדמיים המקנים לך תואר ראוי ומכובד.
tr	Pres	אם אתה לומד זאת בבית ספר פרטי באותה תוכנית, אין לך לא תואר ולא הדר.
te	Pres	"ההבדל המהותי הוא שהמורה לפנטומימה באוניברסיטה נחשב חוקר וזכאי לשבתון ולקרן השתלמות, ושכר הלימוד של הסטודנטים מסובסד ע""י אוצר המדינה."
te	Pres	בבית הספר הפרטי אין זכויות כספיות כאלה, לא למורה, לא לתלמיד.
tr	Pres	מצב אבסורדי זה הוא בלתי נסבל.
tr	Pres	הרפורמה המוצעת שהגשנו, קבוצת חברי כנסת, בתיקון לחוק המועצה הההשכלה הגבוהה, מבקשת לתקן מצב זה.
tr	Pres	המכללות החוץ-תקציביות אינן מבקשות כסף מהמדינה, אינן מתיימרות להעניק תארים מחקריים אך הן אקדמיות למהדרין וראויות להכרה.
tr	Pres	"""המכללות הן לעשירים בלבד""."
tr	Pres	טענה זו מסתמכת על כך ששכר הלימוד במכללות גבוה יותר מאשר בפקולטות המסובסדות.
tr	Pres	במכללה למינהל שכר הלימוד גבוה יותר ב50% ממקבילו באוניברסיטה (שכר לימוד זה מממן הוצאות תשתית והקמת ספרייה).
tr	Pres	אכן, אין שום סיבה שיהיה הפרש כזה.
tr	Pres	הסיוע לסטודנט צריך להיות ישיר ונפרד לחלוטין מהסיוע לאוניברסיטה, והוא צריך להינתן לכל ציבור הסטודנטים בארץ, בלי שים לב למוסד בו הם לומדים.
tr	Pres	אך האמת היא כי שכר הלימוד האפקטיווי הממוצע לכלל לומדי המשפטים באוניברסיטאות גבוה הרבה יותר משכר הלימוד הרשמי ומזה הנהוג במכללות.
tr	Pres	לשכר הלימוד צריך להוסיף את ההכנה לקורסים המכינים לבחינות הפסיכומטריות, ולבזבוז השנים הקודם לקבלה לפקולטה.
va	Past	מאות נאלצו ללמוד מקצועות אחרים מתוך תקווה שיתקבלו, יום אחד, ללימודי משפטים.
tr	Pres	הסטטיסטיקה היא מדהימה: 22.5% מתלמידי המשפטים במכללה הם בעלי תואר אקדמי במקצועות אחרים, ושיעור דומה למד לימודים אקדמיים חלקיים.
tr	Past	כמחצית התלמידים למדו, אפוא, שנות לימוד ארוכות ויקרות בדרך ליעד הנכסף.
tr	Pres	שום לימוד אינו בזבוז, אך האם מישהו מודד מחיר זה לסטודנט ולמשק?
tr	Pres	שאל את התלמיד עצמו מה יותר זול ההשקעה בלימודים שנכפו עליו, או תשלום נוסף עבור לימודים כחפצו.
te	Pres	בניגוד מוחלט לטענות הדמגוגיות, תלמידי המכללה למינהל מייצגים חתך חברתי מגוון וצודק יותר מאשר התלמידים בפקולטות הרגילות.
tr	Pres	זאת משום שסף הציון הנדרש בבגרות הוא נמוך יותר, אף כי עדיין גבוה.
tr	Pres	"בביה""ס למשפטים של המכללה למינהל, התפלגות התלמידים לפי ארץ מוצא האב היא כדלקמן: ישראל: 53.8%, אירופה-ארה""ב: 23%, ואסיה-אפריקה 32.3%."
tr	Pres	"שיעור יוצאי אפריקה-אסיה במכללה הפרטית, ""לעשירים בלבד"", עולה איפוא על שעורם הדל והנמוך בפקולטות הרגילות."
te	Pres	מי שמתנגד לרפורמה זו שתחילתה במשפטים, המשכה בהנדסאים ובחינוך הטכנולוגי וסופה במערכת כולה, מבקש אפוא להקפיא מצב בלתי נסבל מבחינה חברתית ולמנוע מאלפי תלמידים יוצאי אסיה אפריקה, לקבל את זכותם המגיעה להם לנסות כוחם בהשכלה גבוהה.
tr	Pres	כמרצה במכללה למינהל ואני משוכנע שהדברים נכונים גם לגבי המכללות האחרות אני יכול לומר דבר אחד: מי שמנע מתלמידים אלה את זכותם ללמוד מקצוע כחפצם וכרצונם עשה מעשה שאין לו מחילה ואין לו כפרה לא מבחינה אקדמית, לא מבחינה חברתית ולא מבחינה לאומית.
tr	Pres	שר החקלאות, רפאל איתן, מתכוון להעלות היום בישיבת הממשלה את עניין אי-תפקודה של המועצה לענף הלול, בגלל העדר מינויים חוקיים של חברי מליאת המועצה.
tr	Pres	המינויים לא יהיו חוקיים כל עוד יעמוד שר התעשייה והמסחר, משה נסים, בסירובו לחתום על המינויים ששר החקלאות כבר אישר.
tr	Past	לנוכח שיתוקה המתמשך של המועצה לענף הלול, הורה משרד החקלאות להנהלת המועצה להפסיק, החל מנובמבר, את הסבסוד של ענף הפטם בכל הארץ, למעט משקי לול בקו העימות עם לבנון, הנהנים מהעדפה בסבסוד על-פי חוק הגליל.
tr	Past	החלטת משרד החקלאות, לפיה המועצה לענף הלול לא תעביר את תשלומי הסובסידיות לפטמים, התקבלה בגלל אי-יכולתה של המועצה לאכוף תכנון של מכסות ייצור בענף.
tr	Pres	"עקב העדר תכנון בפועל, אין המועצה מסוגלת לדעת לאיזה כמות פטם מיועדת הסובסידיה, המסתכמת ביותר מ50 מיליון ש""ח בשנה."
tr	Pres	אי-חוקיות המינויים במועצה לענף הלול מבטלת למעשה את תקפותן של כל ההחלטות המתקבלות בהנהלתה.
tr	Past	"רק באחרונה קבע בג""ץ, בהרכב השופטים לוין, אלוני ובך, כי ניסיונותיה של המועצה לענף הלול להנהיג תלושים שישמשו את המגדלים לרכישת אפרוחים במדגרות אינם חוקיים, וכי למעשה אין היא מוסמכת לנקוט שום צעד שיש בו כדי לשמור על היקפן של מכסות הייצור."
te	Pres	ומיוחדים מאוד עם ישראל.
tr	Pres	אנו עומדים בקשר הדוק עם בעלי התפקידים העיקריים שם, והתנהגותם ביחס למשבר במפרץ היתה טובה עד מאוד.
tr	Pres	"אנו משדרים על אותו גל""."
te	Past	"דברים אלה השמיע הנשיא גורג בוש כתשובה על שאלה בדבר טיב היחסים בין ארה""ב וישראל."
tr	Pres	"לכאורה, לא יכול היה להתבטא בנימה ידידותית יותר; אבל קיום השגרה, שלפיה נציגי שתי המדינות נפגשים אחת לחצי שנה לשיחות על תיאום אסטראטגי, אינו מבטיח כשלעצמו, כי ואשינגטון וירושלים באמת ""משדרות על אותו גל""."
te	Past	ההסכם, שעל-פיו נערכות שיחות אלה, נחתם בימים שבהם הקיטוב בין ארצות הברית לברית המועצות הטביע את חותמו גם על הזירה המזרח-תיכונית; היעלמו של קיטוב זה אינו צריך לרופף את רקמת הקשרים שנרקמו בעבר.
va	Past	"פלישת העיראקים לכוויית ופריסת כוחות גדולים של הצבא האמריקאי בסעודיה הוסיפו אינטרס משותף לארה""ב וישראל, ומן הראוי שישוו משמעות מוחשית למושג הכוללני, ששמו ""תיאום אסטראטגי""."
tr	Pres	ישראל שומרת, על-פי בקשת האמריקאים, על פרופיל נמוך, אבל איומיו של השליט העיראקי על ישראל יוצרים סכנה שאסור לנו להתעלם ממנה; סדאם חוסיין עלול לנסות להגשים אותם, אם הצבא האמריקאי יפעל נגד הכוחות העיראקיים.
tr	Pres	ככל שישראל נמנעת מלהתערב, היא אינה פטורה מהחובה לדאוג לבטחונה.
tr	Pres	ישראל עלולה להיות מעורבת במשבר בעל כורחה על-פי יוזמת השליט העיראקי.
tr	Past	ראשי ההנהגה בוואשינגטון אמרו, כי מתקפה עיראקית על ישראל לא תעבור בלי תגובה אמריקאית.
va	Pres	"זוהי הבטחה מרגיעה, שאנו רושמים לפנינו בסיפוק; היינו רגועים יותר, לו הצבא האמריקאי היה מעדכן את צה""ל בכל הנוגע לתכונותיו של הצבא העיראקי, בכוויית ובעיראק עצמה."
tr	Pres	"אם המושג ""תיאום אסטראטגי"" הוא בעל תוכן גם כשארה""ב אינה צריכה עוד לחשוש ממהלכים סובייטיים במזרח התיכון, אזי רשאית ישראל לצפות, כי האמריקאים יעבירו אליה, בדרך קבע וללא הפסד זמן, את דיווחי הלוויינים על תנועות הצבא העיראקי."
tr	Pres	תמוה הוא, כי ציפייה זאת עדיין לא נתמלאה.
tr	Pres	השיחות בוואשינגטון מספקות לאמריקאים את ההזדמנות לתקן את העיוות, שדבקו בו עד כה.
tr	Pres	התעמולה העיראקית מנסה ממילא להשחיר את פני ארצות הברית בשל יחסי ההבנה שהיא מקיימת עם ישראל.
tr	Pres	ישראל מצווה לשקוד על בטחונה, והיא תמלא חובתה זו בכל התנאים.
te	Pres	"עם זאת, היא מעוניינת שלא להכביד על ארצות הברית והיא שואפת לתיאום עם ארה""ב גם מתוך הכרה באינטרסים של זו."
tr	Pres	"אבל היא זכאית לגמול אמריקאי, ואם ההיערכות הצבאית האמריקאית על אדמת סעודיה עלולה לסבך את ישראל, אין זה הוגן למנוע ממנה את המידע העומד לרשות הצבא האמריקאי ולקפח בדרך זו את יכולת ההתגוננות מפני אויב המאיים עלינו אף יותר מאשר על ארה""ב."
te	Past	"החברה הכלכלית של התאחדות המלונות נקלעה למצב קשה כתוצאה מירידה בהיקף הרכישות מצד בתי המלון, בשל השפל בתנועת התיירות מחו""ל."
tr	Pres	החברה מספקת ציוד, רכוש ומזון למלונות.
tr	Past	הבעיה נדונה בישיבה סגורה של הנהלת התאחדות המלונות, שהתקיימה בסוף השבוע בתל-אביב.
tr	Past	אחד מגורמי המלונאות הציע להיכנס לשותפות בבעלות על החברה, אך הוחלט שלא למכור אותה.
te	Past	"על מנך""לית החברה, מיכל עמיר, הוטל להכין דו""ח נתונים מפורט לדיון בדבר מדיניות החברה בשנה הבאה."
te	Past	ההנהלה אף דנה בהכנת מסמך בקשה לסיוע חירום מהממשלה.
tr	Pres	להערכת ההתאחדות, הסכומים שהבטיח משרד האוצר לביצוע התוכנית מאפשרים, בשלב זה, להכליל בה 500 עובדים במקצועות הטבחות, פקידות הקבלה ועבודות האחזקה.
tr	Pres	עם זאת, נראה כי הדרישה להשתתף בתוכנית תהיה גבוהה פי 5.
te	Pres	"ספק אם כרטסת חברי ""כך"" כוללת מעל לאלף שמות, כולל אלה שנשרו, עזבו את הארץ, או שטרם הגיעו לגיל המעניק להם זכות הצבעה."
tr	Pres	בקרית-ארבע ובחברון, המעוזים של התנועה, שמשם יצאו לפגיעה ברכוש ולמסע יריות בסביבה הם מונים עשרות בלבד.
te	Past	איך זה קרה, אם כן, שבהלווייתו של כהנא השתתפו 20 אלף איש (יש אומרים 15 אלף ויש המסתפקים ב10 אלפים).
tr	Pres	"איפה אומדן הכוח האמיתי, בכרטסת ""כך"" או בהלויית המנהיג?"
tr	Pres	אין ספק שהרב-גזען עלה במידת הפופולריות אחרי שנרצח, לפחות לתקופה מסוימת.
tr	Pres	ייתכן שאלמלא הרצח הוא היה נעלם מהמפה הפוליטית הישראלית.
tr	Pres	כך לפחות נראה התהליך אחרי שנפסלה מועמדותו לכנסת.
tr	Pres	אך נראה שאי אפשר לשפוט את עוצמתו שלאחר המוות לפי עוצמת הלווייתו.
tr	Pres	לא היתה זו ההלווייה הראשונה מסוג זה בירושלים בחודשים האחרונים.
tr	Pres	שני הנערים שנרצחו לפני כשלושה חודשים לא היו מנהיגים של תנועה וגם לא החיילת שנדקרה בשכונת בקעה.
tr	Pres	למרות שמשפחות קורבנות הרצח הירושלמיים התחננו שלא יהפכו את אבלם הכבד להפגנות שנאה וגזענות, היו אלה הפגנות, שעוצמת הרעל הגזעני שבהן לא נפלה מזו שבהלוויית כהנא.
tr	Pres	נדמה שחלק ניכר של הקהל הוא אותו קהל ממש, ההופך כבר לקהל המתאבלים הקבוע לכל קורבן חבלה.
tr	Pres	תוצאות הפורענות הנלווית להלוויות-ההפגנה האלה, היו צנועות בשבוע שעבר לעומת הקודמות, הודות להיערכות נכונה יותר של המשטרה, שהשכילה ללמוד ממחדליה.
tr	Pres	יש להניח שרק מעטים מקרב קהל הפורעים-המלווים היו מצביעי כהנא, או מצביעיו הפוטנציאליים.
tr	Pres	"רובם הם מצביעי ליכוד, והשאר תומכים בתחיה, בצומת, במולדת ובש""ס."
tr	Pres	"בקיצור: ""המחנה הלאומי"" בקואליציה."
tr	Pres	אין הדברים האלה באים כדי להפחית במידת הסכנה שבכהנא חי או מת ושבתלמידיו המאיימים בנקמה.
tr	Pres	הם אמנם בריונים סתם, אך גם סתם בריון מסוגל לרצוח, אם אין שומרים עליו.
tr	Past	"יתרה מזה, לכהנא ול""כך"" היתה השפעה שלילית בתפישות פוליטיות של הציבור: מעצם קיומם הם נתנו לגיטימציה למפלגות כמו תחיה, צומת, או מולדת."
tr	Pres	יחד עם זה, יש להעמיד את כהנא במקומו הנכון, ולא להניח לרצח והשלכותיו לטשטש זאת.
tr	Pres	בסופו של דבר הוא היה לא יותר מאשר ליצן פוליטי ליצן מאוס ואפילו מסוכן, אך בכל זאת ליצן.
tr	Pres	גם לחלק הקיצוני והפרימיטיווי שבציבור יש אינסטינקטים בריאים להעריך את אישיותם של אלה הרוצים לכבוש את לבם.
tr	Pres	מכאן הצלחתו האפסית של כהנא בגיוס משתתפים לאסיפות הפוליטיות שלו.
tr	Past	"היו ישובים ושכונות גם כאלה המאוכלסים על-ידי תומכיו הפוטנציאליים שמספר הפלקטים בהם, הקוראים להשתתפות בפגישה עם מנהיג ""כך"", עלה על מספר הנענים לקריאה."
tr	Past	לא כהנא יצר את הגזענות שבציבור וספק אף אם הוסיף לה הרבה.
va	Pres	הגזענות הישראלית היא תוצר של התזוזה הפוליטית המתמדת ימינה, שמסרה את השלטון לידי הליכוד והביאה לידי הקמת ממשלה לאומנית טהורה.
tr	Past	13 שנות שלטונו של הליכוד פיתחו בחלק גדול של הציבור תחושה, כי כל נסיגה מהשטחים היא בלתי-אפשרית.
tr	Past	לחלקים בציבור הצליח הליכוד להעביר אף כי עצם דיבור על הנסיגה הוא בגידה ברעיון הציוני ובביטחון הארץ.
tr	Pres	היה זה בלתי נמנע שבפני חלק זה של הציבור תעמוד ברירה אכזרית, המוצאת יום-יום את חיזוקה במציאות: המשכו של המצב הקיים משמעו מלחמה יום-יומית בכל חצר, בכל סופרמרקט.
te	Pres	לדעת חלק זה בציבור, את המלחמה הזאת אי-אפשר להפסיק בשום הסדר מדיני, שכן נסיגה היא בגידה, התאבדות, סופה של מדינת ישראל.
tr	Pres	ואם המשך הכיבוש הוא מצב מקודש, המוצא היחידי מהמלחמה המתמדת הזו הוא גירוש הערבים או סגירתם במחנות ריכוז ובגיטאות.
tr	Pres	זהו התרגום של סיסמת היד החזקה.
te	Past	"כל זה הוליד הליכוד ולא ""כך""."
tr	Past	כהנא לא הצליח אפילו לנצל את הגל העכור הזה.
tr	Pres	גל של סכסוכי עבודה הולך ומתפשט ברומניה על רקע מדיניות הממשלה הדוגלת במעבר לכלכלת שוק.
tr	Past	אלפי עובדים נרגזים הפגינו בטימישוארה במערב רומניה, שם החלה המהפכה נגד צאושסקו, נגד העלאות המחירים החדות עקב ביטול הסובסידיות על מוצרי צריכה לא חיוניים ועל שירותים שונים בשבוע שעבר.
te	Past	הפגנות מחאה פרצו גם בטירגוביסטה, עיר תעשייתית בדרום רומניה, ובשבוע הבא צפויות הפגנות בערים נוספות, במלאות שלוש שנים להתקוממות העובדים נגד המשטר הקומוניסטי.
tr	Past	סכסוכי העבודה החלו בשבוע שעבר בבוקרשט ביוזמת האיגודים המקצועיים.
tr	Past	אלפי עובדי תעשייה ממורמרים האשימו את ממשלת חזית ההצלה הלאומית בהתעלמות מתקנות שנועדו להגן על העובדים בעת יישום התכנית הכלכלית החדשה.
tr	Pres	פרשנים מציינים כי מאחר שכבר עברו על הרומנים עשר שנים של הידרדרות ברמת החיים, אין הם מוכנים לעמוד בתכניות צנע חדשות, הנחשבות להכרחיות במהלך תכנית הליברליזציה של המחירים והמעבר לשוק חופשי.
tr	Past	ראש הממשלה, פטר רומאן, המיישם עתה תכנית של העלאות מחירים חריפות שלא היו כמותן 50 שנה, דחה את גילויי המחאה ואמר כי אין בהם חשיבות.
tr	Past	ביום חמישי שעבר התכנסו כמה מאות תושבים לציון זכרו של מלך רומניה לשעבר מיכאיל, שהוגלה מן המדינה ב1947.
tr	Past	הם קראו בשמו בכיכר האוניברסיטה בבוקרשט, שם התקיימו כמה הפגנות אנטי ממשלתיות בימים האחרונים.
tr	Past	המפגינים בעצרת בטימישוארה הטילו מצור על משרדי הממשלה בעיר למשך כמה שעות, ומסרו עצומות חתומות על-ידי אלפי אנשים ובהן דרישה למשאל עם בשאלה אם רומניה תוכל להישאר רפובליקה או תהפוך למונארכיה.
tr	Past	לתנועת המחאה הצטרפו גם האיגודים המקצועיים של הטלוויזיה.
tr	Past	העובדים הפגינו ליד בניין הטלוויזיה נגד הצנזורה ונגד סיקור החדשות הנוטה לצד הממשלה.
tr	Past	מאחרי מעשי הרצח והקולות צמאי-הדם נפתח השבוע בכנסת פרק חדש בוויכוח המכריע על עתיד השטחים.
tr	Pres	"בגלגולים שונים הוא מתנהל כבר מאז התחייב מנחם בגין בהסכמי קמף דייוויד להסיג את צה""ל ומשה דיין העלה את רעיון האוטונומיה החד-צדדית לפלשתינאים."
tr	Past	רק אהוד אולמרט תמך בדיין.
tr	Pres	עתה מצדדים ברעיונו רבים.
te	Past	המציאות ב1990 יצרה קואליציות מוזרות.
tr	Pres	יוסי שריד וגאולה כהן וחיים רמון ורחבעם זאבי בעד סגירת הקו הירוק לעבודת פועלים מהשטחים בישראל.
tr	Pres	אלה מקווים לחלוקת הארץ בין שני העמים ואלה לטראנספר של הפלשתינאים, אבל תרופת-הביניים בדרך לפתרון השנוי במחלוקת אחידה.
tr	Past	"עתה עלתה על הפרק הצעת גד יעקובי, שחרף מתינותה הסעירה את סיעות הליכוד והמערך: לא סגירה מיידית של הקו הירוק, אלא בהדרגה; לא נסיגה מלאה של צה""ל מהשטחים, אלא היערכות מחדש, ולא הסתלקות מכל אחריות, אלא בהודעה מתוכננת מראש."
tr	Past	יצחק רבין מיהר להסתייג.
te	Pres	הוא נגד נסיגה בלי משא ומתן.
tr	Past	כאילו שכח אלו קשיים הערים במרוצת השנים על משא ומתן הן עם חוסיין, הן בקביעת הרכב המשלחת הפלשתינאית.
te	Pres	עתה נתמך בעמדתו על-ידי כל הניצים וחלק מהיונים המהססים במערך, שהורו ליעקובי לעכב את הדיון במליאת הכנסת, עד שישקלו את הצעתו בינם לבין עצמם.
tr	Past	"בני בגין הזדרז למתוח עליה שלשום ביקורת נוקבת ב""גרוסלם פוסט""."
tr	Past	"הוא מצא בה מקסם-שווא, כי בלי נוכחות צה""ל לא יוכל השב""ך לעשות את מלאכתו החיונית, ובכלל ייווצר בשטחים חלל ריק שיגרום ללבנוניזציה של המצב."
tr	Pres	אבל מה הוא חושב קורה שם עכשיו?
te	Pres	מי שולט בקאסבה של שכם ברוב שעות היממה?
va	Pres	מי רוצח ומטיל את חיתתו על תושבי הכפרים?
tr	Pres	עד כדי כך שאפילו בבדיקה בכניסה לכלא-גנין אין חוששים עוד בני משפחות האסירים לרצוח סוהר.
tr	Pres	קסמה של הצעת יעקובי מדאיג את מנהיגי הליכוד.
tr	Pres	רק חלקם ורבין בראש ניצי המערך ממשיכים להאמין, כי השליטה בשטחים היא נכס.
te	Pres	גם טענת בגין, כי מסירת השלטון המקומי לראשי הערים לא תפטור את ישראל מאחריות למתרחש שם, אינה מדויקת.
tr	Pres	מי שאינו שולט אינו נדרש לדין וחשבון.
tr	Past	בגין ורבין נזעקו לא מפני שתכניות יעקובי ורמון אינן מעשיות.
tr	Pres	הם חוששים מהיסודות המציאותיים של התכנית.
tr	Pres	מפני שהיא מחייבת לאפשר לפלשתינאים לנהל את חייהם בעצמם, לגייס הון זר ולהשקיע בחינוך ובבריאות ובביטחון-פנים בלתי מזוין וליצור בסיס הנהגתי לניהול משא ומתן מדיני עם ישראל על פתרון הקבע.
tr	Pres	הצעת יעקובי אפילו מתונה מדי בחתירתה הרופפת לאסור כניסת פועלים מהשטחים.
tr	Pres	אולי אין גם הכרח בהיערכות מחדש ביהודה, שומרון ועזה.
va	Pres	בהיערכות מחדש ביהודה, שומרון ועזה.
va	Pres	זה בוודאי נכון לגבי רצועת עזה.
tr	Past	"צה""ל כבר התנסה בכך בלבנון."
tr	Pres	"עם תעוזה ונכונות להתנער משגרת "" הפשרה הטריטוריאלית של המערך ומ""שתי גדות לירדן של הליכוד אפשר לנסות דרך חדשה."
te	Pres	איש אינו מכחיש, כי מאז פרץ המשבר במפרץ, נמנע הממשל האמריקאי מלקיים עם ישראל דיאלוג אסטראטגי.
tr	Pres	"המשבחים את ישראל על גישת ""הפרופיל הנמוך"" שהיא נוקטת, מתעלמים מהעובדה שבעצם אין הממשל מותיר לה ברירה אחרת."
te	Past	"באופן פרדוקסלי, נוצר מצב שבו ארה""ב מתחמקת מלקיים דיאלוג ברמה האסטראטגית דווקא עם המדינה היחידה במזרח התיכון עמה יש לה הסכם חתום לשיתוף פעולה אסטראטגי."
tr	Pres	לעומת זאת, עם מדינות ערביות, ובהן כאלו שעד לפני כמה חודשים הוגדרו כעוינות, מקיים הממשל דושיח שוטף ברמה האסטראטגית ושיתוף פעולה צבאי הדוק ללא תקדים.
tr	Pres	בירושלים יש הקובעים אמנם, כי דווקא אירועי המפרץ הבהירו את חשיבותה של ישראל כנכס אסטראטגי אך עובדה היא, שעם ישראל מקיים הממשל דיונים שוטפים אך ורק ברמה הביורוקרטית.
te	Pres	"ד""ר שי פלדמן, מהמרכז למחקרים אסטראטגיים באוניברסיטת ת""א, טוען כי ישראל עלולה למצוא עצמה מואשמת כמי שהציתה בפעולותיה את ניצוץ המלחמה במפרץ, מבלי להתחשב באינטרסים של ארה""ב, וכמי שגרמה לאובדן חיי חיילים אמריקאים רבים."
tr	Pres	מקורה של הסכנה הטמונה במצב הקיים הוא בהכרה בכך שישראל תיאלץ להגיב בפרופיל גבוה מאוד, כפי שכבר הבהיר שר הביטחון, על כל פגיעה עיראקית בשטחה.
tr	Pres	תגובתה של ישראל, גם אם לא תתכוון לכך, עלולה להוביל להתלקחות מלחמה כוללת במפרץ.
tr	Pres	"במקרה כזה, בהיעדרו של תיאום מוקדם בין ישראל לארה""ב, עלול הצבא האמריקאי לספוג אבידות, שיוגדרו על ידי מפקדיו כמיותרות ונובעות מהעובדה שלא הם קבעו את עיתויה של המלחמה."
tr	Pres	חוסר תיאום מראש של פעולה כזאת עם הפיקוד הצבאי האמריקאי במפרץ עלול לגרום לאסונות, שלאורם תיראה פרשת הפצצת הספינה ליברטי, והזעם האמריקאי שהופנה נגד ישראל בעקבותיה, כמשחק ילדים.
te	Pres	העברתם של תצלומי לווייני הריגול האמריקאיים לישראל 24 שעות לאחר שצולמו, אינה מהווה פתרון לבעיה המבצעית שתתעורר עם פרוץ פעולות האיבה באזור.
te	Pres	אולם, אין המדובר רק בתיאום מראש של המהלכים הצבאיים העתידיים.
tr	Pres	יש חשיבות מרובה להשגת הסכמה בין שתי המדינות בדבר יעדיה האסטראטגיים של ישראל במקרה של הידרדרות צבאית באזור.
tr	Pres	"בקרב שני הממשלים, בירושלים ובוואשינגטון, שוררת ההכרה, כי גם אם תימנע ארה""ב מלהכות הפעם את צבא עיראק, לא יחלוף זמן רב עד שישראל תיאלץ לעשות זאת בעצמה."
tr	Pres	האיום העיראקי המתעצם והחשש מפני השלמת תוכניותיו הגרעיניות של סדאם חוסיין מכרסמים בכוח ההרתעה הישראלית כך שאינם מאפשרים לה להשלים לטווח ארוך עם הפרת מאזן הכוחות בינה ובין מדינות החזית המזרחית.
tr	Pres	אין מדובר הפעם בעוד פעולה כירורגית דוגמת השמדת הכור בבגדד.
tr	Pres	בידי ישראל אמצעים מגוונים לבצע זאת.
tr	Pres	תפקידם של מקבלי ההחלטות בישראל להבהיר לראשי הממשל בוואשינגטון את הסיכונים הטמונים בהיעדר התיאום בין שתי המדינות, העלולים להוביל לשימוש באותם אמצעים.
tr	Pres	גם מבחינתו של בוש רצויה הידברות, שפירושה פיקוח ובקרה על בת הברית הבלתי צפויה.
tr	Pres	"צריך לקוות שהסכמה על הידברות מעין זו תושג השבוע, במהלך שיחותיה בוואשינגטון של משלחת משרד הביטחון, בראשות המנכ""ל דוד עברי."
tr	Past	"המשלחת יצאה אמנם לארה""ב כשעל סדר היום בעיקר נושאי רכש ותקציב, אך אין ספק כי אנשיה ינסו להחיות את הדיאלוג האסטראטגי גם בכל האמור במשבר המפרץ."
tr	Pres	הפיקוח על הבנקים בוחן בימים אלה מחדש ניהולם של תיקי השקעות במטבע חוץ במערכת הבנקאית.
tr	Pres	הבדיקה מתבצעת כתוצאה משתי פרשות ההסתבכות האחרונות בבנק איגוד, הנוגעות לניהול תיקי ההשקעות של הלקוחות.
tr	Past	"בפרשה הראשונה נחשפה מעילה של מנהל סניף בנתניה, שהסבה נזקים הנאמדים ב20 מיליון ש""ח."
tr	Past	"זימנד, שתיק ההשקעות שלו נוהל בבנק איגוד בנאמנות עיוורת (""דיסקרציה""), פנה לבית המשפט, בנימוק שתיק ההשקעות שלו נוהל בצורה רשלנית."
tr	Pres	"שתי פרשות אלה לא היו נחשפות אלמלא החליטה הנהלת בנק איגוד לבצע ""טיפול שורש"", ולא להסתיר את חומרת המצב, בנסותה לצמצם את הסתברות התרחשותם של מקרים דומים בעתיד."
va	Past	במסגרת הצעדים של הנהלת בנק איגוד כבר הוחלט שהבנק יפסיק לעסוק בניהול תיקי השקעה בנאמנות עיוורת.
tr	Pres	בהנהלת בנק איגוד מעריכים כי הנזק שעלול להיגרם מהמשך ניהולם של תיקי השקעות במטבע חוץ בדיסקרציה יעלה על התועלת.
tr	Past	עדיין לא החליטו שם סופית על נוהלים חדשים בכל הנוגע לניהול תיקי השקעות במטבע חוץ.
tr	Past	בנקים נוספים ניצלו את יוזמת הנהלת בנק איגוד לחשיפת שתי הפרשות, כדי לרענן את נוהלי הבקרה ופיקוח אצלם.
te	Past	באחרונה התעוררו סימני שאלה ביחס ליעילות ניהול תיקי השקעות במטבע חוץ בנאמנות עיוורת בקרב בנקים אלה.
tr	Past	"במסגרת המעקב השוטף פגש נסים לפני שבועיים את (ש""ס) בכנסת ושאל אותו: מה קורה?"
tr	Pres	אני שומע שאתם הולכים להצביע אי אמון בממשלה.
va	Past	מבלבלים לכם את המוח, הממשלה לא תיפול, השיב לוי.
tr	Pres	"בליכוד סומכים בעיקר על הקונפליקט שש""ס נקלעה אליו."
te	Pres	כשהיא עושה שריר, נרתמת אגודת ישראל לטובת הממשלה ואז השריר מתרופף.
tr	Past	הליכוד במקרה כזה ייצא טוב, כי יופיע כמגן החוק וכמי שמקפיד על קיום הנורמות של מינהל תקין במדינה.
tr	Past	"למרות השאננות הזאת הזדמן בלובשטיין ביום חמישי האחרון, בתזמון מדויק, לפתחו של בית אסיה בתל-אביב, כשהגיעו לשם הח""כים לישיבת ועדת הכספים במשרדי הבנק לפיתוח התעשייה."
tr	Past	"בעוד ח""כ לוי מחנה את רכבו, ציטט באוזניו בלובשטיין כותרת שהתפרסמה באותו יום בעיתון, לפיה ש""ס נמצאת בהיכון ומחכה לעיתוי המתאים להפיל את הממשלה."
tr	Pres	"""אילו רצינו באמת להפיל את הממשלה"", אומר לוי ל""הארץ"", ""יכולנו לעשות גלים אמיתיים ולא מלאכותיים""."
tr	Pres	"ביילין, האיש שמאחורי המהלכים עם ש""ס ואגודת ישראל, מתואר בימים האחרונים כדמות שנבלעת בין המון חרדים."
tr	Pres	"הוא מסתודד אתם בחדרו בכנסת ובמלון ""לרום"" בירושלים, משם נרקחים המהלכים הפוליטיים."
tr	Pres	בראיית עולמו הפוליטית אין רגע מת, מסבירים חבריו, כי ביילין היה טרוד השבוע מכדי להשיב על שאלות בנושא זה.
tr	Pres	"אחת מהן, למשל, היא מדוע החליט במחשבה צלולה לנהל מו""ם עם אגודת ישראל, למרות שידע שזה ישמש קלף מיקוח לאגודה ויסייע לה להשיג יותר מהליכוד בעת חתימת ההסכם."
tr	Past	ביילין החליט על צעד זה, כי יש אלטרנטיווה גרועה יותר מבחינתו להיעלם מהפוליטיקה.
tr	Pres	"באופן כזה ""זה נהנה (אגודה) וזה לא חסר (ביילין)"", מסביר מתוך ההלכה אחד הח""כים החרדים השותף במגעים."
tr	Past	כשהערתי לו, אמר לי: מה אכפת לך.
tr	Past	בגין ביקש להתייחס לדברים שהתפרסמו כאן ביום חמישי האחרון, וניסו, לדבריו להרהר על היחסים בין שמיר ל.
tr	Pres	זאת בעקבות הראיונות שהעניק שמיר לרגל יום הולדתו ה75, והעובדה ששמיר לא ביקר את בגין בחודשים האחרונים.
tr	Pres	"""אינני יכול להעיד במקומם"", אומר בגין, ""אבל למה לי להרחיק אל שניהם, כשאני יכול להעיד מהניסיון של עצמי."
tr	Pres	יחסי החיובי והחם אל שמיר אינו מותנה בכמות הפעמים שאני מוזמן אליו.
tr	Pres	אני נפגש עם שמיר לעתים לא קרובות והיחסים שלנו מצוינים.
tr	Pres	"לא כל אדם אוהב שתהיה סביבו המולה, ולפעמים אלה שמבקרים כופים עצמם""."
tr	Past	המלך בירנדרה הכריז ביום ששי על חוקה חדשה לנפאל, המבטיחה לממלכה משטר דמוקרטי רב-מפלגתי ומגבילה את סמכויות המלך.
tr	Past	"""חוקה זו מבטיחה בצורה הברורה ביותר את החופש האישי ואת זכויות האדם"", אמר המלך בנאום שנמשך שלוש דקות בלבד בארמון המלכותי ואשר שודר לכל העם הנפאלי המונה 17 מיליון נפש."
te	Pres	החוקה החדשה מתבססת על הדגם הבריטי.
te	Past	"""לבית המלוכה נשארת הזכות של קבלת מידע שוטף, הזכות לעודד והזכות להזהיר את הממשלה"", נאמר בחוקה החדשה."
tr	Pres	"סעיף מפתח במסמך החוקתי מחייב את המלך ""לציית לחוקה ולהגן עליה""."
te	Past	על פי החוקה הישנה עמד המלך מעל לחוקה.
tr	Past	המלכה איישוואריה, שהמונים הפגינו נגד העסקות שלה באפריל, לא נכחה בטקס בו נשא המלך את הנאום בארמון המלכותי.
tr	Past	גם נסיך הכתר דיפנדרה, בן 20, לא נראה בהיכל.
tr	Past	היחידה המרכזית של משטרת מחוז תל אביב העבירה לפרקליטות את תיק החקירה נגד שלושה מעובדי בנק לאומי, החשודים כי שיתקו את עבודת המחשב המרכזי של הבנק לפני כשבועיים וחצי.
tr	Pres	התיק כולל המלצות להעמיד לדין את אריה איש-שלום, חבר ועד התפעול, החשוד בביצוע החבלה במחשב, וכן את שני המתכנתים יוחנן כרמי ואורן ירקוני, בחשד שסייעו לאיש-שלום בכך שהסבירו לו כיצד לבצע את הניתוק.
tr	Past	ביום רביעי לפני שבועיים וחצי השעתה הנהלת בנק לאומי ארבעה חברי ועד, ביניהם איש-שלום, משום שמנעו הוצאת ציוד לצורך הקמת גיבוי למחשב המרכזי.
tr	Past	בעקבות זאת החליט ועד התפעול לנקוט עיצומים, והעובדים הפסיקו לעבוד.
tr	Past	מורשי החתימה והמנהלים לא שיתפו פעולה עם הוועד והמשיכו להפעיל את המחשב.
tr	Past	"לפתע היתה ""נפילה"" במחשב."
tr	Past	אגף הביקורת של הבנק, שבדק את התקלה, גילה כי הנפילה נגרמה עקב חבלה מכוונת, ששיבשה את מערכת הקשר בין מסופי המחשבים בסניפי הבנק לבין המחשב המרכזי.
tr	Past	הנהלת הבנק התלוננה במשטרה.
tr	Past	שלושת החשודים הודו במעשה במהלך החקירה המשטרתית.
va	Pres	היום אמור להגיע ארצה ממצרים נשיא חברת התיירות אמין טורס, אמין שבראווי, כדי לדון במחלוקת כספית עם חברת התיירות הישראלית טיולי הגליל.
tr	Pres	החברה המצרית טוענת כי טיולי הגליל חייבת לה 601,016 דולר.
tr	Past	לטענת שבראווי, לאחר שכל מאמציו לגבות את החוב עלו בתוהו, הוא פנה לשגרירות ישראל בקהיר.
tr	Past	"השגרירות עידכנה את משרד החוץ בירושלים בעניין החוב, כדי למנוע התפתחותה של תקרית מביכה מנכ""ל חברת טיולי הגליל, עזרא בן דורי, הביע מצדו נכונות לסיים את המחלוקת."
tr	Pres	"עובדי מגן דוד אדום מאיימים להשבית החל מהיום בהדרגה את תחנות מד""א ברחבי הארץ."
tr	Pres	העובדים מוחים על כך ששולמה להם רק מחצית משכורת אוקטובר ולא נראה סיכוי בשלב זה לתשלום המחצית השנייה.
tr	Pres	"ועד העובדים ממשיך למנוע ממנכ""ל מד""א, ד""ר נתן כהן, מלהיכנס לבניין המשרדים."
tr	Past	"לעובדים בשטח ניתנה הוראה לא לשתף פעולה עם המנכ""ל עד להודעה חדשה."
tr	Past	"לאור הודעת משרדי הבריאות והאוצר לנשיא מד""א, פרוף אריה הראל ולוועד העובדים כי לא יועבר מימון לתשלום המשכורות לעובדי מד""א, כל עוד לא יאושר בכנסת חוק לתיקון מד""א, הודיעו העובדים כי הבוקר גם יתכנסו להחליט על החרפת העיצומים עד להשבתה של כל השירות."
tr	Past	"המשרד העביר למד""א, עד היום, את כל הסכומים המגיעים לשירות למפרע, עד סוף השנה, בגין רכישת שירותים שונים."
tr	Pres	החוק לא מאפשר כיום לשר הבריאות, אהוד אולמרט, להתערב בניהול שירות ההצלה.
tr	Past	"ועדת העבודה והרווחה של הכנסת בראשות ח""כ אורה נמיר אישרה תיקון לחוק מד""א, האמור לאפשר לשר להתערב בניהול השירות, אולם לחץ על יו""ר הוועדה מצד חברים מסיעות האופוזיציה שלא לתת כוח בידי השר אולמרט, מונע בשלב זה העברת החוק לקריאה שנייה ושלישית במליאה."
tr	Past	"מד""א נקלע לקשיים כספיים עקב גירעון שצבר בסכום של 30 מיליון שקלים."
tr	Past	"יו""ר ועדת הכלכלה ח""כ שושנה ארבלי-אלמולזינו (מערך) הגישה הצעה דחופה לסדר היום בנושא אי תשלום משכורות לעובדי מד""א."
va	Past	"ח""כ ארבלי אמרה כי חוסר היכולת של ההנהלה לשלם במועד, היא תוצאה של התנכלות משרד הבריאות למוסד ולעובדיו."
tr	Pres	"על פי המידע המצוי בידיה מעכב שר הבריאות העברת כספים המגיעים למד""א כדי ללחוץ על ועדת העבודה והרווחה לאשר חוק שהוצע על ידי שר הבריאות המבטל את עצמאות מד""א כארגון וולונטארי."
tr	Past	"יו""ר ועדת העבודה והרווחה, ח""כ אורה נמיר אמרה בתגובה: ""תיקון חוק מד""א נותן סמכויות ללא תקדים לשר הבריאות."
tr	Pres	"לכן עד שהאוצר לא יעמוד בהבטחתו כי לאחר החקיקה יעביר את הכספים הנחוצים להבראת מד""א, לא נוכל לאשר את החוק""."
va	Pres	"זאת לאחר שהוברר כי במשך ארבעה חודשים של מו""ם לא זז האוצר מעמדתו לגרום לפגיעה בהשתכרות הרופאים במדינה."
tr	Past	"הסתדרות הרופאים הסכימה להיות האיגוד המקצועי הראשון ליישום המלצות ועדת זוסמן וניגשה למו""ם מתוך רצון לשיתוף פעולה עם האוצר."
tr	Past	"אולם לאחר שהוברר כי הכוונה היא לגרום להקטנת השתכרות 30% מציבור הרופאים בסדר גודל של 10% עד 37% מהכנסתם, ואי נכונות להביא להשוואת תנאי עבודה והשכר של הרופאים בכל מערכת הבריאות במדינה (בעיקר בין תנאי עבודת רופאי בתי החולים הממשלתיים לאלו הנהוגים בקופת חולים הכללית), הוחלט להפסיק את המו""ם ולפתוח במאבק כדי להבטיח השתכרות הולמת לציבור הרופאים במדינה."
te	Past	"במנשר לרופאים ששלח בסוף השבוע יו""ר הוועדה המקצועית בהסתדרות הרפואית, ד""ר יורם בלשר, נקבע כי ההשתכרות הממוצעת של רופאים מנהלים בכירים במערכת הבריאות בחודש ספטמבר 1990 היא 10050 שקל, שכרו של מנהל מחלקה 7,685 שקל, של מומחה בכיר 5,836 שקל."
tr	Pres	סכומים אלו כוללים כוננויות.
tr	Pres	אולם שכר זה אינו כולל את התוספת עבור קיצור תורים.
tr	Pres	האוצר מציע כי שכרם של בעלי תפקידים אלו ינוע בין 5,191 למומחה בכיר ל 6,592 למנהל בכיר.
tr	Pres	בנוסף לכך מציע האוצר לבטל את ההכנסה ממבצע קיצור תורים, צעד שאמור להקטין את הכנסתם בסכום נוסף שנע בין 1,000 ל1,500 שקלים לחודש.
tr	Pres	"הצעת האוצר, על פי נתוני הר""י, היא לשפר את הכנסתם של מומחים, מתמחים וסטאזרים, המהווים כ65% מציבור הרופאים בין 1.3% ל2%."
va	Pres	"הכנסתו של מומחה על פי נתוני הר""י היא 4,677 שקלים לחודש והאוצר מציע להעמידה על 4,509 שקלים (כולל כוננויות), הצעה נוספת של האוצר היא להעלות את שכר המתמחה מ3,086 שקלים ל 3,247 שקלים לחודש, ושל הסטאזר מ2,132 ל2,162 שקלים לחודש."
tr	Pres	לעומת זאת מציע האוצר לשחוק ב8% את שכרו של מתמחה מתחיל שהכנסתו ההמוצעת היום היא 3,825 שקלים ולהעמידה על 3,512 שקלים.
tr	Pres	"ד""ר בלשר מציין כי ""ההסתדרות הרפואית נדרשת להסכים למבנה שכר חדש במסגרתו כ70% מהרופאים ישמרו כביכול על המצב הקיים ואילו למעלה מ30% יירדו בהשתכרותם כפי שהאוצר מכנה זאת ""ייוותרו ללא פתרון""."
te	Pres	לא קיים איגוד מקצועי שיהיה נכון להסכים למצב כזה חמור.
tr	Pres	"האוצר בפרסומיו מנסה לפלג בין מתמחים לבכירים ולהציג את הר""י כלוחמת למען ""החזקים""."
tr	Past	החשוד ברצח הרב מאיר כהנא טופל בתרופה נגד דיכאון, הגורמת לפרצי אלימות ולהתנהגות התאבדותית.
va	Past	"על כך דיווח העיתון ""ניו יורק טיימס""."
tr	Past	"בידיעה, המסתמכת על מידע שמסרו גורמים החוקרים את הרצח, נאמר כי קרובי משפחתו סיפרו כי אל-סעיד נוסייר סבל מדיכאון כרוני ובמסגרת טיפול פסיכיאטרי נטל תרופה בשם ""פרוזאק"", שהשימוש בה נפוץ מאוד בארה""ב לטיפול בחולים הסובלים מדיכאון."
tr	Pres	"חוגים רפואיים מכנים את התרופה ""סם הפלא של שנות ה90""."
tr	Pres	באחרונה העלו מחקרים כי אחדים מהמטופלים בתרופה נחשפו לתוצאות לוואי וגילו התנהגות אלימה ונטייה להתאבדות.
tr	Pres	העיתון מגלה כי נגד יצרני התרופה הוגשו באחרונה.
tr	Pres	"במאמר שפורסם אשתקד בכתב-עת רפואי בארה""ב, קובעים שני חוקרים מבית הספר לרפואה של אוניברסיטת הארווארד, כי 8% מהחולים הנוטלים דרך-קבע תרופה זו הם בדרגת סיכון גבוהה להתקפות טירוף ואלימות ולהתנהגות התאבדותית אובססיווית."
tr	Pres	חרף ממצאים אלה, ממשיכים רופאים להשתמש בתרופה זו ודוחים את תוצאות המחקרים.
va	Past	פקיד בכיר בסוכנות הפדראלית לתרופות אמר לעיתון כי עד היום אין הוכחות שהתרופה אכן גורמת לפרצי אלימות ולהתנהגות התאבדותית.
tr	Past	בשבוע שעבר לקח נוסייר חופשה של חמישה ימים מעבודתו.
tr	Pres	הוא משמש טכנאי של מזגני אוויר במפעל השייך לעיריית ניו יורק.
tr	Past	מנהל העבודה מלקולם רייך הגדיר את נוסייר כאיש בודד, דתי מאוד.
tr	Past	"""הוא לא הקשיב למוסיקה, הקפיד להתפלל פעמיים ביום ובהפסקות נהג לעיין בספר הקוראן."
tr	Past	"לעתים שוחח עם העובדים בנושאים דתיים""."
tr	Past	רייך סיפר כי נוסייר קרא בשקידה עיתונים ועקב בערנות אחר האירועים במזרח התיכון.
tr	Past	כאשר פורסם ספרו של אוסטרובסקי על המוסד, מיהר נוסייר לרכשו.
tr	Past	בביתו של נוסייר נמצאו ערימות של גזרי עיתונים ומגזינים שדנו בנושאים מזרח-תיכוניים.
tr	Past	צוות החקירה העלה השערה כי נוסייר, שסיים לימודי הנדסה באוניברסיטת הילוואן שבמצרים, התקשה למצוא עבודה בניו יורק וחש שאינו מממש את כישוריו.
tr	Past	מקורות במשטרת ניו יורק מסרו כי הצליחו לזהות את המספר הסידורי של האקדח שבו ירה נוסייר בכהנא.
tr	Past	הוא מחק את המספר הסידורי לפני הרצח.
te	Pres	המשפחות שנותרו עדיין במאהל מעברת הכנסת בירושלים, נערכות לקראת החורף ולהמשך שהייה במקום.
tr	Past	"13 מן המשפחות עקרו בינתיים מן האוהלים הקטנים לאוהלים גדולים בני 25 מ""ר ש התקבלו כתרומה."
tr	Past	אוהלים אלה הוצבו על משטחי בטון, המונעים חלחול מי הגשמים אל תוך האוהל מלמטה.
tr	Past	עם זאת, עמדו האוהלים החדשים חלקית בלבד במבחן הגשם העז הראשון שירד על ירושלים.
tr	Pres	האוהלים מונעים אומנם חדירת הגשמים, אולם המים נספגו בבד והוסיפו על הקור העז השורר בלילות בירושלים ממילא.
tr	Past	בסוף השבוע, נפרשו על האוהלים יריעות ניילון, שתרם קיבוץ נאות-מרדכי.
tr	Past	עד כה דחו המשפחות במאהל את הצעות משרד השיכון לסיוע בשכר דירה, משום החשש שמדובר בפתרון זמני בלבד.
tr	Pres	השבוע, אמורה עיריית ירושלים להציע למשרד השיכון ארבעה אתרים חלופיים להצבתם של קרוואנים.
tr	Past	כמו כן, הבטיחה העירייה להתקין בדחיפות תאורת חוצות במאהל.
te	Pres	זאת, עקב המצב הביטחוני בבירה המעורר חרדה אצל דיירי המאהל וילדיהם, השרויים בלילה בחושך, באתר המבודד.
tr	Past	"נציגי הונגריה, צכוסלובקיה, פולין ובולגריה הודיעו לנציגות ארה""ב באו""ם שיתמכו בעמדה האמריקאית, אם ארה""ב תעלה באו""ם הצעה לביטול ההחלטה משנת 1975, שהוקיעה את הציונות כתנועה גזענית."
tr	Past	"עיתוני הונגריה, שמסרו על כך, ציינו כי טרם נודעה עמדת בריה""ם בעניין זה."
tr	Past	רומניה מלכתחילה לא הצביעה בעד הוקעת הציונות.
tr	Past	"העיתון ""מאגאר הירלאף"" ציין עוד, כי נציגי ארה""ב ביקשו להעלות את הצעתם לביטול ההחלטה האנטי-ציונית עוד בחודש ספטמבר, אולם עתה הם מהססים להעלות רשמית את ההצעה, כיוון שהם חוששים, שהעלאת ההצעה באו""ם בשעה זו עלולה לסכן את אחדות הקואליציה האנטי-עיראקית."
tr	Past	"ארבעת החשודים ברצח יו""ר הפרלמנט המצרי מסרו מידע מפורט על מעשי טרור רבים, אשר בוצעו בקהיר ובמחוזות אחרים."
tr	Pres	"כך מוסר העיתון ""אלחיאת"" במצרים."
tr	Pres	מנגנוני הביטחון במצרים משוכנעים, כי אופן התכנון והביצוע של מעשי רצח אלו דומה במידה רבה וכי חומרי הנפץ והנשק שבהם נעשה שימוש, הנם מתוצרת מקומית והם מיוצרים בבסיסי הארגון במחוזות.
tr	Past	"מקור ביטחוני בכיר אמר כי השאלה המנקרת כעת במוחם של אנשי מנגנון הביטחון היא כיצד ממומנת פעילותו של ארגון ""הגיהאד"" בהיקף כה נרחב, בעיקר משום שהמידע מוכיח כי העלות של ההתנקשות בחייו של יו""ר הפרלמנט לבדה הגיעה לסכום של חצי מיליון לירות מצריות."
tr	Pres	"""ברור למנגנוני הביטחון, כי גורמים חיצוניים היו מעורבים במימון פעילותו של הארגון, משום שרבים ממנהיגיו היו יוצאים באופן קבוע לחו""ל ולמקומות מסוימים באפגניסטאן, פקיסטאן וסודאן שם ממוקמים בסיסי האימונים של הארגון."
va	Pres	"בנוסף לכך נחתמו חוזי עבודה עם רבים מאנשי הארגון במדינות ערביות ואיסלאמיות רבות"", טוען העיתון."
tr	Pres	"חוקר רפואי מחיפה, ד""ר איתן ברנע, טוען כי גילה חומר ביוכימי המסוגל לעצור את גידולם של גידולים סרטניים בגוף, ואף להשמיד כליל את התאים הסרטניים ולרפא את החולה."
tr	Pres	"ברנע, שהוא גינקולוג ומומחה לפוריות בבי""ח רמב""ם וכן ראש המרכז לחקר אנדוקרינולוגי של העובר והשליה ליד הפקולטה לרפואה של הטכניון, אומר כי מבדיקות החומר המופרש בגוף האדם, עלה כי הוא קוטל תאים סרטניים במבחנה ובחיות מעבדה באפקטיוויות גבוהה מאוד ובלי כל תופעות לוואי."
tr	Past	"לפני שחזר לארץ ב1985 היה ברנע סגן פרופסור לאנדוקרינולוגיה באוניברסיטת ייל שבארה""ב והשתתף בעבודות הראשונות בהפריית מבחנה שם."
tr	Past	בניגוד להליך הפרסום המדעי הרגיל, שבו מפרסם חוקר באחד מן העיתונים המקצועיים בתחומו, הסבר מפורט של התהליך או החומר הפעיל, דרך פעולתו המשוערת, ופרטי הניסויים וממצאיהם, החליט ברנע לתת פומבי לעבודתו באמצעות העיתונות היומית, אך לשמור את כל פרטי המחקר בסודיות מירבית.
tr	Past	"דבר המחקר נודע לראשונה בכותרת ראשית ב""גרוזלם פוסט"" ביום ו (9.11) האחרון, וזכה בפרסום נרחב הן בקול-ישראל והן בעיתונות חוץ, אך מבלי פרסום של פרטי החומר."
tr	Past	"ברנע הסביר ל""הארץ"" כי נקט בצעד חריג זה על-מנת להגן על השימוש בחומר, שכן הוא זקוק למימון לשלב הבא של מחקרו, ומאחר ואי-אפשר לבקש פטנט על חומר טבעי המופק בלאו הכי בגוף, שום קרן או חברה מסחרית לא תהיה מוכנה לתת לו מימון אם ייוודעו פרטיו."
tr	Past	ברנע הטעים עוד כי פרסום מדעי רגיל עלול לגרום לאבדן פרויקט המחקר למדינת ישראל.
tr	Pres	מתברר כי ברנע גילה את תכונותיו האנטי-סרטניות של החומר באקראי, תוך ניסויים בתחום שונה.
tr	Past	"בשורת בדיקות-מבחנה יותר מדויקות, בשיטת ה""דאבל בליינד"" המקובלת, הוא גילה עוד כי כמויות מזעריות של החומר מנעו מיטוסיס (פיצול) של תאי סרטן שניטלו מגידולים בבני אדם, וקטלו כ90% של התאים תוך שלושה ימים, בעוד שאפילו חומרים דומים מאוד לא גרמו לכל שינוי בקצב גידולם."
tr	Past	"בדיקות בעכברים ""ערומים"" (היינו, עכברים שהמערכת החיסונית שלהם נוטרלה ע""י קרינה) שסרטנים שונים הושתלו בהם, העלו כי בעוד שכל החיות שהוזרק להם חומרים אחרים מתו תוך שבועיים, אלה שהוזרק להם החומר שבבדיקה החלימו, ובביתור לא נמצאו בהם סימני גידולים כלשהם."
tr	Past	לא נבדקו פעילות החומר נגד סרטני הדם והלימפה.
tr	Pres	אם זאת, ברנע אומר כי טרם בדק יותר לעומק את מהלך מחלת הסרטן של עכברי המעבדה באמצעות שיקוף רנטגן או תהודה מגנטית.
tr	Pres	אין לצפות שהחומר יהיה זמין לטיפול בחולי סרטן בשנים הקרובות: גם אם הפרסום יביא להתעניינות מידית של גורמים מממנים, בדיקות קליניות עשויות להימשך לפחות שנתיים, וכן יהיה צורך לפתח שיטה יעילה להפקת החומר הפעיל.
tr	Pres	היוזמה הסובייטית לפתרון המשבר במפרץ כוללת כינוס ועידה בין-לאומית, שתדון בשלב ראשון בזכויות עיראק בכוויית ולאחר מכן גם בבעיה הפלשתינית.
tr	Pres	"העיתון הלבנוני ""אל ראיה המוסר על כך טוען כי הסעיפים הבולטים של התוכנית הסובייטית, שעל בסיסה ניהל פרימאקוב מגעים באזור, הם: נסיגה עיראקית מכוויית כצעד ראשון."
tr	Pres	כינוס ועידה בין-לאומית לדיון בזכויותיה ההיסטוריות של עיראק בכוויית.
te	Pres	התחייבות אמריקאית-בריטית-צרפתית שלא לבצע צעד צבאי כלשהו נגד עיראק.
va	Past	חברות הביטוח המקבלות עסקים מסוכנות הביטוח של זאב זמיר, בדקו בימים האחרונים את האפשרות לסייע לזמיר להיחלץ מהקשיים הכספיים שאליהם נקלע בשל השקעות מחוץ לענף הביטוח.
tr	Past	בסוף השבוע התקיימו מגעים בין ראשי חברות הביטוח שזמיר קשור עמן: מגדל, אררט מקבוצת כלל והמגן בתחום הביטוח האלמנטרי, ומנורה בענף ביטוח החיים.
te	Past	הבנק הבין-לאומי נקט בימים האחרונים כמה פעולות משפטיות, במטרה להטיל עיקולים על כספים של זמיר ועל כספים המגיעים לו.
tr	Past	הפעולות נכשלו, מאחר שלא נמצאו כספים כאלה.
tr	Past	"""לא סגרו לזמיר את הברז כי לא היה לו ברז"", אמר מקור הקשור לפרשה."
tr	Past	בין החברות נדונה האפשרות להכניס גורם אחר כשותף בסוכנותו של זמיר, אך הגורמים שלהם הוצע הרעיון דחו אותו, לאחר שהתבררו להם התנאים.
tr	Past	שלשום התקיימה פגישה נוספת בין חברות הביטוח, שלא העלתה תוצאות חיוביות.
tr	Pres	עקב כך קיים כעת חשש כי מגדל, שהזרימה עד כה כספים לצורך תפעול הסוכנות של זמיר, תפסיק לעשות זאת.
tr	Pres	אמש אי אפשר היה להשיג את תגובתו של זמיר.
tr	Past	ביום חמישי הוא הכחיש כי הבנק הבין-לאומי הטיל עיקולים על חשבונותיו, וטען כי מבחינה משפטית אין הבנק יכול לנקוט צעד זה.
tr	Past	מקורות בבנק הכחישו את טענתו.
va	Pres	שיבושים צפויים מהיום באספקת המים, בעיקר למגזר העירוני, לנוכח כוונתה של חברת החשמל לנתק את זרם החשמל למוביל המים הארצי ולמתקני שאיבה של חברת מקורות.
tr	Past	"חברת החשמל החליטה על ניתוק הזרם בעקבות חוב של מקורות לחודשים ספטמבר ואוקטובר, המגיע ל14 מיליון ש""ח."
te	Past	חברת החשמל התכוונה להתחיל בניתוק הזרם ב1 בנובמבר, אך החליטה לתת ארכה של 10 ימים למקורות לפירעון החוב.
tr	Past	שר האנרגיה יובל נאמן ניסה בשבוע שעבר להביא לחיסול החוב לחברת החשמל ולמנוע בכך שיבושים באספקת המים, אך לשווא.
tr	Past	דובר מקורות אישר אמש שהחברה קיבלה הודעה מחברת החשמל על ניתוק הזרם למוביל הארצי ולמתקני שאיבה.
tr	Pres	לדבריו, למקורות גירעון מצטבר שבגללו אין באפשרותה לפרוע חובות.
tr	Past	"הוא האשים את משרד האוצר בעיכוב העברת 80 מיליון ש""ח למקורות כסובסידיה לשנת 90 וכתשלום על מפעלי מים שהחברה הקימה השנה."
te	Past	"בכירים במקורות האשימו את משרד האוצר כי ""הפך את החברה לבת ערובה"", שכן אי-העברת הכספים מקורה בדרישת האוצר לייקר את מחירי המים."
tr	Past	הגשמים, שהיו בכמויות משמעותיות בעיקר בצפון, הביאו לצמצום בהיקף ההשקיה.
tr	Past	"יו""ר ועדת המים של הכנסת, ח""כ עדנה סולודר (מערך), הגישה הצעה דחופה לסדר היום במליאת הכנסת בנושא חובה של חברת מקורות לחברת החשמל."
tr	Past	"ח""כ סולודר האשימה את משרד האוצר שהפך את חברת מקורות לבת ערובה להעלאת מחירי המים, וזאת נוכח האיומים של חברת החשמל להפסיק מהיום את אספקת החשמל למקורות בגין חובותיה."
te	Pres	"ח""כ סולודר אומרת כי העלאת מחירי המים, לא תוכל לספק את המימון לתפעול מקורות הן לטיפול השוטף, וגם לפיתוח מקורות מים אלטרנטיוויים."
va	Past	"יו""ר ועדת הכלכלה, ח""כ שושנה ארבלי אלמוזלינו (מערך), שיגרה ביום ו מברק דחוף אל מנכ""ל חברת החשמל יצחק חופי, וביקשה לדחות בשבוע ימים את ביצוע החלטתה של החברה, בדבר הפסקת אספקת החשמל למוביל הארצי."
tr	Past	"ארבלי כתבה כי ""עם כל הבנתי לצדקת התביעה של חברת החשמל, שעל מקורות לשלם את החוב המצטבר, אין להעניש את צרכני המים ולגרום נזקים למשק, על-ידי הפסקת ההזרמה""."
tr	Past	היא הוסיפה כי בדעתה לזמן באופן דחוף את ועדת הכלכלה לדיון בנושא שבו ישתתפו כל הגורמים שבידם למצוא פתרון למצוקה הכספית של מקורות, ולאפשר על-ידי כך את תפעולה התקין של החברה, ותשלום חובותיה לחברת החשמל.
tr	Past	"נשיא בריה""ם, מיכאיל גורבצוב, סיים אמש בבון ביקור בן יומיים, שבמהלכו נחתם הסכם אי-התקפה בין ארצו לבין גרמניה."
tr	Pres	"ההסכם מסדיר את היחסים בין שתי המדינות בשורה ארוכה של תחומים, והוא הוגדר על ידי משקיפים כמסמך היסטורי, הקושר את גורלן של בריה""ם וגרמניה לתקופה ארוכה."
tr	Pres	"ההסכם, לתקופה של 20 שנה, כולל התחייבות שנציגים בכירים של בריה""ם וגרמניה ייפגשו לעתים תכופות כדי לתאם את המדיניות של שתי הארצות."
tr	Past	"גרמניה הביעה נכונות להעמיד לרשות בריה""ם סיוע כלכלי וטכני נרחב, שהיקפו המדויק טרם נקבע."
va	Pres	ההתחייבות הכספית בתחום הזה בלבד מוערכת בכ20 מיליארד מארק.
tr	Past	ביקורו של גורבצוב בגרמניה התנהל באווירה לבבית ביותר, וניתן בו ביטוי בולט לסיפוק מכך שהמנהיג הסובייטי תמך בצורה פעילה באיחוד גרמניה.
tr	Pres	הדגשה לכך היתה אתמול כאשר שר החוץ, אדוארד שוורדנאדזה, התלווה אל עמיתו הגרמני, האנס-דיטריך גנשר, בביקור בעיר האלה (בשטח מזרח-גרמניה לשעבר).
va	Pres	האלה היא עיר הולדתו של גנשר, ולאחרונה הוא נוהג להביא אליה מבקרים ממדינות שונות.
te	Past	גורבצוב מצדו ביקר את קוהל בביתו באוגרסהיים, עיירה בחבל פאלץ.
tr	Past	"בסיור משותף בעיר שפאייר התערב גורבצוב בהמון, ואלפים הריעו לו בקריאה ""גורבי, גורבי""."
tr	Past	בבון נמנעו המארחים הגרמניים מלהפגיש את גורבצוב עם הקהל הרחב מחשש לביטחונו של המנהיג הסובייטי.
te	Past	במהלך הביקור הכריז גורבצוב, כי סיוע לארצו הוא השקעה טובה ומועילה, הפותחת הזדמנויות גדולות.
tr	Past	"הוא ציין, שבריה""ם נותרה מעצמת על המציעה אפשרויות אדירות למי שמשתפים אתה פעולה."
tr	Pres	"קוהל מצדו אמר, שארצו תסייע למוסקווה בתהליך הבנייה מחדש, ותפעל אצל בעלות בריתה כדי שגם הן יעזרו בשיקומה של בריה""ם."
tr	Pres	"לוס אנגלס (מיוחד ל""הארץ"")"
tr	Past	"מייקל מילקן, איש ""אג""ח הזבל"" של חברת ההשקעות דרקסל בארנם לאמבר, גרף במשך עבודתו בחברה מאות מיליוני דולר יותר מסכום העתק עליו דווח מלכתחילה כך טען אתמול ה""לוס אנגלס טיימס""."
tr	Past	בין השנים 84 87 הרוויח מילקן בן ה44 סכום הטבות כולל בן 1.1 מיליארד דולר.
va	Past	"הוא הרוויח 550 מיליון דולר בשנה אחת, והיה בכך לשכיר שמשכורתו השנתית היא הגבוהה ביותר בתולדות ארה""ב."
va	Past	"אתמול טען ה""טיימס"", כי מניתוח של מאות שותפויות אותן הקימה דרקסל למען מילקן, בני משפחתו ועובדיו המועדפים, עולה שאשף הכספים קיבל מהן לפחות מיליארד דולר נוספים."
tr	Past	לטענת רואי חשבון וחוקרים עליהם מסתמך העיתון, הניבו רבות מהשותפויות הסודיות של דרקסל החזרים בני מאות ואף אלפי אחוזים מההשקעה המקורית.
tr	Past	מקור בעל גישה ישירה למידע טען באוזני העיתון שהכנסת הברוטו של מילקן מהשותפויות היתה מיליארד דולר.
va	Past	"דובר של המולטי-מליונר הגדיר את דיווחי העיתון כ""מסולפים וכוללים מידע מטעה""."
tr	Pres	גזר דינו של מילקן אמור להיחרץ החודש, אולי אף השבוע.
va	Past	כזכור, הוא הודה ב6 סעיפי אישום של ניצול לרעה של מידע שהיה ברשותו, ונקנס ב600 מיליון דולר.
tr	Past	"צרפת שהיתה עד כה ספקית הנשק השלישית בעולם, איבדה לקוחות והזמנות בארה""ב, במזרח התיכון ובאמריקה המרכזית."
tr	Past	"""ההתמוטטות פגעה בכל ענפי ייצור הנשק"", דיווח ""לה מונד""."
tr	Past	סך כל מכירות הנשק ירדו ל4 מיליארד דולר ב1989 לעומת 7.6 מיליארד ב1988, נכתב בידיעה.
tr	Past	נשק לחילות אוויר הכניס 10.4 מיליארד פראנק (2.1 מיליארד דולר) לעומת 19.8 מיליארד פראנק (4 מיליארד דולר) ב1988.
tr	Past	מכירות נשק לצבאות היבשה הסתכמו ב7.1 מיליארד פראנק (1.4 מיליארד דולר) כנגד 13.5 מיליארד (2.7 מיליארד דולר).
va	Past	היצוא בתחום הנשק הימי הגיע ל2.5 מיליארד פראנק (500 מיליון דולר) בהשוואה ל4.2 מיליארד (840 מיליון דולר) ב1988.
tr	Past	"העיתון ציטט מדו""ח שבו נאמר כי ""הפלישה העיראקית לכוויית והופעת חיל משלוח אמריקאי גדול בסעודיה משמעותן שמדינות האזור יצוידו בעתיד בעיקר בנשק אמריקאי שיישאר במקום ויימכר ללקוחות בסביבה""."
tr	Past	"""מעמד צרפת ובריטניה בשווקים אלה יצטמצם בשנים הקרובות"", קבע הדו""ח."
tr	Past	שאנדרה שקאר הושבע אתמול לראשות ממשלה המבוססת על פרלמנט רב-סיעות ותככים במדינה שסועה עקב אלימות בדלנית, דתית, ומעמדית.
va	Past	הטכס התנהל על-ידי הנשיא ראמאסוואמי ונקאטרמאן בארמון הנשיאות בניו-דלהי.
tr	Pres	שקאר, סוציאליסט בן 63, מחליף בכך את ו. פ. סינג שאיבד את תפקיד ראש הממשלה לאחר שהמפלגה ההינדית הקיצונית, פרשה ממשלת הקואליציה, והממשלה נחלה תבוסה בהצבעת אי-אמון השבוע שעבר.
tr	Past	"""אני מקווה שהממשלה החדשה תחזיק מעמד עד סוף תקופת כהונתה 1994"", אמר הנשיא לאחר טכס ההשבעה."
tr	Pres	סיעתו של שקאר גאנאטה גל מונה 56 צירים בלבד כ10% מצירי הפרלמנט אך מסתמכת על הבטחת התמיכה של ראגיב גאנדי ומפלגת הקונגרס.
tr	Past	גאנדי עצמו סירב להרכיב ממשלה או להצטרף לקואליציה של שקאר.
te	Past	שקאר אמר כי יהיה לו רוב בפרלמנט עד סוף החודש.
tr	Past	שקאר אמר כי משימתו הראשונה תהיה לשים קץ לאלימות במדינה ולבצע מספר החלטות כלכליות קשות.
tr	Pres	תמיכת גאנדי מבטיחה לשקאר 280 קולות בפרלמנט.
te	Past	שני האישים הודיעו כי בתמורה יוכל גאנדי לקבוע את המועד של הבחירות הכלליות הבאות, שאיש אינו רוצה בהן עכשיו.
tr	Past	הנשיא ונקאטרמאן אמר כי הוא איננו מאושר מן הצורך להטיל על מנהיג מפלגה קטנה את תפקיד ראש הממשלה, בעוד הודו נתונה בסערת רוחות ומעשי אלימות על רקע דתי וכיתתי.
tr	Past	אולם מאחר ושאנדרה שקאר היה המנהיג הפוליטי היחידי שהיה מוכן ליטול על עצמו את התפקיד כיום, לא נותר לנשיא אלא להטיל את המשימה עליו.
tr	Past	פרשנים פוליטיים בניו-דלהי אמרו כי ממשלת שקאר תהיה ממשלת מעבר עד הבחירות החדשות שייערכו לאחר שיירגעו הרוחות בין ההינדים למוסלמים בשאלת המסגד באיודיה.
tr	Past	תזמורת כלי נשיפה, תזמורת תופים הודית ותזמורת חצוצרות קידמו את פניו של שקאר בעת שיצא ממכוניתו במרחק מה מביתו.
va	Past	הקהל הרב שהתאסף הביע בו תמיכה בהתלהבות רבה ורבים חשו אליו כדי לנגוע ברגלו, סימן הודי עתיק של מתן כבוד.
tr	Past	כמה מעריצים הרימו אותו והובילו אותו עד פתח הבית.
tr	Past	כמה דיפלומטים ממדינות המערב נחרדו מן הרעיון של הקמת ממשלה בהנהגת שקאר.
tr	Pres	האם היא מייצגת את העם ההודי?
tr	Past	"אני לא סבור כך"", אמר אחד מהם."
va	Past	"אחר תיאר את שקאר כ""זנב קטן אותו מקשקש הכלב הגדול ביותר בהיסטוריה של הדמוקרטיה הפרלמנטארית""."
te	Past	נוכח סערת מעשי האלימות על רקע דתי וכיתתי העוברת על הודו בימים אלה ניצב שקאר בפני בעיות קשות ביותר שלעתים נראה שאין להן פתרון.
va	Past	האלימות ההינדית-מוסלמית סביב המסגד באיודיה פרצה לאחר שבועות של הפגנות ומעשי מחאה נגד תכנית הממשלה הקודמת להעלות את מכסת השריון במשרות ממשלתיות לקסטות הנמוכות בקרב ההינדים מ22.5% לכמעט 50%.
tr	Past	תלמידי בתי ספר וסטודנטים מן הקסטות הגבוהות מחו על החלטה זו ורבים העלו עצמם באש.
va	Past	תוך כדי כך התעצמו שתי המרידות בפנגאב ובקשמיר.
va	Past	במעשי האלימות בשתי מדינות אלה שבתחום הודו נהרגו 4,000 בני אדם במהלך השנה הנוכחית.
va	Pres	מרד בדלני נוסף מתרחש בחבל אסאם.
tr	Pres	נוסף על כל אלה שקועה הודו במשבר כלכלי עמוק שהחריף מאז פלישת עיראק לכוויית.
tr	Pres	התושבים מתלוננים על עליות חדות במחירי המזון והדלק ואינפלציה הצועדת לקראת מצב דו-ספרתי.
tr	Past	שרפה נוספת, רביעית בשבוע זה, פרצה ביום ששי במלון ימית ברחוב הירקון בתל-אביב.
tr	Past	"השרפה התלקחה בסביבות השעה 5 אחה""ץ במרתף המלון."
tr	Past	עשן רב אפף את הקומות הראשונות של המלון והאורחים פונו ממנו.
tr	Past	ביום שני הוצת מועדון בבית המלון.
tr	Past	ביום רביעי הוצת אולם אירועים, וביום חמישי בלילה הושלך אל המעלית סדין בוער.
va	Past	בשני המקרים הראשונים קבע חוקר שרפות של מכבי האש כי מדובר בהצתה.
tr	Past	עקב זאת נערכה חקירה ונעצר תייר נורווגי בן 32 כחשוד במעשה.
va	Past	התייר נעצר לארבעה ימים לצורך חקירה אולם שוחרר כבר באותו ערב, משום שהשרפות ביום חמישי וביום ששי פרצו לאחר מעצרו.
tr	Past	בליל שבת הגיעו למלון חוקרים, בראשות חוקרת בדרגת פקד, והחלו בתחקור העובדים, כולל הפועלים הערבים.
tr	Past	מנהל מלון ימית אמר כי אינו חושד באף לא אחד מהעובדים.
tr	Past	"""אחרי שזה קרה בפעם הרביעית, זה יכול להיות רק משוגע"", אמר."
tr	Pres	"כלכותה (אי-פי, ע""ר)."
tr	Past	שלושה צעירים בורמזים שחטפו אתמול מטוס של חברת התעופה התאילנדית נכנעו לכוחות הביטחון ההודיים.
tr	Past	221 הנוסעים ואנשי צוותו של המטוס שהיה בדרכו מבנגקוק לראנגון שוחררו מבלי שאיש מהם נפגע.
tr	Past	טאראן דאל, מזכיר בכיר של מדינת מערב בנגאל, אמר קודם לכניעת החוטפים כי הם הזדהו כצעירים בורמזים ומסרו רשימת דרישות.
tr	Past	"בבנגקוק התקבלה הודעה מקבוצה בשם ""לוחמי הצדק והחירות"" שלא היתה ידועה עד כה."
tr	Past	"בהודעה נאמר כי החטיפה נועדה לגרום לעולם להקשיב ""לכמיהת העם הבורמזי לדמוקרטיה וזכויות אדם."
tr	Past	"אין לנו כל רצון לפגוע בנוסעים ובצוות"", נאמר בהודעה."
tr	Past	"שלושת הסטודנטים חתמו על ההודעה בטביעות אגודליהם המדממים והבהירו: ""אם תקבלו את דרישותינו נסגיר עצמנו בשלום לשלטונות הודו""."
tr	Past	החוטפים דרשו משלטונות בורמה לשחרר את כל האסירים הפוליטיים, לשים קץ לשלטון הצבאי ולהעביר את השלטון לממשלה אזרחית נבחרת.
tr	Past	עוד דרשו החוטפים כי תאילנד תפסיק את כל ההשקעות בבורמה עד שהשלטון יימסר לידי ממשלה אזרחית ומתנגדי משטר בורמזים העצורים בתאילנד יקבלו מעמד של פליטים.
tr	Past	באוקטובר שעבר חטפו שני סטודנטים מטוס בורמזי שהיה בטיסת פנים ואילצו את הטייס לנחות בתאילנד.
tr	Past	הם נכנעו ועדיין כלואים בבנגקוק.
tr	Past	ארגון לוחמי הצדק והחירות דרש גם את שחרורם של שני אלה.
tr	Pres	הסטודנטים בבורמה ומחוצה לה נאבקים בממשלה הצבאית שתפסה את השלטון לפני שנתיים אחרי דיכוי הפגנות המוניות למען דמוקרטיה.
tr	Past	במאי נערכו בבורמה בחירות לאספה הלאומית אולם הכת הצבאית סירבה עד כה להעביר את השלטון לאופוזיציה שזכתה בניצחון סוחף.
tr	Pres	מנהיגי האופוזיציה רבים נתונים במעצר.
tr	Past	בתאונת דרכים שאירעה ביום ששי בבוקר בכביש מעלה-האדומים יריחו התהפך אוטובוס תיירים.
tr	Past	תיירת כבת 65 נהרגה ו41 תיירים נפצעו, מהם לפחות אחד במצב קשה.
tr	Pres	התיירים הם צליינים מאנגליה, שהגיעו לישראל לפני שלושה ימים והתגוררו במלון פילגרימם פאלס, הסמוך לשער שכם.
tr	Past	הבוקר יצאו בשני אוטובוסים לטיול במצדה.
tr	Past	סמוך לשעה 8.51 החליק אחד האוטובוסים, השייך לחברת תיירות מנצרת, בכביש מעלה-אדומים יריחו, הסתחרר מספר פעמים ונעצר בצדי הדרך, כשהוא על גבו.
tr	Past	באוטובוס היו באותה עת 16 תיירים, נהג ומורה-דרך, שחלקם נזרקו מהאוטובוס ונשכבו על הכביש.
va	Past	האוטובוס השני בלם בלימת פתע וככל הנראה, כתוצאה מכך, תייר אחד נפצע קל.
tr	Past	10 מהפצועים פונו לבית החולים הדסה הר הצופים וארבעה מהם להדסה עין-כרם.
tr	Past	10 פצועים שוחררו אמש מבתי החולים וארבעה עדיין מאושפזים בבית החולים הדסה עין-כרם והדסה הצופים.
tr	Past	אדם אחד נהרג ושניים נפצעו קשה בתאונת דרכים קטלנית שאירעה ביום ששי אחר הצהרים בכביש ירושלים תל-אביב ליד שער הגיא.
tr	Past	"ההרוג והפצועים הועברו על ידי מד""א לביה""ח הדסה עין כרם."
tr	Past	לימור רהב, בת 18, מקרית חיים, נהרגה בשבת, כאשר מכונית דייהטסו בה חזרה מבילוי עם ידידיה, התנגשה בעמוד בטון, במורד דרך דורי.
tr	Past	"הנהג, מורן בן נחום מקריית ביאליק, ונהג נוסף מאיר דיאמונד, בני 18, נפצעו קל והועברו לביה""ח רמב""ם בחיפה."
tr	Pres	המשטרה בודקת חשד כי הנהג, שברשותו רישיון נהיגה מספר חודשים בלבד, היה בגילופין.
tr	Past	התאונה אירעה בשעה 4.00 לפנות בוקר.
te	Past	10 אנשים נפצעו בתאונת דרכים ביום ששי לפנות ערב, כשמכונית פרטית ביצעה פניית פרסה בצומת יגור והתנגשה במכונית שנסעה מולה.
tr	Past	נוסע אחד נפצע באורח בינוני והשאר באורח קל.
tr	Past	"הפצועים הועברו לבתי החולים רמב""ם ובני ציון (רוטשילד) בחיפה."
tr	Past	ילד בן 5.5 מחולון, נפצע קשה ביום ששי לפנות ערב, בתאונת דרכים בעיר.
te	Past	הילד חצה את הכביש עם ילדה אחרת בת 7 ברחוב קרן היסוד, שלא במעבר חציה ובין כלי רכב חונים.
tr	Past	מכונית פרטית נהוגה בידי בן 24 מבת-ים, פגעה בילד.
va	Past	ניידת טיפול נמרץ של מגן דוד אדום פינתה אותו במצב קשה למרכז הרפואי שיבא ברמת-גן.
tr	Pres	לילד, שנפצע בראשו, לא נשקפת סכנת חיים.
tr	Past	"מועצת המנהלים של קרן בית ברל, שבבעלות מפלגת העבודה, החליטה להפקיע את סמכויותיו של אהרן הראל בתפקידו כמנכ""ל הקרן, שנקלעה בתקופתו לחובות כספיים של מיליוני שקלים."
tr	Past	כמו-כן החליטה המועצה לזמן כינוס של האספה הכללית של בעלי המניות של הקרן, ולהמליץ בפניה על העברתו של הראל מתפקידו.
tr	Past	הראל, אשר ביקש בישיבת מועצת המנהלים הקודמת שהות כדי להגיב על ממצאיה החמורים של ועדת הבדיקה לגבי המצב הכספי של בית ברל, לא הופיע לישיבה שהתקיימה ביום ששי.
tr	Past	במקום זאת נמסר לחברי מועצת המנהלים מכתב ממנו, שבו הוא מוכן לצאת לחופשה ללא תשלום למשך ששה חודשים, בתנאי שימונה בורר חיצוני אשר יבדוק את הטענות נגדו.
va	Pres	חברי מועצת המנהלים היו מוכנים לקבל את יציאתו לחופשה ללא תשלום, אולם דחו פה-אחד את עניין הבורר.
va	Past	"יו""ר מועצת המנהלים של קרן בית ברל ריצרד ערמון, זעם על הראל, עמו היה לו סיכום מפורש שהוא אינו נשאר בקרן."
tr	Past	חברי הדירקטוריון ראו בהיעדרותו של הראל זלזול בקרן.
va	Past	הראל גם לא הופיע בפני ועדת הבדיקה בראשות דורון שורר, אליה זומן כדי להשיב על שאלותיה.
tr	Past	לאחר מכן טען כי הוועדה קבעה את מסקנותיה מבלי להיפגש עמו.
tr	Past	"בדו""ח שורר נאמר כי ועדת הבדיקה לא קיבלה את כל המסמכים הדרושים לה, מכיוון שמסמכים כאלה לא נכתבו."
tr	Past	"הדו""ח כלל המלצה לדאוג לכך כי בראש המוסד יעמדו אנשים המסוגלים לספק נתונים אלה."
tr	Past	"חובות הקרן ומכללת בית-ברל הוערכו עוד בטרם הגשת הדו""ח ביותר מ20 מיליון שקל."
tr	Past	"בתקופתו של הראל לא חוברו דו""חות כספיים על הפעולות שבוצעו."
tr	Past	חוגי לימוד הוכנסו מבלי שנבדקה כדאיותם.
tr	Past	נעשו פעולות בנייה בעלת גבוהה מדי, ונרכש מחשב ברבע מיליון שקלים, שלא התאים כלל לצרכי המכללה, ונותר ללא שימוש.
tr	Past	בישיבת מועצת המנהלים שלשום התקיים דיון ארוך בתנאי הפיטורים של הראל.
va	Past	לבסוף הוחלט ליטול ממנו את כל הסמכויות הניהוליות.
tr	Pres	"לפי תקנון הקרן אין למועצת המנהלים סמכות לפטר את המנכ""ל ולכן תפורסם היום הודעת זימון לאספה הכללית של בעלי המניות."
tr	Past	"אהרן הראל אמר בתגובה: ""הצעתי לערמון שאתפטר מיד אך הוא הציע לי לצאת לחופשה ללא תשלום."
tr	Pres	התנאי שלי הוא מינוי בורר חיצוני שיבדוק את כל ההשמצות נגדי.
tr	Pres	חוץ מזה אני לא רוצה להישאר.
va	Pres	אני לא סומך על ועדת הבדיקה.
tr	Pres	היא לא אמינה בעיני.
tr	Pres	"איאבק בכל האמצעים, כולל אמצעים משפטיים כדי להשיג בורר חיצוני""."
tr	Past	עד כה קבעו ההנחיות שרק בתפקידים ולמשימות מיוחדות יש להצטייד באפוד מגן.
tr	Pres	ייתכן שיהיה צורך להכין אפודי מגן קלים יותר.
va	Past	אפודי המגן הקיימים, נועדו לגונן על השוטרים מפני כדורי תת-מקלע.
tr	Pres	האחראים על פיתוח טכנולוגיות שעוסקות במיגון, צריכים לייצר אפודים שיהיו עמידים בפני סכינים.
tr	Pres	דבר שני: חשוב מאוד ששוטרים ינועו בסיורים רק בצמדים ובשלשות.
tr	Pres	כמו-כן יש לפתח ואני משוכנע שכבר מפתחים במשטרה תרגולות וטכניקות של שמירה והגנה הדדית של השוטרים זה על זה.
tr	Pres	ההוראות הקיימות של פתיחה באש נותנות תשובה מלאה למקרי תקיפה כאלה.
tr	Pres	על-פי הפקודות הקיימות, ברור לכל שוטר שאם מישהו מתנפל עליו עם סכין, הוא רשאי לפתוח עליו באש.
tr	Pres	אין ספק שאחרי האירועים שהתרחשו בהר הבית השוטרים משמשים מטרה לכל הגורמים הקיצוניים המוזנים על-ידי התעמולה הארסית של אישים איסלאמיים בעלי עמדות קיצוניות.
va	Pres	ברור שאנו עדים באחרונה להתפתחויות שלא הכרנו בעבר, בעולם המוסלמי הקיצוני.
tr	Pres	אנו רואים יותר מקרים של צעירים פלשתינאים המושפעים מן התעמולה הארסית ומוכנים להסתכן ולעתים אף להקריב את עצמם ולהתאבד כדי להשיג את מטרתם.
va	Pres	המציאות החדשה הזו, מחייבת יתר ערנות וחשדנות מצדם של השוטרים.
tr	Pres	היא גם מצדיקה פיתוח טכניקות חדשות של הגנה עצמית, כדי להגביר את ביטחונם האישי של השוטרים ולמנוע הישנות מקרי הדקירות באמצעות סכינים שהיינו עדים להם בימים האחרונים.
va	Pres	אני מאמין שמי שבחר במקצוע הזה, ער לכל הסיכונים הכרוכים בכך ואירוע כמו זה שהיינו עדים לו אתמול בירושלים, איננו משפיע על תפקודם ועל המוראל שלהם.
tr	Pres	בגוף כמו המשטרה קיימת תחושה של סולידאריות, שייכות ומסירות, המאפשרת ללובשי המדים להמשיך ולמלא את המשימות הקשות המוטלות עליהם.
tr	Past	הסנאטור הרפובליקאי רודי בושוויץ, שאיבד בשבוע שעבר את מושבו אחרי שתקף את חוסר נאמנותו של יריבו לעם היהודי, התנצל בפומבי לפני הקהילה היהודית בעיר מגוריו מיניאפוליס, במדינת מינסוטה.
tr	Past	"הוא העביר את התנצלותו בכתב-יד אל רב בית הכנסת הרפורמי ""מקדש ישראל"", שהוא ומשפחתו חברים בו זה 30 שנה."
tr	Past	"הוא אמר, כי הוא מתנצל שהרשה למטה הבחירות שלו לצאת בהתקפה הזו, מתנצל על ""נזק כלשהו אם נגרם"", ומקבל ""אחריות מלאה"" למעשה."
tr	Past	האיש שהביס את בושוויץ, פול וולסטן אמר בינתיים, כי אין הוא רואה סתירה בין תמיכה בישראל ובין ביקורת פומבית עליה.
va	Pres	"הוא מאמין, כי לפלשתינאים בשטחים תינתן ""מולדת כלשהי"", שאם לא כן ""ילדים פלשתינאיים וישראליים יוסיפו להרוג אלה את אלה עוד דורות רבים""."
tr	Past	וולסטון, פרופסור בן 46 למדע המדינה, איש המפלגה הדמוקרטית, ניצח ביום ג שעבר את רודי בושוויץ, מן הסנאטורים היהודיים הבולטים ביותר בוואשינגטון.
tr	Pres	"ניצחון וולסטון היה הסנסאציה הגדולה ביותר של הבחירות לקונגרס בארה""ב, והוא הגיח בן-לילה מאלמוניות אקדמית אל עמודו הראשון של ""ניו יורק טיימס"", ואל תוכנית הטלוויזיה רבת-היוקרה ""נייטליין""."
tr	Past	היומיים האחרונים של מערכת הבחירות עמדו בסימן התקפה של תומכי בושוויץ על מידת נאמנותו של וולסטון לקהילה היהודית ולעם היהודי.
tr	Pres	משקיפים פוליטיים במינסוטה מאמינים, כי ההתקפה הזו, על נייר המכתבים הרשמי של בושוויץ אם כי לא בחתימתו, עלתה לסנאטור הרפובליקאי במושבו.
tr	Past	היא עוררה עליו ביקורת כללית במדינתו ומחוצה לה.
tr	Past	בבית הכנסת הרפורמי במיניאפוליס, שבושוויץ הוא אחד מחבריו, נשא בליל שבת הרב המקומי דרשה ארוכה בגנות ההתקפה.
tr	Past	פעילים בקהילה היהודית של מינסוטה התאוששו במהירות מהלם תבוסתו של בושוויץ, והתחילו ביום ו הכנות לארגן לוולסטון ביקור בישראל, עוד לפני שיושבע לסנאטור, בתחילת ינואר.
te	Past	"יו""ר מטה הבחירות של וולסטון, הפרקליט היהודי סם קפלן, אמר בראיון טלפוני ממיניאפוליס, כי ""ישראל היא נושא כל-כך חשוב, שכל פוליטיקאי אמריקאי צריך לעמוד עליו מקרוב""."
te	Past	וולסטון מעולם לא ביקר בישראל.
tr	Past	"ההתקפה על יהדותו, שנכללה במכתב לאלפי יהודים מינסוטיים, עסקה גם בקשרי וולסטון עם גסי גקסון, מראשי האגף השמאלי של המפלגה הדמוקרטית בארה""ב."
tr	Pres	"וולסטון היה יו""ר מטהו של גקסון במינסוטה, במהלך הבחירות המוקדמות לנשיאות ב88."
tr	Past	"המכתב האשים את וולסטון, כי הוא מעולם לא התנער מהשקפותיו של גקסון על ישראל ועל המזה""ת עניין שוולסטון מכחיש."
tr	Past	"בהתבטאות ראשונה על ישראל אחרי בחירתו אמר וולסטון לתחנת טלוויזיה מקומית במינסוטה, כי הוא תומך תקיף של ישראל, ומתנגד לכל קיצוץ בסיוע האמריקאי, באשר ""אני חושש שזה יזין את האשליה של ארצות אחרות, דוגמת עיראק, שהן יוכלו להשמיד את ישראל""."
tr	Past	"וולסטון הוסיף: ""באותה מידה, מתוך אהבת ישראל, יכול אדם להיות ביקורתי כלפי ממשלה מסוימת ואני אמנם הייתי ביקורתי על מפלגת הליכוד בישראל, שאותה אני חושב לממשלה ימנית."
tr	Pres	אני חושב, כי נחוץ קצת משא-ומתן, וקצת התפייסות, ואני חושב שבסופו של דבר יהיה הסדר כלשהו של שטחים תמורת שלום.
tr	Pres	"ואני מדבר ספציפית על הגדה המערבית ועל עזה""."
tr	Past	"על אופי ההסדר אמר הסנאטור החדש, כי הוא חושב ש""בסופו של דבר יהיה סוג כלשהו של מולדת, ואני חושב שהיא תהיה מפורזת."
te	Pres	"""המצב הנוכחי"", הדגיש וולסטון, ""אינו יכול להימשך, שאם לא כן יוסיפו ילדים פלשתינאים וישראלים להרוג אלה את אלה עוד דורות רבים""."
tr	Past	שלשום השתתפו ולסטון, רעייתו הלא-יהודיה שילה, וראש מטה הבחירות שלו סם קפלן, בתפילת ערב שבת בבית הכנסת הרפורמי של מיניאפוליס.
tr	Past	"רב בית הכנסת, סטיבן פינסקי, אמר, כי בהתקפה על יהדותו של וולסטון היתה כרוכה ""אי-הבנה של כללי המשחק, אשר שירתו אותנו כל-כך טוב כיהודים"", בארה""ב."
tr	Past	"גדול עיתוני מינסוטה, ""סטאר טריביון"", ציטט בעמודו הראשון פעילים פרו-ישראליים בוואשינגטון, שאמרו: ""אנחנו מתאבלים על אבדנו של רודי בושוויץ, אבל איננו מתאבלים על ניצחון וולסטון."
tr	Pres	"הוא יכול להיות ידיד פוטנציאלי""."
tr	Past	"ח""כ רענן כהן (מערך) הגיש הצעה דחופה לסדר היום, בתביעה ממשרדי האוצר והפנים לחלץ את יישובי הדרוזים ממצוקתם הכספית."
tr	Pres	"ח""כ כהן אומר כי לא ייתכן שבני עדה זו המשלמים בדם בניהם, חודש אחר חודש, יתקשו לקבל מים, בשל אי-פירעון חובות ל""מקורות""."
tr	Past	לדבריו, הכפר בית-גאן שיכל עד כה 36 מבניו, 3 מהם מבני משפחה אחת.
tr	Past	"כפר זה נאלץ לשבות במשך 11 יום בשל חוב של מאות אלפי שקלים ל""מקורות""."
tr	Pres	"רענן כהן תובע מממשלת ישראל ""לעשות הכל כדי למנוע מהיישובים הדרוזים לממש את האיום ולשבות משום שמדובר בעדה נאמנה המתייצבת לימין מדינת ישראל גם בימים אלה""."
tr	Pres	"שר האוצר יצחק מודעי ושר התקשורת רפאל פנחסי מנסים לגייס רוב עבור המועמדים שהציעו כל אחד בנפרד לתפקיד מנכ""ל חברת בזק."
tr	Past	מודעי הציע למשרה את שלום ארד, לשעבר סגן מפקד חיל הקשר והאלקטרוניקה.
va	Past	"פנחסי הציע למנות לתפקיד את מנכ""ל רשות הדואר, יצחק קאול."
tr	Past	עקב התנגדותו של מודעי להצעתו של פנחסי, סוכם כי כל אחד מהשרים יציע לדירקטוריון את מועמדו, וחברי הדירקטוריון יכריעו בין השניים.
tr	Pres	"דירקטוריון בזק מונה 15 איש, מהם שלושה נציגי משרד התקשורת: מנכ""ל המשרד אבי דורון, עוזר השר שמואל עמיאל, וראש אגף הכלכלה ניצן יוצר."
tr	Pres	למשרד האוצר שני נציגים בדירקטוריון: סגן הממונה על התקציבים והאחראי על תחום התקשורת רם בלינקוב, וסגן החשב הכללי ברוך טפר.
tr	Past	באחרונה צורפו לדירקטוריון לפי המלצת השר פנחסי עקיבא אטון, ומקורבו של פנחסי עמוס ברכה.
tr	Past	על-פי המלצת מודעי צורף לדירקטוריון יהודה דרורי, לשעבר הממונה על שוק ההון באוצר.
tr	Past	"יו""ר בזק, יורם אלסטר, אמר אמש כי חברי הדירקטוריון קיבלו מסמך, שבו מפורטים קורות החיים של שני המועמדים."
tr	Past	ארד וקאול הוזמנו להופיע מחרתיים בפני הדירקטוריון.
tr	Past	אלסטר אמר כי הוא מקווה שהבחירה תהיה על-פי שיקול הדעת המקצועי של הדירקטורים.
va	Pres	תנועת שלום-עכשיו תובעת במכתב לשר המשפטים, דן מרידור, להגדיר את תנועת כך כארגון טרוריסטי.
tr	Past	בפנייתה טענה שלום-עכשיו כי כך עונה על הגדרות ארגון טרור כפי שנקבעו בחוק, וביקשה משר המשפטים להעלות את הנושא בישיבת הממשלה הקרובה.
va	Pres	במכתבה למרידור טוענת שלום-עכשיו כי באחרונה חלה הקצנה ניכרת בהתבטאויותיה ופעולותיה של תנועת כך.
tr	Past	מגמה זו באה לכדי ביטוי בקריאות לאחוז בנשק ובאיומים לפגוע באישים שונים.
tr	Pres	"בתביעתה, להגדרת כך כארגון טרור, מסתמכת שלום-עכשיו על הפקודה למניעת טרור, המגדירה ארגון טרוריסטי כ""חבר אנשים המשתמש בפעולותיו במעשי אלימות העלולים לגרום למותו של אדם או לחבלתו, או באיומים במעשי אלימות לאלה""."
tr	Pres	מצבו של השוטר עופר חאגבי, שנדקר אתמול בבוקר ברח הנביאים בירושלים על ידי צעיר ערבי משכם, מוסיף להיות קשה והוא טרם יצא מכלל סכנה.
tr	Past	"חאגבי נותח למעלה משש שעות בביה""ח הדסה עין-כרם ועדיין שוהה בחדר ההתאוששות."
tr	Past	בשעת הדקירה לא לבשו חאגבי וחבריו את אפודי המגן, כפי שנצטוו השוטרים לעשות באחרונה.
te	Past	הדוקר אמין אחמד עבד ראבו בן 17 משכם, נורה ברגלו ונעצר.
tr	Past	חאגבי, תושב נתניה וצוער בקורס סמלים של המשטרה, שהה בירושלים במסגרת כוחות התגבור שהובאו לעיר מאז האירועים בהר הבית, בבקעה ובהלוויית כהנא.
tr	Past	אתמול סמוך לשעה 9:00 בבוקר, צעד חאגבי עם שלושה מחבריו ברח הנביאים ליד אזור המאפיות, במהלך סיור שגרתי.
va	Past	לפתע הגיח מחנות עצים ברח הנביאים 14 צעיר ערבי, כשסכין גדול בידו
te	Past	חברו לסיור בס חש אליו, השכיב אותו על המדרכה ושלף את הסכין מגופו.
tr	Past	"""הוא התמוטט על מכונית פגו"", סיפר אתמול בס, ""השכבתי אותו על הרצפה והוצאתי את הסכין."
tr	Past	הרבה דם פרץ וניסיתי לחסום את הדם.
tr	Past	"שני השוטרים האחרים שהשתתפו בסיור רדפו אחר הדוקר בכיוון מגרש החניה הסמוך וירו ברגליו בתת מקלע ""עוזי"" שברשותם."
tr	Past	הדוקר נפצע באורח קל ונלכד.
tr	Pres	מחקירתו עולה כי הוא תושב שכם הלומד במכללת אבו-דיס.
tr	Past	לפני יומיים נסע לבקר חבר ביריחו ואתמול בבוקר הגיע עם אוטובוס לירושלים.
tr	Past	הוא פנה לחנות סכינים במזרח העיר, רכש סכין גדול ומשם צעד רגלית במעלה רח הנביאים, נכנס לחנות העצים והמתין.
tr	Past	כאשר עברו ארבעת השוטרים בפתח החנות הגיח הדוקר כשהסכין בידו ודקר את עופר חאגבי.
tr	Past	"תוך זמן קצר חשו למקום כוחות משטרה גדולים וצוותים של מד""א."
va	Past	הם טיפלו שעה ארוכה בעופר חגבי, שאיבד דם רב ואיבד את הכרתו.
va	Past	חגבי הובא להדסה עין-כרם כשהוא ללא דופק ומונשם.
va	Past	לאחר טיפול קצר בחדר מיון הוא הוכנס מיד לחדר הניתוחים, שם עמלו כירורגים על איחוי העצבים וכלי הדם שנקרעו מהסכין.
tr	Past	מצבו של הדוקר שנפגע ברגל הוגדר קל, וגם הוא נלקח להדסה עין כרם שם קיבל טיפול.
tr	Past	"השוטר וחבריו לא לבשו אפודות מגן ומיד לאחר הדקירה הורה מפכ""ל המשטרה רב ניצב יעקב טרנר לשוטרים בעיר להקפיד על הוראה זו."
tr	Past	לדוקר לא היה עבר פלילי, או ביטחוני.
tr	Past	"הוא נחקר ארוכות על ידי השב""ך, המנסה לברר האם פעל באופן עצמאי, או נשלח על ידי ארגון וכן מה היה המניע למעשהו."
va	Past	טרנר אמר כי היה קשה למנוע אירוע כזה.
va	Past	הוא שיבח את התגובה של השוטרים שהיו בסביבה.
tr	Past	"""לולא כן לא היו פוגעים ותופסים את הדוקר"" אמר."
tr	Past	טרנר הורה לבדוק מדוע לחגאבי ושאר השוטרים לא היו אפודי מגן, אם כי הדגיש כי אין ביטחון שהדקירה היתה נמנעת גם אם הוא היה לבוש אפוד.
tr	Past	"המפכ""ל הוסיף כי השוטרים סיירו בקטע זה של הרחוב שבין מוסרארה לשער שכם, כדי לאבטח מתפללים העושים דרכם בשבת לכותל המערבי ובחזרה."
tr	Past	לאחר הפיגוע נסגר האזור וכל הסוחרים נעלו את החנויות.
va	Pres	זהו המקרה השני של דקירת שוטר באותו אזור בתוך עשרה ימים.
te	Past	העלייה בשיעור הקשישים בארץ העמידה צורך לבחון חלופות שונות למסגרות טיפוליות בקשישים.
tr	Pres	"אחת מהן היא ""המשפחתון"", ניסוי שהשלים את שנת הפעילות הראשונה שלו."
te	Past	"רעיון ה""משפחתון"" פותח בחסות האגודה למתן שירות לקשישים (אש""ל) ובשיתוף היחידה למפעלים מיוחדים במוסד לביטוח הלאומי."
tr	Pres	העיקרון שהנחה את צוות הפיתוח היה כי משפחה צעירה שתקבל לביתה כ10 קשישים, תוכל להעניק להם סביבה חברתית תומכת במשך רוב שעות היום ותקל על הצוות הסיעודי או המשפחה את לחץ הטיפול בקשיש.
tr	Past	טבריה נבחרה כאתר הניסוי לפרויקט, לאחר שענתה על שני קריטריונים: נכונות גבוהה ברשות המקומית, ומעורבות אינטנסיווית של בני משפחות הקשישים בטיפול בהם.
va	Past	במימון הפרויקט השתתפו עיריית טבריה, הלשכה לשירותים חברתיים, לשכת הבריאות וקופת חולים.
tr	Pres	שני המשפחתונים שהופעלו מספקים לקשישים שתי ארוחות ביום, עבודות, הרצאות, והפעלה חברתית.
tr	Pres	הקשישים שנבחרו לפרויקט הם בעלי תשישות פיסית או נפשית, או תפקוד עצמי לקוי, המתגוררים באופן עצמאי בבתיהם, ומהווים מעמסה טיפולית על בני המשפחה.
tr	Pres	לדברי אנשי היחידה למפעלים מיוחדים במוסד לביטוח לאומי, המודל שפותח מתאים ליישובים קטנים בהם אין כדאיות כלכלית לבניית מעונות יום לקשישים.
tr	Past	רוב מורשעי משפט גבעתי ב החליטו שלא לערער על הרשעתם ועל גזרי הדין שהוטלו עליהם לפני 11 יום.
te	Past	הנאשמים הורשעו בבית הדין הצבאי של פיקוד הדרום בגרימת חבלה חמורה ונידונו לעונשי מאסר על תנאי ולהורדה בדרגה.
tr	Pres	בימים האחרונים התנהלו שיחות ודיונים בין רוב הנאשמים לסניגוריהם וגובשה דעה כי אין מקום לערער על העונשים שהוטלו עליהם.
tr	Past	"המורשע הבכיר ביותר המג""ד רב סרן יצחק לויט אשר הורשע ונידון לעונש מאסר על תנאי ולהורדה לדרגת סגן, אמר אמש כי הנטייה של הסניגורים שלו היא שלא לערער על פסק הדין וגזר הדין."
tr	Pres	לדבריו באופן אישי הוא היה בעד ערעור, אך נוכח השיחות והמלצות הסניגורים, הנטייה היא שלא לערער לבית הדין הצבאי לערעורים.
tr	Past	עם זאת, אמר אמש לויט כי היום בצהרים תפול ההכרעה הסופית.
tr	Past	נאשם נוסף סגן עופר רשף, היחידי שנידון לעונש מאסר של חודשיים בפועל והורדה לדרגת סמל, החליט לערער על ידי בא כוחו עורך הדין משה ישראל, אך בשלב זה טרם הוכן הערעור הסופי.
va	Past	"בניגוד לנאשמי משפט גבעתי ב הנאשמים במשפט גבעתי א ערערו בזמנו על פסק הדין וגזר הדין, ומספר ימים לאחר שהוגש הערעור, ביטלו את הערעור לאחר שהובטח להם כי בצה""ל יקלו בעונשם והם יקבלו חנינה."
tr	Past	ואכן עונשם של נאשמי משפט גבעתי א הוקל.
tr	Past	"מהפרקליטות הצבאית העבירו בימים האחרונים את חומר החקירה בכל הקשור לקצינים הבכירים ששמותיהם הוזכרו במשפט גבעתי ב למשטרה הצבאית, אשר בודקת עתה את החומר ותזמן לחקירה את מח""ט גבעתי לשעבר אל""ם אפי איתם."
tr	Past	בכל הקשור לאלוף יצחק מרדכי ולתת אלוף יעקב אור, הפרקליט הצבאי הראשי טרם החליט אם להורות על פתיחת החקירה בנושא שלהם.
va	Past	"מנהל המחלקה לאפידמיולוגיה קלינית במרכז הרפואי שיבא, פרוף ברוך מודן, זכה בפרס קרן סמואל ופאולה אלקלס ז""ל לשנת 1990."
tr	Past	הפרס בסך 15 אלף פראנקים שווייצריים ניתן לצורך ביצוע מחקרים עתידיים.
va	Past	פרוף מודן נבחר פה אחד על פי המלצת המדען הראשי של משרד הבריאות, פרוף עודד אברמסקי.
va	Past	הפרס ניתן לו על מפעל חייו ותרומתו המדעית והציבורית בתחום האפידמיולוגיה הקלינית.
te	Past	פרוף אברמסקי ציין כי הפרס הוענק עבור התרומה לעריכת מחקרים אפידמיולוגיים שתרמו להבנת מחלות כמו סכרת ולחץ דם, ועל מחקרים בהתפתחות מחלות, כמו לדוגמא הקשר בין הקרנות למחלת גזזת והופעת גידולים אחרים.
tr	Pres	זו השנה הרביעית שהפרס מחולק לאנשי רפואה.
tr	Past	"בעבר קיבלו את הפרס פרוף גדעון אורצקי מהמרכז הרפואי ""הדסה"", פרוף שמעון גליק, כדיקן הפקולטה למדעי הבריאות באוניברסיטת בן גוריון וד""ר איתן ברנע מבית החולים רמב""ם בחיפה."
tr	Pres	פקידי ממשל בוואשינגטון אומרים כי הנשיא בוש מתכנן את המתקפה הצבאית נגד כוחות הכיבוש של עיראק בכוויית לתקופת האביב, לאחר שהעיצומים הכלכליים נגד עיראק ישפיעו, ולאחר סיום התקופה הגשומה, שבה יש קושי גדול לניידות כוחות תוקפים באזור כוויית ודרום עיראק.
tr	Pres	פקידי הממשל, המצוטטים שלא לייחוס בעיתונות האמריקאית בסוף השבוע, אומרים כי קשה לשער שבוש יחליט לנקוט פעולה יזומה בטרם הגעת הכוחות האמריקאיים הנוספים לסעודיה, שתושלם כנראה רק באמצע ינואר.
tr	Pres	ואשינגטון ממשיכה בינתיים לשלוח איומים נגד כוחות הכיבוש של עיראק בכוויית.
va	Past	"מזכיר ההגנה של ארה""ב, ריצארד צייני, אמר שלשום כי הממשל אינו מתכוון להחליף את הכוחות המוצבים במפרץ בשיטה של רוטאציה."
te	Pres	הודעתו משקפת שינוי במדיניות הממשל, שהכריז לפני כחודש שבכוונתו להחליף את החיילים המוצבים בסעודיה על בסיס קבוע.
tr	Past	מומחים אחדים אמרו כי מטרת ההודעה היא להחריף את האיום ההתקפי על עיראק ולאותת כי אופציה התקפית עשויה להינקט בקרוב.
tr	Pres	מומחים אחרים סבורים כי הסיבה פשוטה יותר: אם יוזרמו כוחות גדולים כל-כך למפרץ, לא יימצאו כוחות מספיקים בעורף כדי להחליף את אלה שבחזית.
tr	Past	"פקידי ממשל שצוטטו בעיתונות האמריקאית בסוף השבוע, אמרו כי החלטת הממשל להודיע על פרישת כוחות נוספים במפרץ נובעת מהרצון להדק את הלחץ על עיראק, כדי שסדאם חוסיין ""יחזור לעשתונותיו""."
tr	Past	"""המפתח הוא לשלוח לבגדאד מסר ברור, שאי-אפשר לטעות בו, כי אנחנו רציניים"", אמר אתמול מזכיר המדינה, גיימס בייקר, בטרם שובו לוואשינגטון ממסע בן שבוע בבחריין, סעודיה, מצרים, טורקיה, בריה""ם, לונדון ופאריס."
tr	Past	לדבריו, קיבל את הסכמת ראשי המדינות הללו לשימוש בכוח נגד עיראק, אם האופציות האחרות לא יפעלו.
tr	Past	במהלך סיורו נפגש בייקר גם עם שר החוץ של סין, בעת ששהה בקהיר.
tr	Past	בייקר אמר אתמול כי החישוקים המהדקים את חברי הכוח הרב-לאומי במפרץ נותרו איתנים, וכי חילוקי הדעות היחידים הם בשאלה כמה זמן להמתין כדי לאפשר לעיצומים הכלכליים לפעול את פעולתם.
tr	Past	בייקר נפגש אתמול עם נשיא צרפת, פראנסואה מיטראן.
tr	Past	שני המנהיגים אמרו כי הקואליציה נגד עיראק איתנה ומאוחדת ואף תישאר כך.
tr	Past	"אף אחד מהם לא שלל את האופציה הצבאית כדי לאלץ את עיראק לצאת מכוויית, אך צרפת אמרה כי תילחם רק על בסיס של החלטת או""ם מפורשת."
tr	Pres	שיחותיו של בייקר בפאריס היו הקריטיות ביותר, מכיוון שפקידים אמריקאים אמרו שאין זה ברור אם גדודים צרפתיים ישתתפו בלחימה.
tr	Pres	פאריס היתה תחנתו האחרונה של בייקר בסיורו.
tr	Past	"בביקורו בבריטניה סיכם בייקר עם ראש הממשלה, מארגרט תאצר, כי מועצת הביטחון של האו""ם תתבקש שוב לאשר שימוש בכוח כדי לפנות את עיראק מכוויית."
tr	Pres	ראש הממשלה, מרגרט תאצר, סבורה שההחלטות שכבר נתקבלו על-ידי המועצה מאפשרות התקפה על עיראק, אך הסכימה לקבל אישור נוסף לכך.
tr	Past	"בייקר מסר לתאצר שבריה""ם וסין לא יטילו וטו על הצעת החלטה כזאת."
tr	Past	גורמים אמריקאיים מסרו, מפי פקיד בכיר בפמלייתו של שר החוץ, שבייקר מפקפק ברצונם של הסורים להיות מעורבים בהתקפה על עיראק.
tr	Pres	מומחים בוואשינגטון אומרים כי בשבועות הקרובים ימשיך הממשל להדק את הלחץ על סדאם חוסיין במישור המדיני ובמישור הצבאי.
tr	Past	במסיבת עיתונאים אמר צייני, כי התגבורת כוללת, בין היתר, שלוש נושאות מטוסים, אניית מערכה, למעלה מ001,000 חיילים ומלחים ומאות טנקים מדגם אם-1-איי-1, הנחשב לטנק המערכה האמריקאי החדיש ביותר.
tr	Pres	התגבורת כוללת גם שתי דיוויזיות שריון המוצבות כיום בגרמניה.
tr	Past	חברים בכירים בקונגרס משתי המפלגות מתחו ביקורת חריפה על כך שבוש לא נועץ בהם בטרם החליט על הגדלת מצבת הכוחות במפרץ.
tr	Past	בין המבקרים היה גם חבר בית הנבחרים ויליאם ברומפילד, איש מפלגתו של בוש, שהוא הרפובליקאי הבכיר ביותר בוועדת החוץ של הקונגרס.
tr	Past	"בשבועות האחרונים החלה להתארגן בארה""ב תנועה גדולה של שחורים, המתנגדים למלחמה במפרץ, בצד כמה קבוצות אנטי-מלחמתיות קטנות שאינן מבוססות על מאפיינים גזעיים."
tr	Pres	סקר דעת-קהל שנערך בשבוע שעבר בקרב אזרחים שהשתתפו בבחירות לבתי הנבחרים האמריקאיים (בטרם הודעת הנשיא על משלוח הכוחות הנוספים), מעלה כי 71% מבין הנשאלים הלבנים צידדו בהצבת הכוחות האמריקאיים במפרץ ורק 44% משחורי העור אמרו כי הם תומכים בהצבת הכוחות האמריקאיים שם.
va	Past	"שרי החוץ של מצרים ושל סעודיה, ד""ר איצמת עבד אל-מגיד וסעוד אל-פייסל, נפגשו אתמול עם הנשיא אסד בעיר הנמל לטקיה."
tr	Past	"הם דנו בשאלה אם להשתתף במתקפה אמריקאית אפשרית על עיראק וכיצד להתייחס להצעת החלטה שמתכוונת ארה""ב להעביר במועצת הביטחון של האו""ם, שלפיה תאוזכר בפירוש אופציה צבאית כנגד עיראק."
te	Pres	לפי שעה נמצאים בסעודיה 7,000 חיילים סוריים ו34 אלף חיילים מצריים.
tr	Past	"פקיד אמריקאי בכיר אמר ביום שישי, כי ארה""ב לא הכינה הצעת החלטה למועצת הביטחון של האו""ם לגבי שימוש בכוח נגד עיראק."
tr	Past	"סין הודיעה אתמול כי לא תמהר לתמוך בהחלטת או""ם שתתיר שימוש בכוח נגד עיראק."
te	Pres	שר החוץ קואן קיצן יוצא היום לבגדאד.
tr	Pres	זהו הביקור הראשון של שר של מדינה החברה באופן קבוע במועצת הביטחון.
tr	Past	"קיצן אמר כי כל החלטת או""ם לפעולה צבאית תהיה כרוכה בהתייעצויות מפורטות."
tr	Past	בתום שיחותיו עם עמיתו הירדני אמר קיצן כי לירדן ולסין עמדה משותפת ביחס למשבר.
tr	Past	"במסיבת עיתונאים בגרמניה אמר נשיא בריה""ם, מיכאיל גורבצוב, כי טועים מי שסבורים שאפשר יהיה לתקוע טריז בחזית הבין-לאומית נגד עיראק."
tr	Past	הוא אמר שיש למצות את כל האפשרויות הפוליטיות והדיפלומטיות כדי לפתור את המשבר במפרץ בדרכי שלום.
tr	Past	יומיים אחרי שובו של המנהיג הסוציאל-דמוקרטי, וילי בראנדט, משליחות בעיראק, היו אמש חילוקי דעות על הצלחת המסע.
va	Past	בראנדט הביא עמו לפראנקפורט 180 בני-ערובה מעיראק, בהם כ120 גרמנים.
te	Past	הממשלה השמרנית בבון הודתה לבראנדט על השליחות, למרות שבשלבים הראשונים הסתייגה ממנה.
tr	Past	השינוי בעמדת הקאנצלר קוהל כלפי השליחות נבע ממסע הבחירות המתנהל בגרמניה, ולחצן של משפחות בני-הערובה לפעול לטובת יקיריהן השוהים בעיראק.
tr	Past	השגריר העיראקי בוואשינגטון, מוחמד צאדק אל-משאט, אמר ביום חמישי כי התקפה אמריקאית נגד כוחות עיראק תרחיק את כל הערבים.
tr	Past	השגריר אמר את דבריו כמה שעות לאחר הודעת הנשיא בוש על שיגור תגבורת למפרץ.
tr	Past	"בהתייחסו להתקפה אמריקאית אפשרית אמר משאט: ""אתם מטרידים את הבחורים שלכם על לא דבר וההתקפה תביא את העוינות של כל הערבים וכל המוסלמים, מפני שאתם הולכים לבצע פעולת תוקפנות נגד עיראק ממדינה מוסלמית אחרת, מארץ קדושה""."
tr	Past	במערכת הביטחון הוחל ביישום ההגבלות על תושבי השטחים.
tr	Past	מערכת הביטחון העבירה למשטרה רשימה של כ2,400 שמות של פלשתינאים בגדה, שלא יורשו להיכנס לישראל כבר בימים הקרובים.
tr	Past	מקורות במערכת הביטחון אמרו כי הכוונה היא למנוע כניסתם של בעלי עבר פלילי לישראל.
va	Past	גם בעזה הוחל ביישום ההגבלות; חולקו כרטיסים מגנטיים נוספים ונאסרה כניסתם לישראל של תושבים רבים.
tr	Past	מקורות פלשתיניים דיווחו על שני מקרי רצח ועל חמישה ניסיונות לרצח על רקע לשיתוף פעולה, שאירעו בסוף השבוע בעזה.
tr	Past	מקורות צבאיים מסרו כי באחרונה חלה עלייה במספר מקרי הרצח בשל חשד לשיתוף פעולה, בעיקר באמצעות נשק חם.
te	Past	בבית החולים שיפא נפטרה אשה בת 55, מדלילה אל-עמסי, ממחנה הפליטים נוסייראת, שנדקרה לפני שבועיים על-ידי רעולי פנים, לאחר שנחשדה בשיתוף פעולה.
va	Past	אתמול חנקו רעולי-פנים למוות את ריאד מחמוד, בן 25, ממחנה הפליטים שאטי; ברפיח נורה למוות מרוואן עבדאללה ריבעווי, בן 28.
tr	Past	רעולי פנים ברפיח ירו באייד על-עדי, בן 52, ליד משרדי המנהל האזרחי.
te	Past	ביום ששי נדקר בחאן יונס חארבי שקרה, בן 36; הוא נפצע קשה ונלקח לבית החולים.
tr	Past	בגיבאליה היו שני ניסיונות לרצח על רקע חשד לשיתוף פעולה.
tr	Past	דובר משטרת נפת עזה, סגן-ניצב יגאל גולן, מסר כי המשטרה חוקרת את כל המקרים הללו.
tr	Pres	בחלקם, אמר, מדובר ברצח על רקע פלילי.
tr	Pres	ואילו מקורות פלשתיניים גורסים כי כל המקרים הם על רקע שיתוף פעולה, למרות שלחלק מהמעורבים עבר פלילי.
tr	Past	מקורות פלשתיניים מסרו על חמישה תושבים שנפצעו בעימותים עם הצבא.
tr	Past	"דובר צה""ל מסר כי לא נרשמו פצועים."
tr	Past	מקורות צבאיים מסרו כי אם יהיה שקט, יוסר העוצר לסירוגין.
te	Past	ביום ששי התקיימה שביתה כללית לציון החודש ה63 לתחילת ההתקוממות.
tr	Pres	רוב שטחי הגדה המערבית היו נתונים בסגר צבאי.
va	Past	מקורות פלשתיניים טענו כי בתקרית בסיום התפילה במסגדים נפצע איסלאם גיבריל, בן 16, תושב מחנה הפליטים עין בית אלמה, מקליע ברגלו.
te	Past	"בקאסבה של שכם היתה אתמול תהלוכה של תומכי החזית העממית לשחרור פלשתין לציון שנה לתפישת חוליית ""הנשר האדום"" בשכם ולמותו של ראש החוליה, איימן רוזה."
tr	Past	"בעקבות התהלוכה התפתחו התנגשויות במרכז העיר, וחיילי צה""ל ירו רימוני גז מתצפיות צבאיות שעל הגגות כדי לפזר מיידי אבנים."
tr	Past	נמסר על רימון גז שניפץ שמשתה של מכונית.
tr	Past	"בסוף השבוע הטיל צה""ל עוצר על הכפר א-זאוויה בנפת גנין, לאחר שרעולי פנים ניסו לדקור את מוכתר הכפר, ארון ברקין, בן 58, שנחשד בשיתוף פעולה עם ישראל."
tr	Pres	או 18%, או להעלות את מסי הקנייה, כדי לצמצם את הגירעון הצפוי בתקציב המדינה לשנת 1991, שיוגש לממשלה בעוד שבועיים.
te	Pres	בחוגים כלכליים בירושלים גוברת התמיכה בהעלאת נטל המסים על הציבור, בעיקר מסי הקנייה, לצורך מימון הוצאות הקליטה.
tr	Past	"באחרונה התחזקה ההערכה שלא יהיה אפשר לגייס בחו""ל חלק נכבד מהסכום הדרוש למימון הקליטה, כפי שהניחה התוכנית הכלכלית של משרד האוצר."
tr	Past	"בכמה ראיונות ברדיו בסוף השבוע הצטרף גם עמוס רובין, יועצו הכלכלי של ראש הממשלה, לתומכים בהעלאת שיעור המע""ם."
va	Past	ביום חמישי אמר גם נגיד בנק ישראל מיכאל ברונו שלא יהיה מנוס מהכבדת נטל המסים על הציבור, כדי לממן את הוצאות הקליטה.
tr	Pres	יש לציין שלפני כחודשיים, כאשר התנהלו הדיונים על התוכנית הכלכלית בין נציגי האוצר ובנק ישראל, התגלעו חילוקי דעות חריפים בין שני הצדדים לגבי גודל הגירעון המותר.
tr	Pres	בבנק ישראל אמרו שאפשר לקיים גירעון הרבה יותר גדול בתקופה זו של עלייה מאסיווית, כאשר אין תעסוקה מלאה במשק, ואילו באוצר התנגדו להגדלת הגירעון מעבר לקו מסוים.
te	Past	באוצר התחילו לדון ברמה עקרונית על הגדלת מסי הקנייה לפני שבועות אחדים, אבל שום הצעה פורמאלית עדיין לא גובשה.
tr	Pres	בכירים באוצר מדגישים שאין שום כוונה בשלב זה להעלות את שיעורי מס ההכנסה, ומציינים שצעד זה עלול לפגוע בהמשך הצמיחה.
tr	Pres	זאת בשל האי-ודאות לגבי יכולתה של הממשלה לגייס את ההכנסות הדרושות.
te	Pres	כמו כן קיימת אי-בהירות לגבי סכום ההוצאות הדרושות, מכיוון שאין יודעים בדיוק כמה עולים יגיעו בשנה הבאה, וההערכות נעות בין 150 אלף ל004 אלף.
tr	Past	סעיף תקציב הביטחון עדיין לא סוכם, כי משרד הביטחון מתנגד להצעת האוצר שהוא יקצץ 200 מיליון שקל מתקציבו בשנה הבאה, באמצעות הורדת תנאי שירות הקבע וקיצוץ משמעותי במספר ימי המילואים מדי שנה.
tr	Past	גם בלובי החברתי בכנסת הובעה באחרונה התנגדות חריפה להצעת האוצר לקצץ בקצבאות הביטוח הלאומי ולדרוש מכל מקבלי הקצבאות לעבור מבחן הכנסות.
tr	Past	הדולר נחלש ביחס למרבית המטבעות העיקריים ביום ו.
va	Past	בדרך כלל ירד שער הדולר בשיעור מתון במסחר עם המטבעות האירופיים ונחלש בשיעור חד רק במסחר עם הין היפאני, ששערו נפל מאוד בימי המסחר האחרונים.
te	Past	"הדולר החל להחלש בעקבות ידיעות על כוונת הפדרל רזרב להפחית את שערי הריבית בארה""ב."
te	Past	כלכלנים ציינו כי הכלכלה האמריקאית ניצבת בפני תקופה של האטה משמעותית והנתונים האחרונים מצביעים על כך שמגמה זו תלך ותחריף בחודשים הקרובים.
tr	Past	"הידיעות על כוונת הפדרל רזרב לקצץ בשערי הריבית בארה""ב זכו למשנה תוקף אחרי פרסום נתוני מדד המחירים הסיטונאיים לחודש אוקטובר."
tr	Past	על פי מדד זה, שפורסם ביום ו, עלתה רמת המחירים הסיטונאית ב1.1% הרבה מעל לנתון של 7.0% שנחזה על ידי השוק.
te	Past	"יחד עם זאת, הכלכלנים ציינו כי בניכוי העלייה במחירי האנרגיה והמזון, עלה מדד זה בשיעור זהה לעלייה בחודש ספטמבר והעריכו כי יש בכך כדי להצביע על הקיצוץ הצפוי בריבית בארה""ב."
tr	Past	הסוחרים ציינו כי חוסר הנכונות של ראשי 7 המדינות המתועשות המובילות להיפגש על מנת לדון במעמד הדולר בשוק הכספים מצביע על מעמדו האיתן של המארק בשוק הפיננסי.
tr	Past	המארק טיפס והגיע לרמה של 257.5958 לירטות לעומת שער של 752 לירטות עם פתיחת המסחר.
tr	Past	המשך ניסיונו של הבנק המרכזי של איטליה לבלום את החלשות הלירטה על ידי מכירת מארקים, לא הצליח.
tr	Pres	שערי סגירה ניו יורק ראש ענף כלכלה במינהל האזרחי ביהודה ושומרון שלח בימים אלה מכתבים לחברות הגז, ובהם הודיע על חידוש היוזמה להקמת תחנות למילוי גז בשטחים.
va	Pres	גורן קובע כי כל חברת גז תהיה רשאית לבקש להקים שתי תחנות מילוי בשטחים, האחת בגדה והשנייה ברצועת עזה.
va	Pres	חברות הגז הוותיקות לא היו שבעות רצון למקרא מכתבים אלה.
tr	Pres	לטענתן, הפיקוח על הובלת הגז מהשטחים לתחומי הקו הירוק הוא ממילא לוקה בחסר, והקמת תחנות המילוי החדשות רק תחריף את המצב.
tr	Past	חברות הגז התריעו לא אחת בפני גורמי הביטחון על תופעה של הברחת גז מהשטחים (במכלים הצבועים בכחול) לתחומי הקו הירוק.
tr	Pres	החברות מתכוונות להעלות מחדש את בעיית הבטיחות הנוגעת למילוי המכלים בשטחים בפני הפורומים המתאימים במשרד האנרגיה.
te	Past	"קופת חולים הכללית הגיעה להסכם עם אחד ממנתחי הלב הבכירים, ממרכז רפואי במרכז הארץ, לעמוד בראש מחלקת ניתוחי לב בבית חולים ""כרמל"" בחיפה, במקומו של פרוף גדעון מרין."
tr	Past	מרין פוטר לפני שבוע בשל הפרת הסכם, כטענת הקופה.
tr	Past	"על כך הודיע שלשום סמנכ""ל וראש החטיבה הרפואית של הקופה, פרוף יאיר שפירא, ב תגובה להאשמותיו של ראש עיריית חיפה, אריה גוראל, כי פיטורי פרוף מרין הם פגיעה בתושבים, וכי עזיבתו את מחלקת ניתוחי לב ב""כרמל"" תגרום ל התפוררותה."
tr	Past	"גוראל קרא ליו""ר קופ""ח ליישב את חילוקי הדעות בדרך של משא ומתן."
tr	Past	לפרוף מרין היה הסכם עם קופת חולים הכללית שהבטיח לו מדי חודש משכורת של 42 אלף שקל, ובתמורה נאסר עליו לנתח באופן פרטי.
va	Past	"לפני זמן מה הודיע מרין שבכוונתו לנתח חולים באופן פרטי ב""מרכז חורב"", וביקש את אישור הקופה."
tr	Past	לאחר משא ומתן עם ההנהלה הוא קיבל הודעת פיטורין האמורים להיכנס לתוקף ב1.2.91.
tr	Past	"הנהלת קופ""ח הודיעה לפרוף מרין שאינה מוכנה לערב רפואה פרטית בציבורית, וכי הדבר יפגע בעבודה הסדירה בבית החולים."
tr	Past	לטענת ההנהלה, לקח פרוף מרין עמו רופאים מרדימים מבית החולים כרמל לניתוחים במרכז הרפואי חורב.
va	Past	פרוף מרין טען שהדבר נעשה מחוץ לשעות העבודה שלו.
tr	Pres	"לדברי יו""ר מועצת המנהלים של הקופה, ד""ר מקסים שיינפלד, ""עם כל ההערכה ליושרו של מרין, אין לנו ספק שעבודה בשני המוסדות תיצור ניגוד אינטרסים""."
tr	Past	"שיינפלד אף הביע פליאתו על דברי ראש העירייה, והטעים כי ""המדובר בעניין עקרוני של כיבוד הסכמים ושמירה על רפואה ציבורית""."
va	Past	דוברת קופת חולים בחיפה והצפון יוכי באואר מסרה כי קופת חולים הכללית פיטרה את פרוף מרין מכיוון שביצע ניתוחים פרטיים בניגוד להסכם מפורש עמו.
te	Past	לטענתה התנגד בשעתו פרוף מרין בחוות דעת שהגיש לוועדת מומחים, לפתיחת מחלקת לב בבית החולים הציבורי קפלן ברחובות.
tr	Past	בה בשעה, אמרה הדוברת, הוא לא היסס להמליץ בחוות דעת משפטית על הצורך במחלקה נוספת בחיפה בבית החולים חורב, על אף שפועלות בעיר כבר שתי מחלקות בבתי חולים ציבוריים.
tr	Past	פרוף שפירא אמר שהנהלת קופת חולים מוכנה לקבל את פרוף מרין חזרה לעבודה אם יפסיק לנתח במרכז הרפואי הפרטי.
tr	Past	"פרוף מרין סירב להגיב בסוף השבוע, אך בראיון שהתפרסם שלשום ב""כלבו"" הוא אמר: ""כל רצוני היה שיאפשרו לי לאחר התמסרות של שמונה שנים לנתח גם במרכז חורב."
tr	Past	הודעתי שאני מוותר על הפיצוי הכספי עקב אובדן הכנסה.
tr	Past	התחייבתי שהקצב השבועי של הניתוחים בבית החולים כרמל יישאר ברמתו ואף יגדל.
va	Pres	"הסידור שהצעתי היה טוב לקופ""ח וטוב לחולים."
tr	Past	אבל שום דבר לא עזר.
tr	Pres	"אין לי שמץ של מושג מדוע מתנכלים דווקא לי, ואני מעדיף לא לתת לזה כרגע פירושים""."
tr	Pres	הפרויקטים הם בתחומי אלקטרוניקה, מחשבים, תוכנה, טלקומוניקציה ומערכות בקרה.
tr	Pres	"את ישראל מייצגים בקרן מנכ""לי משרדי התעשייה והאוצר והמדען הראשי של משרד התעשייה והמסחר."
te	Pres	"את ארה""ב מייצגים נציגי משרד התעשייה, החוץ, ומכון התקנים האמריקאי."
tr	Past	"צבי קורן, מנכ""ל משרד התעשייה, ציין כי משרדו נותן עדיפויות לפרויקטים בהם משתפות פעולה חברות אמריקאיות חדשות, עם חברות ישראליות."
tr	Past	הקרן הדו-לאומית למחקר ופיתוח הוקמה בשנת 1977.
tr	Past	"בשנה זו, הפקידו ארה""ב וישראל כל אחד 30 מיליון דולר בקרן, כשהריבית על ההשקעה משמשת למימון פרויקטים משותפים בתחום המחקר והפיתוח."
tr	Past	במרוצת הזמן, הועלה סכום הקרן ל110 מיליון דולר.
tr	Past	בני משפחת דוברוביצקי זכו למצות עד תום את מושג הקליטה הישירה.
tr	Pres	בכך היו לשלושה מבין כ1,800 העולים העושים את צעדי הקליטה הראשונים בישראל במסגרת התנועה הקיבוצית.
te	Pres	צעד קטן לקליטה, שהוא צעד גדול לקיבוץ, המתקשה עדיין להתמודד עם משימת הקליטה.
te	Pres	"""מה שסיפק בעבר את הדלק לקיבוצים הן המשימות הלאומיות שנטל על עצמו."
tr	Pres	"גם עתה יכול הקיבוץ להפיק מקליטת העלייה תועלת חברתית וכלכלית, כמו גם השפעה פוליטית""."
tr	Pres	פרוף רזין היה היחיד שהצביע על תרומת הקליטה לקיבוץ.
tr	Past	יתר הדוברים בדיון, נציגי התנועות הקיבוציות, לא הפנימו עדיין את הקליטה כמרכיב מכריע בתהליך שיקומם והישרדותם של הקיבוצים.
tr	Pres	התמורה הכספית (1,053 שקל לחודש למשפחה בת שלוש נפשות) מנוכה מסל הקליטה של העולים ואין עמה רווח לקיבוצים.
tr	Pres	כל שעת עבודה נוספת, בשכר של ששה שקלים לשעה, מנוכה מהתשלום.
tr	Past	"אלא שהזמן ועמו מצוקת הקליטה עשו את שלהם והעניקו הכשר גם ל""אוכלי השפנים""."
tr	Pres	"השידוך הזה שבין העולים מבריה""ם לקיבוצים הוא בעייתי."
tr	Pres	העולים נושאים עמם עולם דימויים עוין כלפי הקיבוץ.
tr	Past	"עולה צעיר בעל השקפה ימנית ואנטי-סובייטית חריפה תיאר את ההסכם הנחתם בין העולה לקיבוץ בקבלה ל""בית ראשון במולדת"" כ""כללי מיון במחנה ריכוז, הכוללים ויתור על כל זכויות הפרט"", אף כי החוזה סטנדרטי לגמרי."
va	Pres	"יש גם המתבדחים כי העולים מבריה""ם שונאים כל דבר המתחיל באות ""ק"": קומוניזם, קולחוז, קיבוץ""."
va	Pres	התייחסויותיהם לקיבוץ פשטניות ורוויות דעות קדומות, המשתקות את חברי הקיבוץ.
tr	Pres	"רק אחרי חודשיים נוספים הם מבינים שהוא כן קולחוז""."
va	Pres	קיבוץ, בעיני עולים, הוא גם מלה נרדפת לספר.
tr	Past	"לא מכבר הסיע סט קבוצת עולים מבריה""ם לביקור בקיבוץ."
tr	Past	"כבר ליד נתניה שאלו אותו ""אם הכין את האוטומט עוזי""."
tr	Pres	אולם בעיקר רואים עולים רבים ממזרח אירופה את הקיבוץ ככפר, מושג המזוהה עם פיגור, נחשלות והזנחה.
tr	Pres	בחוברות ובפרסומים הרשמיים הקיבוץ אינו מוזכר.
tr	Past	אחרי שבוע הם באו למשרד הקליטה וחיפשו מרכז קליטה.
tr	Pres	האב, אריק, מהנדס מכונות עתיר ניסיון; האם, אידה, מתכננת מחשבים; הבן, איליה (20), הספיק ללמוד שנתיים מתמטיקה באוניברסיטה, ואף השלים שירות קצר בצבא האדום.
va	Pres	"הבן איליה מוסיף: ""בקיבוץ לא יודעים כמה עולה אוכל, כמה עולות נעליים, איך מנהלים חשבון בבנק."
tr	Past	"אילנה נחום, מזכירת הקיבוץ, נתנה ביטוי לחרדות של בני הקיבוץ: ""זה רע מאוד אם יגיעו אלינו מכורח""."
tr	Pres	הכל נושאים עמם את כישלונות הקליטה בעליות הקודמות, את מטען הדימויים השליליים שנתקלו בהם, החל ממיליונרים, וכלה בקבצנים ופושטי יד.
tr	Pres	"אומר מזכיר התק""ם, מוקי צור: החלטנו מראש שצריך להיות אלמנט מסוים של בחירה בצעד זה של העולה."
te	Pres	"לא ייתכן שעולה יבוא לקיבוץ כפי שהוא מגיע למחנה צה""ל."
tr	Pres	לא ייתכן שהוא יירד מן המטוס וינחת על הדשא שלנו, בלי שיאמר: אני רוצה.
tr	Past	"לכן קבענו עיקרון שצריכה להיות שיחה מוקדמת בין העולה לבין קיבוצניק""."
tr	Pres	מחקרים אחרונים של המחלקה להתיישבות מלמדים כי 5% 51% מהעולים מוכנים לבדוק אפשרות של חיים בקיבוץ.
tr	Pres	"""מי שיקצור מוקדם יישאר עם מעט"", הוא אומר."
tr	Pres	בשלב זה יש להימנע מניסיון לעשות הון פוליטי מעלייה.
tr	Pres	אמנם המפלגות דורשות בעקיפין להביא להן גם רווח פוליטי, אבל אל לנו להיגרר אחרי תביעותיהן.
va	Pres	"""יש הבדל עצום בינינו לבין כל מסגרת אחרת"", אומר חגי בז, מנכ""ל לנושא יהודי בריה""ם בקיבוץ הארצי."
tr	Pres	"""בסופו של דבר, אנחנו מכניסים אותם הביתה""."
tr	Pres	אמירתו זו משקפת את טיב החרדות המלוות את הקליטה בקיבוצים.
tr	Pres	קיים פחד שכישלון הקליטה יפגע בקיבוץ, לא רק בנקלטים.
tr	Pres	לכן, למשל, מהססים להיענות ללחץ הממסד, התובע להכשיר כל אסם ומחסן בקיבוץ לקליטת עולים, מחשש ליצירת פערים בדיור.
tr	Pres	"אמירתו של מזכיר הקיבוץ הדתי, אריה קרול ""לקלוט עולים לקיבוץ שאין בו תעסוקה, זו פצצת זמן"" מבטאת פחד מסוג אחר."
tr	Pres	כך, בין תירוצים לקשיי אמת, בין טראומות עבר לתקוות העתיד, מתגייסת התנועה הקיבוצית לקליטת העלייה.
va	Pres	"ללא קשר להצלחתה, אפשר לאמץ לפי שעה את סיכום הביניים של מזכירת רוחמה: ""אם בין ירושלים לרוחמה אין אף קיבוץ שיש בו עולים, זו סיבה להתבייש""."
va	Pres	דנוור נאגטס ממשיכה לשבור שיאין.
tr	Pres	בי.איי ל חיוב ולשלילה.
tr	Past	אור לאתמול רשמו שחקני הנאגטס שיא שוודאי ישאפו שלא לחקותו: ספיגת 107 נקודות במחצית הראשונה מול פיניקס סאנס, ששברה שיא מהשבוע שעבר (דנוור סן אנטוניו 90 83).
tr	Past	פיניקס ניצחה בסיום 173 143 והישוותה שיא ישן של בוסטון סלטיקס בקליעת נקודות (ללא הארכה) מ-1959.
tr	Past	גם ברבע השני קבעו הסאנס שיא: 57 נקודות.
tr	Pres	למאמן פיניקס, קוטון פיטסימונס, היה זה הניצחון ה-700.
va	Past	ארבעה שחקנים קלעו יותר מ-20 נקודות עבור פיניקס, כאשר הקלע הבולט של הקבוצה היה הרוקי סדריק קבאיוס: 32 נקודות.
tr	Pres	לנאגטס: אולדרידג 40, הרוקי כריס גקסון במשחקו הראשון 26.
va	Past	רוד סטריקלנד (27 נק) קלע שלשה 3.3 שניות לסיום.
tr	Pres	זו היתה הפעם היחידה במשחק שסן אנטוניו הובילה.
tr	Past	דייויד רובינסון קלע 32 נק למנצחים ואולאגואן 27 ליוסטון.
tr	Past	ניו יורק ניצחה בסקרמנטו 93 88; אטלנטה בלוס אנגלס את הקליפרס 112 94; בוסטון הכניעה את הנאטס בניו גרזי 105 91 וגולדן סטייט בטאקומה (מדינת וושינגטון) את סיאטל 117 100.
tr	Pres	תוצאות אחרות: קליוולנד פילדלפיה 104 88, מיאמי אינדיאנה 120 105, שיקאגו שארלוט 105 86.
tr	Past	בריוני-כדורגל תקפו שוטרים באבני מדרכה ובגז מדמיע, בשתי ערים במזרח גרמניה לשעבר, אחרי משחקי סוף השבוע מסרו אתמול מקורות רשמיים.
tr	Past	המשטרה נעזרה בצינורות מים, בכלבים ובגז מדמיע כדי לפזר יותר מ-150 איש, רבים מהם עוטי מסיכות, שהתפרעו בשבת בעיר מאגדבורג, סיפר דובר המשטרה, יורגן ויינר.
tr	Past	ביום שישי בלילה התפרעו עשרות אוהדי כדורגל שיכורים.
tr	Past	הם ריססו פני שוטרים בגז מדמיע אחרי שהסבו נזק לחנויות, בתום משחק כדורגל ברוסטוק.
tr	Past	"כאלף אוהדי כדורגל המכנים עצמם ""בועטים-חוליגאנים"" קיימו בשבת בברלין צעדה לזכר צעיר בן 18 שנורה לפני שבוע למוות בעיר לייפציג."
tr	Past	"מאות שוטרים ליוו את המצעד שהתקיים לאורך 3 ק""ם עד לשער בראנדבורג."
tr	Past	המשטרה מסרה, כי הצעדה הסתיימה ללא מקרי אלימות.
tr	Pres	שלושה שחקני מפתח של נבחרת הנערים פצועים וזה כמובן מטריד את המאמן גדעון כהן, לפני המשחק עם הונגריה בקדם אליפות אירופה.
tr	Pres	המשחק שיהיה בהרצליה מחרתיים (41.03) הוא השני של נערי ישראל במסגרת זו, לאחר התיקו המחמיא 1 1 עם ברית המועצות בקישינב.
tr	Pres	בסגל שיתכנס מחר אחר הצהריים למחנה אימונים בשפיים 17 שחקנים, כולל מוזמן חדש שירן אדירי ממכבי תל אביב.
tr	Pres	"שלושת הפצועים נמנים עם ההרכב הראשון: הקפטן תומר אזולאי (בית""ר ירושלים) המשחק בעמדת בלם אחורי, המגן הימני בהדגט עודה מהפועל פתח תקוה והקשר ערן בן שמחון מהפועל ירושלים."
va	Past	"הם היו פצועים כבר בשבוע שעבר, אך שיחקו בסוף השבוע ואף אחד מהשלושה לא סיים את המשחק"", אמר גדעון כהן."
tr	Pres	גם כך מתוכנן לפחות שינוי אחד בהרכב הפותח לעומת ההרכב ששיחק בקישינב.
tr	Pres	המאמן כהן מתייחס ברצינות רבה להונגרים העומדים להגיע היום לישראל.
tr	Pres	"""הם אולי לא חזקים כמו ברית המועצות, אך יש להם נבחרת טובה והיא תבוא לנצח, כי כל תוצאה אחרת תוציא אותה מהתמונה (אחרי ההפסד לברית המועצות)."
tr	Past	הם ניצחו אותנו 4 0 בטורניר שהיה בקיץ, והמטרה שלנו תהיה ניצחון.
tr	Past	"נראה איך להתמודד עם המהירות שלהם"", אמר כהן."
tr	Pres	במחנות ארעיים שהוקמו בסעודיה ובנסיכויות המאוחדות מתאמנים בימים אלה 7,000 מתנדבים כווייתים לקראת מלחמה עם עיראק.
tr	Pres	כרסיהם הסגלגלות ורגליהם הדקות מעידים על החיים הטובים שהיו להם באמירות העשירה לפני הפלישה העיראקית, אך גם על העובדה שהם עדיין רחוקים מאוד מכושר לחימה נאות.
te	Pres	עם זאת, אילו אפשר היה לנצח מלחמה בהתלהבות בלבד, היו המתנדבים הללו כבר עכשיו בכוויית סיטי.
tr	Past	רבים מהם חשו להתנדב בשגרירויות כוויית ברחבי העולם ושילמו בעד נסיעתם למחנות האימונים שלהם.
tr	Pres	"""אנו מקווים כי נהיה החיילים הראשונים שיחזרו לכוויית."
tr	Past	"אנו כולנו מוכנים להילחם ולמות למען אללה ולמען ארצנו"", אמר קולונל סידי סאלח א-שמיירי, קצין הצבא הכווייתי המופקד על אימוני המתנדבים."
tr	Past	"במחנה האימונים הסעודי צעדו בסך 600 מתנדבים בתוך ענן אבק, וקראו בקצב סיסמאות כמו: ""אללה, כוויית, האמיר""."
va	Past	רמקולים השמיעו שירים פטריוטים לחיזוק לב הלוחמים.
tr	Past	"""הגיע הזמן לצאת לארצנו ולהילחם נגד עיראק."
tr	Past	"הגיע הזמן להתגייס לצבא"", נאמר באחד השירים."
tr	Pres	הקבוצה הראשונה של המתנדבים כבר מתאמנת שלושה שבועות, אולם אף לא אחד מהם החזיק רובה ביד.
va	Past	קולונל א-שמיירי אמר כי הם יתחילו להתאמן בנשק קל ובמקלעים כבר השבוע והוסיף כי יש מספיק נשק לכולם.
tr	Past	בסעודיה נפוצו שמועות כי כוחות הברית מהססים לתת נשק בידי הכווייתים מחשש שהם יתחילו את המלחמה בעצמם.
tr	Pres	עדיין לא ברור כיצד ישתלבו המתנדבים במהלך המלחמה אם תפרוץ.
tr	Pres	בין היתר מדובר שהם ישמשו תגבורת לצבא הסדיר הכווייתי המוצב בסעודיה והמונה 5400 חיילים.
te	Pres	מינהל מקרקעי ישראל מציע במכרז הגדול ביותר שפירסם עד כה 1,008 מגרשים לבניית וילות וקוטגים במסגרת תוכניות בנה ביתך.
tr	Pres	האתר העיקרי בו מוצעים מגרשים הוא רעות, שליד הישוב מכבים.
tr	Pres	באתר אחר, הישוב שוהם שליד מודיעין, מוצעים 300 מגרשים.
tr	Pres	כן מוצעים מגרשים בחדרה, קרית-טבעון, פרדס-חנה, עכו, עתלית, רכסים וגבעת-עדה.
tr	Pres	המינהל מציע גם קרקע ל2500 דירות להשכרה, רובן במרכז הארץ.
tr	Past	מנהל המינהל, גדעון ויתקון, מסר כי האתרים המיועדים מצויים בפתח-תקוה, כפר-סבא, ראשון-לציון, אשדוד ובאר-שבע.
va	Past	בנוסף החכיר מינהל מקרקעי ישראל שני מגרשים למבנים תעשייתיים באור-יהודה.
tr	Pres	שטח כל מגרש כדונם וחצי, לבינוי 120%.
tr	Past	בעכו קיבל המינהל עד פי שלושה ממחיר המינימום בעבור מגרשים למבני תעשייה באזור התעשייה של העיר.
tr	Past	"הוא הציע 3 מגרשים על שטח שבין 2.3.3 דונם למגרש, ויקבל בין 32 ל120 אלף ש""ח למגרש."
tr	Past	באשדוד הציע המינהל מגרש של 31.5 דונם (לבינוי 160%) להקמת מבנה לתעשייה.
tr	Past	"חברת מנרב אחזקות, שמניותיה נסחרות בבורסה התל-אביבית, זכתה במכרז ותשלם למינהל 805 אלף ש""ח."
tr	Pres	מנרב, שבראשה עומד הקבלן אברהם קוזניצקי, בונה באשדוד בהיקפים גדולים, בעיקר למגורים.
tr	Pres	בחודשים האחרונים מורגשת מגמה להחליף מבנים ודירות המושכרים בשכר דירה גבוה במבנים דומים, זולים יותר.
tr	Past	בעבר העדיפו שוכרים להמשיך ולשלם שכר דירה גבוה, ובלבד שלא לסבול מאי הנוחות של מעבר למבנה חדש, הכרוך לעתים גם בהוצאות כבדות.
tr	Past	"חברה בענף הרכב שכרה, באמצעות חברת רשף נכסים, מבנה בשטח 700 מ""ר באזור התעשייה של סגולה בפתח-תקוה."
tr	Past	"החברה התחייבה לשלם לבעלי המבנה 3.5 דולר למ""ר מחיר נמוך יחסית, כיוון שהמבנה טעון שיפוצים משמעותיים."
va	Past	"עד כה פעלה החברה ממבנה בקרית-אריה, שם שילמה כ6.5 דולר למ""ר, ובכך חסכה חלק ניכר מהוצאות שכר הדירה."
tr	Past	"דוגמה אחרת: איש עסקים שכר דירה בת 5 חדרים בשטח של 165 מ""ר תמורת כ900 דולר ברחוב רב אשי בנווה-אביבים."
tr	Pres	ירידה ריאלית מורגשת בחודשים האחרונים במחירי הדירות ברמת-גן.
tr	Pres	שיעור הירידה מוערך בכ01%.
tr	Pres	להלן כמה דוגמאות לגבי הירידה במחירים: דירה בת 5 חדרים ברח מעיין בגבעתיים, תמורתה ביקשו לפני כ4 חודשים 250 אלף דולר, נמכרה בסופו של דבר רק אחרי שמחירה ירד ל812 אלף דולר ירידה של 13%.
tr	Pres	דירה ברח המרי בגבעתיים, שתמורתה ביקשו 240 אלף דולר, מוצעת כיום ב215 אלף דולר, ועדיין לא מצאו לה קונים.
tr	Past	חברת הכשרת הישוב רכשה מחצית מבית דייזי באזור התעשייה בהרצליה ב930 אלף דולר.
tr	Pres	"הבניין משתרע על שטח בנוי כולל של 2,000 מ""ר."
tr	Pres	הוא היה שייך למשפחת גולדברג, שאחד מבניה, גדעון גולדברג, מכר את חלקו (50%) בנכס.
tr	Past	הכשרת הישוב ביצעה את עסקת הרכישה על בסיס תשואה של 10%.
tr	Pres	לחברת המחשבים דייזי, השוכרת את כל שלושת הקומות בבניין, יש חוזה לשנתיים וחצי, עם אופציה לחמש שנים נוספות.
tr	Past	"לפני כשבועיים ביצעה הכשרת הישוב עסקת נדל""ן נוספת, במסגרתה רכשה מחברת התעופה ההולנדית ק-ל-מ את משרדיה ברחוב בן-יהודה פינת אלנבי בתל-אביב, גם כן ב930 אלף דולר."
te	Past	"המחיר הממוצע למ""ר בעסקה זו הגיע לכ2,570 דולר למ""ר."
tr	Past	"המשרדים, המשתרעים על שטח של 140 מ""ר בקומה מסחרית ברחוב ועוד 230 מ""ר בקומת משרדים גבוהה, הושכרו לחברת התיירות דן צבר."
te	Past	דן צבר התחייבה לשלם דמי שכירות שנתיים בסך 96 אלף דולר, צמוד למדד המחירים לצרכן.
te	Pres	מדובר בפרויקט ייחודי, הכולל 16 יחידות קוטג מסביב לחצר פנימית גדולה המוקפת קשתות, כשבמרכזה גן מסוגנן עם בריכת שחייה.
tr	Past	מחברת אנגלו סקסון בהרצליה פיתוח נמסר כי קיבלה לידיה שלוש יחידות נוספות למכירה בפרויקט, שבנייתו הולכת ומושלמת.
tr	Pres	תמורת כל יחידה דורשים כעת 650 אלף דולר, לעומת 300 אלף בעת שהחלו המכירות.
tr	Past	לאה רבין, אשתו של יצחק, בדקה את האפשרות לרכוש יחידה בפרויקט.
tr	Past	היא אף הציעה 450 אלף דולר ליחידה, אך נדחתה.
tr	Past	באחרונה היו כמה עסקות אחרות בפרויקטים יוקרתיים בהרצליה פיתוח.
tr	Past	"מתווכים מסרו כי למרות השפל בתיירות, נמכרה יחידה בת 2 חדרים (60 מ""ר) בפרויקט ""מרין הייטס"" בהרצליה פיתוח ב232 אלף דולר."
tr	Past	"יחידה נוספת של 2 חדרים (50 מ""ר) בפרויקט ""מצפה ים"", נמכרה ב150 אלף דולר."
va	Past	"בעלי הרשת התחייבו לשלם שכר דירה של כ4500 דולר לחודש, לא כולל מע""ם, על החנות ששטחה 180 מ""ר כלומר 25 דולר למ""ר."
va	Past	לאחר שלא הצליחו לעמוד בתשלומים הגיעו בסוף השבוע להסכם בדבר פינויה.
tr	Pres	עקילוב, בעליה של חברה ליבוא ושיווק מכשירי חשמל, המודע לכך שקרנו של רחוב אלנבי ירדה, מוכן להפחית את שכר הדירה ולהסתפק ב4,000 דולר לחודש.
va	Past	הוא סירב להצעה של יהושוע סטרויסקי, מבעלי גפריס, להסתפק בשכר דירה של 3,000 דולר.
tr	Past	סמפדוריה ניצחה 4 2 את פיזה ונותרה במקום הראשון בליגה האיטלקית אחרי שמונה מחזורים.
va	Pres	לסמפדוריה 13 נקודות, כשעוקבות אחריה במרחק נקודה בלבד: מילאן שניצחה בחוץ 2 0 את אטאלאנטה ויובנטוס שחזרה גם היא עם שתי נקודות ממשחק חוץ אחרי 1-0 על קאליארי האחרונה בטבלה.
tr	Past	במחזור המשחקים אתמול הובקעו 12 שערים, כאשר מרבית הקבוצות המייצגות את איטליה בגביעי אירופה, המשיכו בהצלחותיהן מהזירה הבין -לאומית.
tr	Pres	הניצחון הביתי של סמפדוריה על פיזה, היה מתוק למאמן היוגוסלווי וידאן בושקוב, אשר לא רק החזיר את ויאלי להרכב, לאחר פציעתו של הכדורגלן בספטמבר, אלא גם ראה אותו מבקיע את השער השלישי.
tr	Past	אלכסיי מיכאליצנקו החל את ספירת השערים של סמפדוריה בדקה ה-8.
te	Past	מייד אחרי ההפסקה קבע מאנסיני 2 0.
tr	Past	השער של ויאלי שנבע מטעות שוער, הובקע 12 דקות אחר-כך וה-4-0 היה בבעיטת 11 של מארקו בראנקה.
va	Past	הגאווה של פיזה שוקמה מעט על ידי לאמברטו פיובאנלי שצימצם מהנקודה הלבנה בדקה ה-89 ומצא שוב את הרשת לפני שריקת הסיום.
tr	Pres	לסמפדוריה, שלפני שבועיים נטלה את ההובלה בליגה, בפעם הראשונה אחרי שמונה שנים, היה זה ניצחון שני בארבעה ימים.
tr	Past	ביום רביעי שעבר ניצחה 3 1 את אולימפיאקוס פיראוס היוונית ועלתה לרבע הגמר בטורניר האירופי למחזיקות גביע.
te	Past	אלופת אירופה מילאן, שניצחה בשמינית גמר גביע האלופות את ברוז הבלגית, גברה על אטאלנטה 2 0 במשחק עצבני מצד שתי הקבוצות, משערים של מארקו ואן באסטן (25) ומאסארו (76).
va	Past	הניצחון של יובנטוס הנציגה השניה של איטליה בגביע המחזיקות על בולוניה הושג בזכות שער בבעיטת 11 בדקה ה-66 מרגלי רוברטו באגו, השחקן היקר בעולם.
tr	Pres	זה היה שערו החמישי העונה בליגה.
tr	Past	יובנטוס, שעלתה לרבע הגמר בגביע האירופי, ניצלה משיוויון בדקה ה-71, לאחר שההונגרי של בולוניה לאיוש דטארי החטיא כדור-11.
tr	Past	הגרמני הבין-לאומי רודי פלר הבקיע פעמיים בניצחון רומא 4 1 על צזנה.
tr	Past	"את השערים האחרים לרומא, שעלתה לסיבוב השלישי בגביע אופ""א, הבקיעו דזידרי ומוצי."
va	Past	"אינטר, שהדיחה את אסטון וילה בגביע אופ""א, ניצחה את פארמה 2 1 משערים של סרנה ומתיאוס מ-11 מטר."
tr	Past	הצער של נאפולי נמשך אחרי הדחתה ביום רביעי שעבר מגביע האלופות בידי ספרטק מוסקווה.
tr	Past	נאפולי, שחסרה את החלוץ קארקה ואת דייגו מראדונה (חסרונו הוסבר בגלל כושר לקוי), לא הצליחה לפרוץ את המערך ההגנתי של בארי וזכתה רק בנקודת-חוץ שקידמה אותה בשלב אחד, למקום התשיעי עם שמונה נקודות בלבד.
tr	Pres	תוצאות אחרות: טורינו 2 (מורלו עצמי, מולר) לצה 0; קאליארי 0 לאציו 1 (פסטה, שער עצמי); פיורנטינה 2 (נאפי, פאציונה) גנואה 2 (אורלאנדו, שקוראווי).
tr	Past	האלופה מארסיי חזרה אתמול למקום הראשון אחרי שהנחילה תבוסה 4 1 לראן המדורגת אחרונה.
tr	Past	מארסיי ניצלה את הפסדה בשבת של המוליכה עד סוף השבוע, אוקזר, 0 1 במץ.
tr	Pres	השערים למארסיי: וודל (34), פארדו (41), פלה (76), בולי (89).
tr	Pres	תוצאות אחרות בסוף השבוע: מונאקו 1 סושו 0; בורדו 0 טולון 1; סט. אטיין 4 נאנסי 1; נאנט 1 מונפלייה 1; טולוז 2 פאריס סן זרמן 1; ליל 0 ניס 0; קאן 0 ברסט 0.
tr	Past	לידס עלתה למקום החמישי אחרי שניצחה אתמול בחוץ במשחק השלמה את מנצסטר סיטי 3 2.
tr	Pres	השערים ללידס: לי צפמאן (14), קארל שאט (42), גורדון סטראקאן (62).
tr	Pres	לסיטי: אשלי וורד (49 מ-11 מ), דייויד ווייט (65).
tr	Past	פ. ס. וו. איננדהובן, אותה מאמן האנגלי בובי רובסון, עלתה למקום הראשון, אחרי ניצחון חוץ 1 0 על שחיידאם משער של קומאן בדקה ה-66.
tr	Pres	לאיינדהובן 18 נקודות אחרי 11 מחזורים, והיא מקדימה בהפרש שערים את האלופה אייאקס אמסטרדאם שכשלה בביתה וסיימה רק בתיקו 0-0 עם וואלווייק.
te	Pres	תוצאות אחרות: ספרטה רוטרדאם 2 הירנווין 1; דן האג 3 רודה 1; חרונינגן 1 פיינורד 1; ויטסה ארנהם 1 מאסטריכט 1.
tr	Pres	מחזור 12: קורטרייק 1 בירסחוט 3; אקרן 1 שארלרואה 0; סרקל ברוז 3 גנק 1; גנט 4 וורגם 0; אנדרלכט 5 סטנדרד ליאז 1; ליירסה 1 ברוז 1; אנטוורפן 0 לוקרן 0; סט. טרוידן מכלן 3; פ. צ. ליאז 2 מולנביק 0.
tr	Pres	הצמרת: גנט 20, סטאנדארד ליאז 18, ברוז 18, אנדרלכט 17.
tr	Pres	מחזור 19: ראפיד וינה 1 טירול 2; פורוורטס שטייר 3 וינה 0; שטורם גראץ 1 אוסטריה וינה 0; סט. פולטן 1 אלפין 1; אדמירה ואקר 2 קרמס 0; ספורטקלוב וינה 2 זאלצבורג 5.
tr	Pres	הצמרת: טירול 27, ראפיד וינה 25, אוסטריה וינה 25.
tr	Past	בראגה, אליה הצטרף אלי אוחנה, נוצחה אתמול 0 3 בחוץ בידי ספורטינג ליסבון המדורגת ראשונה.
tr	Past	פורטו ניצחה 3 1 את צאווס.
tr	Pres	תוצאות אחרות: זיל ויצנטה 1 אונאיו מאדיירה 1; באירה מאר 1 נאסיונאל מדיירה 0; בנפיקה 1 פאמאליקאו 0; פארנשה 2 טירשנשה 0; גימראש 0 אסטראלה אמאדורה 0; פנאפייל 1 בלנשש 0; סאגואירוש 2 בואווישטה 0.
tr	Pres	הצמרת (מחזור 11): ספורטינג 22, פורטו 20, בנפיקה 19, באירה מאר 14.
tr	Pres	מחזור 7: אפולון 4 פאוק 2; איראקליס 4 פאניוניוס 3; לאריסה 1 אאק 2; לוואדיאקוס 4 אריס 1; אופי 0 אתניאקוס 1; פאנאצאיקי 2 איוניקוס 0; סראס 2 קסאנטי 1; אולימפיאקוס 3 יאנינה 0; פאנאתינאיקוס 3 דוקסה 0.
tr	Pres	הצמרת: אולימפיאקוס 11, פאנאתינאיקוס 11, סראס 9, אופי 9, אאק 9, אתינאיקוס 9.
tr	Past	נ חתם בקבוצת נאפולי האיטלקית.
tr	Pres	זו פעם שניה שמכבי תל אביב הפסיד את בריאנט במירוץ עם קבוצה איטלקית.
tr	Past	בקיץ 1982 ניסה טל ברודי (אז עוזר המאמן) להחתימו, אבל בריאנט, שסבתו יהודיה, חתם אז בפורד קאנטו וזכה עמה באותה עונה בגביע אירופה לאלופות.
tr	Past	אחר כך הצטרף לדאלאס מאווריקס מהאנ.בי.איי וחזר לשחק באירופה בספרד במדי קאחה בילבאו וחירונה
tr	Pres	בריאנט הוא שחקן חזק מאוד שיכול היה לעזור למכבי מתחת לסלים.
tr	Past	הוא העדיף את נאפולי שם החליף את דיויד באטלר (בוגר נוודה לאס וגאס) שנחתך.
tr	Pres	"למרות האכזבה מכך שבריאנט ""ברח להם מהידיים"" מצפים השבוע במכבי לבואו של כדורסלן חיזוק אחר למבחנים."
tr	Pres	27 בנובמבר הוא התאריך האחרון להחלפת שחקנים זרים הארץ ובאירופה.
tr	Pres	כמה בדיוק, נעשה ניסיון מעניין מאוד בכדורסל: קבוצת משקיעים הקימה ליגה אירופית של שחקנים אמריקאים.
tr	Past	בכל ארץ קראו לשחקנים בשם אופייני לאותה מדינה.
tr	Past	"הקבוצה ""שלנו"", ששיחקה בישראל, כונתה ""סאברס""."
va	Past	קבוצת כדורסלנים אמריקאים שיחקו כדורסל תחת השם סאברס.
tr	Past	"נסעו באירופה ו""ייצגו"" את ישראל."
tr	Past	אמש באוסישקין הרגשתי כאילו חזרנו לסאברס.
tr	Pres	כאשר הפועל תל אביב משחק בחמישיה הכוללת ארבעה שחומי עור אמריקאים פלוס עמוס פרישמן זה בשבילי סאברס.
tr	Pres	במקרה הטוב קבוצת מהגרים.
tr	Pres	כשאני רואה קבוצה כזו על הפארקט אני פשוט מתנתק.
tr	Pres	זה לא אומר לי דבר.
tr	Pres	זה לא מעניין אותי.
te	Pres	מרגיז אותי, כאשר הופכים את שמעון אמסלם לאוהד מן הספסל, שתפקידו מצטמצם בדקות ספורות על הפארקט, ובמרבית הזמן הוא מעודד מן הספסל את חבריו.
te	Pres	מרגיז אותי, כאשר אני רואה את ניר ריכליס עולה לכמה דקות, עושה שגיאה, ומיד יורד לספסל.
tr	Pres	זה, במחילה, לא הפועל ולא תל אביב.
tr	Pres	וגם מן העבר השני קבוצת מהגרים המופיעה תחת השם מכבי ראשון לציון.
tr	Past	"מיקי ברקוביץ היגר לראשל""ץ מתל אביב, חיים זלוטיקמן היגר מחיפה, רוני בוסאני היגר ממכבי דרום, ועוד שני שחומי עור שבאו מהיכן שבאו."
tr	Pres	מה כאן ראשון לציון?
tr	Pres	נכון שתענוג לראות את מיקי ברקוביץ.
tr	Pres	איך שהוא, בגילו, משחק.
tr	Pres	בן 36 ושם בכיס כמה צעירים.
tr	Pres	חוטף וקולע ונע ימינה ושמאלה, הצידה ואחורה ובסיבוב, גמיש וזריז ושאפתן כמו בימים הבלתי נשכחים ההם.
tr	Pres	מיקי שלא נגמר, מיקי שליחו לא נס.
tr	Pres	אין מנוס מהמסקנה: מיקי נשאר מיקי אבל הליגה הזו כבר לא אותה ליגה.
tr	Pres	יתו אינו עוד מבצרו.
tr	Past	"מה שאמור היה להיות מאבק צמרת שקול, הפך במהרה למיפגן חד-סיטרי, בעקבות משחק שובה עין ותכליתי של מכבי ראשל""ץ שניצח ללא מאמץ 90 139."
tr	Pres	מיקי ברקוביץ היה נהדר וסחף את ראשון לציון לניצחון הגדול.
tr	Pres	"בראשל""ץ היו כולם במיטבם: ארבעה שחקנים קלעו נהדר (זלוטיקמן 18, ספנסר 19, בנקס 24, ברקוביץ 28) והרכז בוסאני ניווט כהלכה את קבוצתו והוסיף 12 נקודות (שלוש שלשות)."
tr	Past	"ת""א המשיכה להפגין יכולת פושרת."
te	Pres	בעיתה העיקרית: משחק קבוצתי לקוי ומשחק אישי מדי של שחקני החיזוק הנדרסון וגיבסון.
tr	Past	"ראשל""ץ הובילה למן הפתיחה בהפרש קטן."
tr	Past	השינוי חל עם כניסתו של בוסאני בדקה העשירית.
va	Past	כניסתו של בוסאני שיחררה את זלוטיקמן למשימות קליעה.
tr	Past	6 נקודות רצופות של זלוטיקמן בתוך דקה, בתוספת קליעות מדוייקות של בנקס וספנסר, והצגה פרטית של ברקוביץ (22 נקודות במחצית השניה) יצרו את הפער המבטיח שצמח עד לסיום.
va	Past	"בדקות האחרונות, כשהניצחון לא היה ניתן לעירעור, החלה ראשל""ץ במשחק וירטואוזי בהנהגתו של ספנסר, שהסב הנאה לקהל הצופים."
tr	Past	נ שאפו לנצח כדי לשפר את מצב הרוח בעקבות הארועים הסוערים שעברו עליהם בשבוע שעבר בירושלים.
va	Past	מנגד ביקשו האורחים מרמת גן לנצל את מצב הרוח הירוד של המדומיים ולזכות בניצחון חוץ נוסף.
va	Past	עם תחילת המשחק לא הותיר הגליל ספק באשר לכוונותיו.
tr	Past	בהנהגתו של עדי גורדון, שלט גליל עליון במשחק והכתיב את הקצב: 1421 (דקה 7), 2840 (דקה 13), 4054 (דקה 17).
tr	Past	לגליל לא היתה תשובה ליכולת האישית הגבוהה של פירסון, שקלע 33 נקודות וריכז את משחק קבוצתו במשך דקות רבות.
tr	Past	שפר וליף ששמרו עליו, יצאו בחמש עבירות.
tr	Pres	אך הוא לבדו לא יכול היה לנצח את המשחק.
tr	Pres	עשרות אנשים מגיעים מתאילנד לישראל כשהם נרשמים כמתנדבים, אך למעשה משמשים עובדים שכירים זולים.
tr	Past	תופעה זו התבררה אתמול בוועדת העבודה והרווחה של הכנסת, שדנה בנושא העסקת עובדים זרים.
va	Past	"יו""ר הוועדה, ח""כ אורה נמיר (מערך), טענה כי ""מביאים עובדים זרים לישראל על תקן של מתנדבים מתאילנד, רק כדי לא לשלם להם שכר מינימום."
tr	Pres	"מצד אחד רוצה האוצר להוריד את שכר המינימום, ומצד שני מתיר משרד העבודה והרווחה להעסיק עובדים זרים בפחות משכר זה""."
tr	Past	נמיר הודיעה כי תפנה לשרי הפנים והעבודה והרווחה ולמזכיר תנועת המושבים, בתביעה לבטל את הזמנתם של 500 עובדים זרים מתאילנד כמתנדבים כביכול.
te	Past	היא הודיעה כי הוועדה תגבש הצעת חוק בנושא העובדים הזרים, שתכלול איסור על מתן שכר לעובדים מתחת לשכר המינימום ומתן התנאים הסוציאליים המקובלים במקום העבודה.
tr	Past	מרגלית אילת, הממונה על מתן היתרי עבודה לזרים בשירות התעסוקה, מסרה כי תנועת המושבים הפעילה לחץ שיותר לה להביא עובדים זרים מתאילנד.
tr	Past	היא אמרה כי שירות התעסוקה הציע להביא עובדים מדרום לבנון, אך תנועת המושבים סירבה.
va	Past	"ישראל ארד, סמנכ""ל הביטוח הלאומי, אמר כי ממלא מקום שר העבודה והרווחה, דוד מגן, הקים ועדה בין-משרדית, שהמליצה להגדיל באופן משמעותי את הקנסות למעסיקים."
va	Past	"ח""כ אלי דיין (מערך) הגיש הצעת חוק שלפיה יוטל היטל על מעסיקי עובדים זרים, כדי למנוע העדפתם על עובדים ישראליים."
tr	Pres	חברות המעסיקות עובדים זרים זוכות במכרזים, היות והן מציעות שירותים זולים יותר.
te	Past	"ח""כ רן כהן (רץ) אמר כי על הוועדה לפנות לממשלה בדרישה לחסל את העסקת העובדים הזרים לאלתר, על רקע היצע העולים המוכנים לעבוד בכל עבודה בשכר המינימום."
tr	Pres	"לדבריו, יש לפנות למשרד העבודה והרווחה בדרישה לבטל בתוך חודש את עבודת העובדים הזרים המועסקים כיום תחת הכותרת ""מתנדבים""."
tr	Past	"ח""כ יאיר צבן (מפם) אמר כי פרשת המתנדבים התאילנדיים היא ""כתם חרפה על פרצופנו הלאומי."
tr	Pres	המוח מתפלץ לא רק מהתופעה המבישה אלא גם מדרכי ההערמה.
tr	Pres	"הראש היהודי ממציא לנו פטנטים בדמות מתנדבים, המשולמים שכר מחפיר""."
tr	Past	הוא קרא להפסקת התופעה ולמתן תשלומים רטרואקטיוויים לתאילנדים, שישלימו את שכר המינימום.
tr	Past	דוברת שירות התעסוקה מסרה אתמול בתגובה, כי השירות פועל לצמצום מספרם של העובדים הזרים ולהכנסת עולים חדשים במקומם.
tr	Past	"""לאחר פעילות נמרצת בשבועות האחרונים, צומצם מספר העובדים הזרים בענף האחיות ב50%."
tr	Past	הדוברת אמרה כי השירות קורא לחקלאים לדאוג לעובדים ישראליים, במקום לתאילנדים.
tr	Past	"""השירות לא שינה את המדיניות בנושא העסקת תאילנדים בחקלאות, אלא להיפך, הוא הבהיר לתנועת המושבים שכל עובד ישראלי שיסכים לעבוד בענף החקלאות, ישובץ לעבודה לאלתר""."
tr	Past	"מאמרו של תום שגב, ""הקרב על סן סימון היה או לא היה"" (""הארץ"" 105), הגיע לידי רק בימים אלה."
tr	Pres	למרות שחלפו מאז 24 שנה, ולמרות שאירועי ימים אלה אולי מאפילים על כל דבר אחר, אני מרגיש חובה בשמם של החללים, הפצועים ולוחמי הקרב הזה, כאחד שהיה שם, להתייחס למאמר.
tr	Pres	קטעי המאמר העוסקים בקרב עצמו, ושרק אליהם אתייחס, מאופיינים בחוסר היגיון ובסילוף עובדות, ומעידים על הכותב כי הוא משולל הבנה טקטית מינימלית וניסיון קרבי משמעותי.
tr	Pres	"וכעת לעובדות המצוטטות: כותרת המאמר, ""הקרב על סן סימון: היה לא היה"", מרמזת כי ייתכן שבמנזר כלל לא התנהל קרב."
tr	Pres	לכל אלה המתרשמים ומסתפקים בקריאת הכותרת בלבד, אני יכול להבטיח שאכן התנהל שם קרב, והוא היה אחד הקשים והמפוארים בכל קרבות ישראל.
tr	Past	במלחמת העצמאות, בקרב על ירושלים, נשארה שכונת קטמון תקועה בלב ירושלים המערבית ושימשה כמרכז כוח ערבי רב ומאורגן.
te	Pres	השטח החיוני של קטמון לשליטה באזור מסוים או לניצחון בקרב היה מנזר סן סימון, ולכן היה עלינו להשתלט עליו.
tr	Pres	"כתוב: ""בחוכמה עשה לך מלחמה""."
va	Past	"אכן, כך עשתה חטיבת ""הראל""."
tr	Past	היא כבשה תחילה את המנזר ואת התנגדות האויב שברה לאחר מכן, בקרב מגננה שהתנהל בתוך המנזר (קרב מגננה מיועד לשבירת כוחות חזקים ממך).
tr	Past	האויב אמנם נשבר; קרב המגננה הפך לניצחון מוחץ; קטמון נפלה וירושלים המערבית אוחדה.
tr	Pres	"המאמר, המצטט ממחקרו של אורי מילשטיין: ""מלכתחילה לא היה צריך לכבוש את המנזר..."", מצביע על חוסר הבנה אסטרטגית וטקטית בסוגיה זו."
tr	Pres	"מורשת הקרב שצה""ל אימץ כתוצאה מהקרב על מנזר סן סימון איננה מיתוס."
tr	Pres	היא מבוססת על אותו קרב המגננה שבו אירעו מעשי גבורה עילאיים, ועל קבלת החלטות קשות בתנאי קרב.
tr	Pres	"חוסר ניסיון ועלילה זדונית באים לביטוי בקטע המאמר הדן בנושא ""רצח הנזירות""."
tr	Pres	כל ישראלי המנוסה בקרב לילה בשטח בנוי (כמנזר סן סימון) יודע, כי תוך כדי פריצה בחשכה קודם כל יורים בכל דבר שנע ממולך.
tr	Past	ואכן, כך קרה בפריצה למנזר החשוך לחלוטין.
tr	Past	"לא נהרגו ""נזירות"", אלא נשים ערביות, כנראה משרתות במנזר."
va	Past	איש לא התכוון לכך.
va	Pres	"ציטוט מהמאמר: ""בעת שנורתה, (הנזירה) עסקה בטיפול בפצועים""."
tr	Pres	הרי כותב המאמר קובע, פסקה קודם לכן, כי המנזר היה ריק ממגינים.
tr	Pres	"אני הייתי שם, וכל תיאור הגווייה (""זה היה מראה איום של דם ובשר ואיברי מין"") הוא שקר וכזב."
tr	Past	"לא היה כאן רצח נזירות, אלא ניסיון לרצח טוהר הנשק של הפלמ""ח בטוהר עט הסופרים של הכותב."
tr	Past	"הידיעה שפורסמה תחת הכותרת: ""הורים בבית הספר בנווה-מונוסון נגד טיול לירושלים; טוענים: הפגנה פוליטית""; (""הארץ"", 0192), הטרידה אותי מאוד."
tr	Past	"נילי מנדלר, שמסרה את הידיעה מפי הורים (אין יודעים אם מדובר בהורה בודד, או בקבוצת הורים מסוימת), כתבה כי ""אחד ההורים, שהחזיר למנהלת את הספח החוזר שבו הביע התנגדות להשתתפות ילדו בטיול, טען כי ""זהו חינוך פוליטי כאשר ילדינו משמשים אמצעי חי להפגנות""."
tr	Pres	לשם איזון הנושא, עלי לציין כי אני נמנה על ההורים שהביעו את הסכמתם לקיום הטיול.
tr	Pres	לא רק שאין זה עניין פוליטי אלא זה נושא חינוכי-לאומי ממדרגה ראשונה.
tr	Pres	אני גם מוכן להסתכן ולשער כי ההורה, או קבוצת ההורים שהתנגדה לטיול, מסתתרים תחת המעטה של טיעון פוליטי נבוב ולמעשה הם פוחדים לשלוח את ילדיהם שמא איזה ערבי ינעץ בהם סכין בגב.
te	Pres	אני מוכן, ורוצה, לשלוח את הילד שלי לירושלים עם זר פרחים ועם קופסת ממתקים, כדי להביע הוקרה ועידוד לנכד של אבא קובנר, שחטף סכין בראש מידי אותו מרצח שפל שדקר למוות שלושה יהודים בשכונת בקעה.
tr	Pres	"אני רוצה שהילד שלי יסתכל בעיניים של הילד הפגוע ויגיד לו: ""אתה לא לבדך בירושלים, כי גם אנחנו הגרים בנווה-מונסון, אתך בלב איתן ביחד""."
tr	Pres	"אני מוכן להעיד כי גם אבי ז""ל, שלקח אותי באוטובוס לירושלים בשנת תרצ""ח כאשר הערבים ירו על כביש באב אל-ואד, אמר לי: ""אלי! אם תשמע יריות תתכופף, אבל אל תפחד""."
tr	Pres	ולכן אני אומר לכל ילדי ישראל: אל תפחדו! סעו לירושלים, אפילו אם יורים או אם מתעופפים שם סכינים.
tr	Pres	"הפטיש הכבד שהנחית הפועל הערבי על ראשיהם של מעסיקו וחברו, הסכין שידו של איש המרכול תקעה באחד הספקים, ורצח המסעדן בעין כרם זה לא מכבר על-ידי אחד מעובדיו, אף הוא ערבי, מעלה מנבכי הזיכרון את הפתגם: ""המגדל נחש שפיפון בביתו, אל יופתע אם ימצא עצמו מוכש""."
tr	Pres	אני כותב זאת בצער וברגשי אשם; פעם חשבתי אחרת (על הערבים, לא על הנחשים).
tr	Pres	"מאמר המערכת שהתפרסם תחת הכותרת ""יחדל נא מילוא להתלבט"" (""הארץ"", 111), תובע למצות את הדין עם המפכ""ל וקציני המשטרה הבכירים בגלל מחדליהם באירועי הר הבית."
tr	Pres	"זהו כישלונו היחיד עד כה של המפכ""ל, שנגרם רק בגלל העובדה שהוא סמך יותר מדי על קציניו הבכירים."
tr	Pres	מתקבל הרושם שהיחידים במדינה הזו שאינם צריכים לחשוש מתוצאות מעשיהם הם הפוליטיקאים.
tr	Pres	אלה לא נופלים כתוצאה משגיאות או ממחדלים, או אפילו מהתנהגות פסולה, אלא רק בשל משחקי כוח פוליטיים.
tr	Pres	המלצה לפיטורי שר או נושא משרה פוליטית, מצד בית המשפט העליון או מצד ועדת חקירה נופלת תמיד על אוזניים ערלות; אבל כשאפשר להטיל את האשמה על קצין צבא או משטרה, מוטל גורלם של אלה על כף המאזניים.
tr	Pres	"אני תמה על ""הארץ"" שהזדרז לשחק לידיהם של הפוליטיקאים, המעוניינים להיפטר מהמפכ""ל הנוכחי."
tr	Past	"בעיתונים רבים פורסם מכתבה של מלי פיליפסבורן, יו""ר ארגון נפגעי המשכנתאות וחסרי הדיור, תחת הכותרת ""אל תיגעו במשכנתא""."
tr	Pres	"ברצוני להדגיש משפט אחד בדבריה: ""אנו, נפגעי המשכנתאות, נקלענו למצבנו הקשה לא בגלל ריבית נמוכה, אלא בגלל האינפלציה וההצמדה""."
tr	Pres	מלים כדורבנות, התואמות במדויק את מה שהחתום מטה טען במשך שנים רבות.
tr	Pres	זו לא הריבית שסיבכה את מקבלי המשכנתאות או לקוחות הבנקים האחרים.
tr	Pres	יתר-על-כן, הריבית בישראל במיוחד על משכנתאות היא מהנמוכות ביותר בעולם, אם לא הנמוכה שבהן.
tr	Pres	ובאשר להצמדה ולאינפלציה הכתובת אינה הבנקים.
tr	Past	ב16 באוקטובר הגיע אל העיר דה מוין, במערב התיכון של ארצות הברית, הנשיא גורג בוש.
tr	Past	כאן הוא גם נתקל בהפגנה הראשונה נגד מלחמה במפרץ הפרסי.
tr	Past	"""לא נשפוך דם למען נפט"", קראו לעברו כמה צעירים באסיפת בחירות לטובת מועמד רפובליקאי."
tr	Pres	"""לא נפט"", כעס הנשיא, ""מדובר פה בתוקפנות גלויה""."
tr	Pres	איובה היא מקום לא-שגרתי.
tr	Pres	"אומרים עליה, שיש בה יותר ארגונים פציפיסטיים לקילומטר מרובע מאשר בכל מדינה אחרת של ארה""ב."
tr	Pres	פציפיזם אינו מוגבל באיובה לסטודנטים רדיקליים, אפשר למצוא אותו גם בין חקלאים ופועלי חרושת.
tr	Pres	"איובה היא מאסמי הדגנים של ארה""ב, ולפרנסתה היא מייצאת אותם למדינות כברית המועצות."
tr	Past	ב1980 נקלעה איובה, יחד עם מדינות חקלאיות אחרות במערב התיכון, לסחרור קשה: הנשיא גימי קרטר החליט להטיל חרם דגנים על הסובייטים, בגלל פלישתם לאפגניסטן.
tr	Past	איובה שילמה את המחיר עד אמצע שנות ה80.
tr	Pres	"כלכלתה היתה שקועה במיתון קשה, בשעה שרוב המדינות האחרות בארה""ב נהנו משגשוג חסר תקדים."
tr	Pres	לא רק מניעים אלטרואיסטיים מעוררים איפוא באיובה התנגדות למלחמות, אלא גם מניעים תועלתניים.
te	Pres	כאן אין אוהבים ביותר את הרעיון של מלחמה במפרץ הפרסי.
tr	Past	"יום אחד בשבוע שעבר מרח העיתון המקומי ""דה מוין רגיסטר"" כותרת ענקית לרוחב מלוא העמוד הראשון של מוספו היומי."
tr	Past	""", אמרה הכותרת באנגלית, ""שלום עכשיו""."
tr	Past	לצד האותיות האדומות הציב העיתון את סמל תנועת ההתנגדות למלחמת וייטנאם.
tr	Past	ביום אחר פירסם העיתון בעמוד מאמרי המערכת שלו קריקטורה מקפיאת דם.
tr	Past	"נראה בה מלאך המוות חבוש כאפייה, ומפיו בוקעות המלים: ""קרא את שפתיי, גורג לא תהיה עוד וייטנאם""."
tr	Pres	"""גורג"" הוא כמובן גורג בוש."
tr	Pres	"""קרא את שפתיי..."" היא פאראפראזה על סיסמת הבחירות הכוזבת של הנשיא מ1988, ""קראו את שפתיי לא יהיו מסים חדשים""."
tr	Past	"במהלך נשף התרמה לטום הארקין, הסנאטור הדמוקרטי שהעמיד את עצמו השבוע לבחירה חוזרת, הסביר לי באריכות אחד הנוכחים כיצד יכולה ארה""ב ליישב את סכסוך המפרץ הפרסי, ""אם רק תביא את העניין לפני בית המשפט הבין-לאומי"" בהאג."
tr	Past	התבוננתי בבן שיחי בהפתעה ניכרת.
tr	Past	"טיעונים כאלה, שפעם היו מקובלים בין ליברלים בארה""ב, לא שמעתי כבר הרבה זמן."
va	Pres	"במעמקי המערב התיכון של ארה""ב קל להאמין שהעולם נברא בצלם אמריקה, שהוא מלא אנשים הגיוניים ופרגמטיים, ושהאותוריטה המוסרית של מוסד שאיש, כולל ארה""ב, מעולם לא לקח ברצינות תעשה רושם מיידי על סדאם חוסיין."
tr	Pres	המשבר במפרץ הפרסי לא היה נושא בחירות מרכזי באיובה.
tr	Pres	שניהם תומכים בנשיא, ושניהם מאמינים בצורך בזהירות.
tr	Pres	בימי המלחמה הקרה היה טוקי אנטי-קומוניסט נלהב, והארקין היה יונה נלהבת.
te	Past	טוקי תמך בכל סעיף הוצאות צבאיות אפשרי, וחייב את המאבק להפלת ממשלת ניקרגואה; הארקין רצה קיצוצים ניכרים בתקציב הביטחון, ועמד בראש המאבק בסנאט נגד הסיוע לקונטראס.
va	Pres	במפרץ הפרסי שניהם נצים יוניים, או יונים נציות, במידה כמעט שווה.
tr	Pres	בהעדר קומוניזם יש פרגמטיזם ואל פני השטח חוזרת גם מידה הגונה של בדלנות אינסטינקטיווית, אפיון היסטורי של מדינות המערב התיכון האמריקאי.
tr	Past	במהלך מערכת הבחירות הקרין מטהו של טוקי תשדיר טלוויזיה, שאחד מסעיפיו היה התנגדות לסיוע חוץ.
tr	Pres	בעיני השדולה הפרו-ישראלית בוואשינגטון, התנגדות לסיוע חוץ מעמידה את המתנגד מחוץ למחנה גם אם אינה מוסבת ספציפית על ישראל.
tr	Past	פעילים פרו-ישראליים עודדו מאז ומעולם יהודים לתרום כספים למועמדים, הנאבקים נגד מתנגדי סיוע החוץ.
tr	Pres	ממילא, טום הארקין, תומך עקיב בסיוע החוץ, היה אחד המקבלים הגדולים ביותר של תרומות יהודיות בשש השנים האחרונות.
tr	Past	"לפי מקור יהודי באיובה, הארקין קיבל 200 אלף דולר מוועדי פעולה פוליטיים פרו-ישראליים בכל רחבי ארה""ב."
tr	Past	טוקי קיבל רק 25 אלף.
tr	Past	"ב48 תיאר מנכ""ל אייפא""ק טום דאיין את הארקין כאחד מששה או שבעה סנאטורים, שנבחרו בזכות ""כסף יהודי""."
tr	Pres	זו היתה התרברבות לא-דיסקרטית, ואין ספק שיימנע ממנה השנה.
va	Past	אף-על-פי-כן, שתדלנים פרו-ישראליים בוואשינגטון חככו השבוע את ידיהם בשביעות רצון למשמע הידיעה, שהארקין גבר על טוקי בהפרש משכנע של 10%.
te	Pres	הוא הסנאטור הדמוקרטי הראשון בתולדות איובה הנבחר לתקופת כהונה שנייה.
tr	Pres	הוא גם יודע, שבלי תרומות מחוץ לגבולות מדינתו הקטנה, יתקשה לאסוף די כסף לניהול מערכת הבחירות הטלוויזיונית היקרה, שבלעדיה אין פוליטיקאים אמריקאיים מסוגלים לנצח.
tr	Pres	חזקה על הארקין, שיצביע גם בעתיד בעד חוק סיוע החוץ.
tr	Past	"מזכירות איגוד הפועלים החקלאיים הציעה אתמול שהממשלה תשלם מענק חודשי של 500 ש""ח, נוסף לשכר הרגיל, לכל ישראלי שיעבוד בקטיף ההדרים במשך שלושה חודשים לפחות."
tr	Past	מזכיר איגוד הפועלים החקלאיים, חיים אביבי, מסר שההצעה הועלתה לנוכח המחסור בעובדי קטיף המורגש כבר כעת ויוחרף בחודש הבא, כשהקטיף יהיה בעיצומו, בעיקר עקב היעדרות עובדים מהשטחים.
tr	Pres	המעסיקים אינם מצפים שיצליחו למשוך מספר ניכר של עובדים ישראליים לקטיף, בגלל השכר הנמוך המשולם לעבודה זו מעט מעל שכר המינימום במשק.
tr	Pres	רייזמן מציע שהממשלה תסבסד מחצית מעלות העסקתם של העולים בקטיף.
tr	Past	מזכירות איגוד הפועלים החקלאיים אישרה אתמול נקיטת עיצומים אם עד סוף השבוע הבא לא יושג הסכם שכר לשנתיים הבאות, במסגרתו יועלה שכר העובדים ב20%.
tr	Past	הסכם השכר פג באפריל.
tr	Past	"יו""ר רשות שדות התעופה, אריה גרוסבורד, נהרג ביום שני בתאונת דרכים בארצות-הברית."
tr	Past	גרוסבורד נהג לבדו במכונית, בדרכו מהעיר מיניאפוליס באינדיאנה לנמל התעופה שלה.
tr	Past	משאית פגעה במכוניתו, והוא נהרג במקום.
tr	Pres	אריה גרוסבורד אמור היה לטוס ממיניאפוליס לשיקאגו, וממנה לניו-יורק.
tr	Pres	שם היה אמור להיפגש עם אשתו, שעשתה בבוסטון.
tr	Past	בני הזוג גרוסבורד תוכננו לשוב היום אחרי-הצהריים לישראל.
tr	Past	דבר מותו של גרוסבורד נודע רק אתמול בצהריים לרשות שדות התעופה.
tr	Past	הגורמים, שטיפלו בדבר בארץ, לא קישרו את שמו עם תפקידו.
tr	Past	משטרת מיניאפוליס מצאה במכוניתו את מזוודותיו עם תגי הזיהוי.
te	Past	המשטרה דיווחה למחלקת המדינה האמריקאית, שהעבירה את המידע לקונסוליה הישראלית בשיקאגו, המטפלת באזור מיניאפוליס.
tr	Past	הקונסוליה בשיקאגו הבריקה לירושלים.
tr	Past	ממשרד החוץ בירושלים נשלח שליח להודיע על דבר המוות לבני המשפחה, אולם לא היה איש בדירתו.
tr	Past	רק אחר-כך נמצא כרטיס ביקור, ובו שמו ותוארו של גרוסבורד כמנהל מפעל פרטי.
tr	Past	"אנשי משרד החוץ התקשרו אתמול למפעל, ורק אז התברר כי מדובר ביו""ר רשות שדות התעופה."
tr	Past	גרוסבורד, בן 95 במותו, השאיר אחריו אם, אחות, רעיה, בן ושתי בנות.
va	Past	עדיין לא נקבע מועד להלווייתו.
tr	Pres	"מרכז המידע לזכויות האדם בשטחים, ""בצלם"", מפרסם מפעם לפעם דפי מידע ובהם פרטים על הנעשה בשטחים בתחומים שונים."
tr	Pres	הסגנון ענייני מאוד, בדרך כלל יש בו נגיעה לענייני חוק.
tr	Pres	"""בצלם"" נוהג להפיץ את דפי המידע שלו בין בעלי עניין שונים, חלקם בעלי משרות במערכת המשפט."
va	Past	"בימים אלה התקבל במשרדי הארגון מכתב ממשרד המשפטים, על נייר רשמי, וזה לשונו: ""הנדון החוברת שלכם."
te	Pres	"רצ""ב מוחזר אליכם החומר שנשלח אלי."
tr	Pres	כמותו אתם שולחים אלי מדי פעם והוא נזרק ישר לפח.
va	Pres	אבקשכם לשלוח אלי חומר זה.
va	Pres	"מען עבודתי מיועד לקבלת חומר עבודה בלבד""."
tr	Pres	על החתום נגה ענתבי, הממונה על נוסח החוק ורשומות.
te	Pres	ולמי שיספר פעם את סיפורה של שגרת החיים בימים המטורפים האלה, הנה הערת שוליים.
tr	Past	"על חשבונות המים שעיריית ירושלים שלחה בימים אלה לתושבים הודפסה הנחיה בזו הלשון: ""אם יש לך מיכל מים על גג הבית, אנא דאג לנעילת הכניסה אל הגג, כדי למנוע מאנשים זרים לזהם או להרעיל את מי השתייה""."
tr	Pres	"קצה של שנה נוספת נראה במעורפל באופק, ועדיין לא זכית במענק ""גאונות"" של קרן מקארתור."
tr	Pres	פרסום רשימת הזוכים השנה, כמו תמיד, די בו כדי לגרום לסופרים, לאמנים, לאקדמאים ולפעילים במסגרות שונות ברחבי ארצות הברית כולה לצפות לרשימת השנה הבאה, כשבלבם מקננת התקווה שאולי גם הם ייכללו בה.
tr	Pres	אחרי ככלות הכל, 63 הזוכים אם לשפוט על פי הכתוב עליהם בעיתונות אינם נראים מיוחדים כל כך.
tr	Pres	אבל כמובן, לאחר בדיקה קפדנית, מתברר שזה בדיוק מה שהם מיוחדים.
tr	Pres	קחו למשל את מריה ואראלה.
tr	Pres	בתחילה היא מצטיירת כמו כל מארגנת קהילתית אחרת.
tr	Pres	אבל במבט מקרוב מתברר שהיא נמנתה עם מקימי גנאדאס דל ואיה, קואופרטיב לגידול כבשים ולאריגה בלוס אוחוס, ניו-מקסיקו.
te	Pres	האם אתם יכולים להתעלות על כך?
tr	Pres	וישנם גם הזוכים המיוחדים במובן היותר שנוי במחלוקת של המלה.
tr	Pres	למרות שמענקי קרן מקארתור נועדו לשחרר את המוכשרים מנטל ההשתכרות למחייתם, כמה מענקים מגיעים תמיד לאנשים שאינם בדיוק נאבקים כדי לזכות בהכרה ובחופש יצירה (הדוגמה העיקרית של השנה היא סוזן זונטג).
tr	Pres	אם בכל זאת אתם רוצים סבסוד למחשבותיכם ולמעשיכם, עליכם להשיג אותו בדרך המיושנת: לפנות לקרן, ולשכנע אנשים בעלי כסף שאתם זכאים לחלק ממנו.
tr	Pres	עצה מספר 1: הצטרפו לגופים.
tr	Pres	כמעט אף אחד משבעה מיליארדי הדולרים שקרנות אמריקאיות מחלקות מדי שנה אינו מיועד ליחידים.
tr	Pres	זו אחת הסיבות לכך שמענקי מקארתור מבוקשים כל כך.
tr	Pres	בדרך כלל מופנה הכסף לקולגים, למכוני מחקר, (כולל צוותות חשיבה), לקבוצות לשירות קהילתי, למוזיאונים, לספריות ולארגונים אחרים שלא למטרות רווח.
tr	Pres	משום כך, ראשית כל עליך לחשוב על קבלת תפקיד חשוב באחד ממאות הגופים הללו.
tr	Pres	אם אתה מעדיף לפעול בלי איש ביניים, אתה יכול להקים ארגון משלך שלא למטרות רווח.
tr	Past	"כך נהג איל ההון בעל המודעות החברתית טד טרנר, כאשר מימן את ""ההתאחדות לעולם טוב יותר"", המבקשת מענקים מקרנות כדי להפיק סרטי טלוויזיה דוקומנטריים."
te	Pres	לפעמים, אחרי שקיבל מימון פטור ממס באמצעות ההתאחדות שלו שלא למטרות רווח מקרין טרנר את הסרטים הדוקומנטריים ברשת הטלוויזיה שלו הקיימת בהחלט כדי לשאת רווחים וברשתות אחרות כמוה.
tr	Pres	"הגבול בין ""שלא למטרות רווח"" ובין ""למטרות רווח"" מטושטש מאוד, ובדרך כלל הכל חוקי למהדרין."
va	Pres	"הדוגמה הידועה ביותר לשמצה מהתקופה האחרונה היא השימוש בכספי קרן גאנט לרכישת אלפי עותקים של האוטוביוגרפיה של יו""ר גאנט לשעבר, אלאן נויהארט."
te	Past	"הדבר סייע להכניס את הספר לרשימת רבי-המכר של ""ניו יורק טיימס"", מעמד שבדרך כלל גורר בעקבותיו מכירת עשרות אלפי עותקים נוספים."
tr	Pres	לך להיות זמר אופרה או ביולוג מולקולרי.
tr	Past	"בספר ""צדקה מתחילה מבית"" התלוננה תרזה אודנדל על מחזוריות הפילנטרופיה."
tr	Pres	חלק נכבד מתרומותיהן של קרנות (ושל חברות ואנשים עשירים) מגיע לבסוף לנקודת ההתחלה שלהן: לדרגים העליונים של החברה, למוזיאונים, לאולמות קונצרטים ולתיאטראות קהילתיים, שסוג האנשים היכול להרשות לעצמו לתרום תרומות צדקה הוא המנהל אותם ופוקד אותם.
te	Pres	51% מכספי הקרנות מופנים לפעילויות תרבותיות.
tr	Pres	לדעת אנשים העשויים לחשוב על קדימויות חברתיות נאצלות יותר מאשר הקמת סביבה תומכת לאופרה, זה שיעור גבוה מאוד.
va	Pres	למרבה המזל, כשליש מהכסף מועבר לפרויקטים שהתועלת בהם קונקרטית יותר, כגון שירותי בריאות או מחקרים בתחומי הרפואה או מדעי הטבע.
te	Pres	קצת יותר משליש מושקע בשטח ההפקר הגדול שבו מתחרים על תשומת הלב רעיונות ותוכניות במדעי החברה ובתחום המדיניות הציבורית.
tr	Pres	בתוככי אזור זה, שבירתו היא ואשינגטון, העצות הבאות הן הישימות ביותר.
va	Pres	הייה מודע להשלכות המרובות של עבודתך.
te	Pres	"""אתה מתבונן בנושא שיהיה בעל ערך לגיטימי למחקר, ובו בזמן יכבוש את דמיונו של פקיד התוכנית"", אומר וורן מילר, איש מדעי המדינה באוניברסיטת אריזונה."
tr	Past	"במשך עשרות שנים שימש מילר מגייס מענקים מרכזי לפרויקט חקר הבחירות הארציות, מחקר על התנהגות מצביעים שבעקבותיו נכתב ב1960 החיבור הקלאסי ""המצביע האמריקאי""."
tr	Past	מאז המשיך במחקר והגדיל את מאגר הנתונים שלו.
tr	Past	על פי כל הדיווחים חלה בעשורים האחרונים ירידה תלולה בתמיכה בעבודות מחקר במדעי החברה שאין להן יישום מעשי מידי.
tr	Pres	מילר זוכר שבשנות ה05 וה06 הוא יכול היה להסתמך על סיוע מקרנות פורד ורוקפלר.
tr	Pres	ניסיונו האחרון של מילר להשיג כספים מקרן פורד היה בתחילת שנות ה07.
tr	Past	אז הוא גילה עניין בגורמים המשפיעים על שיעור המצביעים, ופקיד התוכנית גילה עניין בשיעור המצביעים הנמוך בקרב בני מיעוטים.
tr	Pres	נראה היה שזה זיווג טוב.
tr	Past	מילר הדגיש שיעד המחקר יהיה איתור מחסומים המונעים מבני מיעוטים להצביע, דבר שלדעתו עשוי היה להיות צעד ראשון לקראת העלאת שיעור ההצבעה.
tr	Pres	אך זה לא היה מספיק טוב לקרן.
tr	Past	קרן פורד רצתה להיות בטוחה שהמחקר יגדיר במפורש את הדרכים להעלאת שיעור המצביעים בקרב מיעוטים.
tr	Pres	מילר לא יכול היה להבטיח זאת במצפון נקי.
tr	Past	מאז 1977 מומן פרויקט חקר הבחירות הארציות על-ידי קרן המדע הארצית, התומכת הגדולה ביותר במדעי חברה בסיסיים.
tr	Pres	יש אנשים המתקשים להבטיח בפרצוף פוקר שהם יציעו פתרון לבעיה חברתית מרכזית.
tr	Pres	לאנשים אלה מומלץ ליהפך לקטליזטורים: לקבץ יחד אנשים רבים היכולים להבטיח פתרונות או שלפחות יכולים היו, אילו סגרו אותם במרכז ועידות במשך ימים, להציע פתרון.
tr	Pres	הקרנות אוהבות יותר ויותר סימנים מוחשיים כאלה להשפעה שיש לכנסים ולהתוועדויות.
tr	Pres	בעיקר הן אוהבות לאסוף אנשים שאילולא כן אפשר שלא היו נפגשים לעולם: אקדמאים ופוליטיקאים, ביורוקרטים ונבחרי ציבור, פנאטים של השמאל ופנאטים של הימין.
tr	Pres	וזכרו: אפשר שפקיד התוכנית של הקרן יצטרף גם הוא למסע; הקפידו איפוא בבחירת האתר.
tr	Pres	אומרים שמרכז הוועידות והלימודים של קרן רוקפלר בבלאגיו שבאיטליה הוא מקום טוב לחישול קונסנזוס על בעיות דחופות של העולם.
va	Pres	גם אם לא ייווצר קונסנסוס חדש מאלכימיה זו, קרוב לוודאי שייצא כרך של ניירות.
tr	Pres	בקרב אקדמאים שאינם מוזמנים לוועידות אלה שוררת ציניות רבה באשר למטר כרכי המאמרים והניירות המונפקים בחסות קרנות.
tr	Pres	"אין זה סביר שעל שולחנות עיתונאים ומעצבי מדיניות רובצים כל כרכי ""אמריקן אקונומיק ריוויו"" של שלוש השנים האחרונות, אך בהחלט הגיוני שיש להם כמה כרכים המספקים מידע בנושא נתון במינונים קטנים וחזקים."
tr	Pres	ערוך בדיקה מחודשת, נוקבת וקטלנית, לדוגמות ליברליות עייפות.
va	Pres	זה כ02 שנה מתאמצת חבורת שמרנים, ביניהם אירווינג קריסטול, להשיג סובסידיה פילנטרופית להוגים רבים יותר מהימין.
va	Pres	הם סבורים שיש אירוניה בכך שמענקי קרנות באים בדרך כלל מטיפוסים שמרניים, אך הקרן לובשת לעיתים קרובות חזות של שמאלה מהמרכז בהנהגת הפילנטרופואידים (המונח שטבע דווייט מקדונלד בקרן פורד), שבסופו של דבר מנהלים אותם.
tr	Past	קריסטול וחבריו השמרנים עשו שני דברים: ראשית, הם עודדו חברות לתעל את הפילנטרופיה שלהן ליוצאים מן הכלל של כלל זה, כמו קרן גון מ.
tr	Past	שנית, הם עודדו את היוצאים מן הכלל להפעיל השפעה מודעת יותר על עיצוב מדיניות בדרג ארצי.
tr	Pres	אנשים במרכז אותה תנועה מדגישים כי לא היתה זו מזימה של הימין.
tr	Pres	"""איש לא אמר הבה ניצור אווירה שבה נוכל לבחור נשיא שמרן"", זוכר לזלי לנקובסקי, אחד השותפים למזימה."
tr	Pres	לנקובסקי, שניהל את קרן סמית-ריצרדסון וכיום מנהל את מכון הדסון, אומר כי הרעיון לא היה כל-כך לתת מענקים לחשיבה הימנית כשלעצמה, אלא לתגמל חלופות לכל החשיבה השמאלית שקיבלה עד אז תגמולים ומימון.
tr	Past	"הוא וקריסטול והאחרים פשוט חשו ש""קיים מגוון שלם של נושאים הראויים לבדיקה""."
tr	Past	"הם פשוט תהו, נזכר לנקובסקי, ""למי יש רעיונות מעניינים?""."
te	Past	ובכן, התברר שבעלי הרעיונות המעניינים היו אנשים כמו רוברט בורק, מרטין פלדסטיין, צארלס מאריי ואלן בלום שגם הודות לתמיכה הפילנטרופית שקיבלו בשנות ה70 ואו בראשית שנות ה80 אין צורך להציגם בציבור.
tr	Pres	ולא זו בלבד, אלא נכון גם שקרן מקארתור, הדוגמה השכיחה ביותר לליברליזם המבולבל של שנות ה60, אכן ראויה לתיאור זה.
tr	Past	לפני כמה שנים תרמה הקרן 82000 דולר לאוניברסיטת קיימברידג לניסיונו של סטיוון הוקינג לאחד את תיאוריית הקוונטים ותיאוריית היחסות של איינשטיין.
tr	Pres	כיום היתה תיאוריה כזו בחזקת מציאה גם במחיר כפול.
tr	Past	אבל כמה כסף העניקה קרן מקארתור לפיסיקאים מבריקים המתעמקים בבעיה זו ואינם סובלים משיתוק טרגי בעקבות מחלה מנוונת חסרת רחמים?
tr	Pres	עם זאת, גם הקרנות בעלות השמות הגדולים אינן בהכרח מעיינות החשיבה הליברלית הסטריאוטיפית כפי שלעתים קרובות מתארים אותן.
tr	Pres	"קרן רוקפלר אמנם מוכנה לחלק פה ושם 52000 דולר ללימוד ""פמיניזם ותיאוריה מוסרית: מבוא לאתיקה לחברות פוסט-תעשייתיות""."
va	Pres	"אבל אתה יכול לעיין בעשרות דפי דו""ח רוקפלר השנתי בלי למצוא פריט הוצאה שקל כל כך ללעוג לו."
tr	Pres	אשר לקרן פורד שמרנים מתלוננים שמדיניות העדפת שחורים כקיזוז לאפליית העבר (עצה מספר 7, היה שחור) שהיא נוקטת, היא שריד לליברליזם קדום.
tr	Pres	"ואין ספק שחלק נכבד מבין 50 אלף הצקים שעליהם חותמת הקרן נמסר לקבוצות כמו ""פראפראז"", כדי ""לשרטט את מסלול המורשת השחורה באיסט סייד התחתית של ניו-יורק""."
tr	Past	"עם זאת, ""טובת הכלל"", הדו""ח הגדול על סעד שפרסמה קרן פורד ב1989, סיפק תמיכה מנומקת (בגיבוי קונסנזוס רחב להפתיע של שמות מפורסמים) לתוכנית עבודה וסעד נוקשה ויקרה למדי, שאמנם הבטיחה מקומות עבודה, אבל גם קבעה שכל אדם ייזרק מרשימות מקבלי הסעד כעבור שנתיים."
tr	Pres	נוסף על כל זה, אין זה משנה עד כמה גדול מספרן של הקרנות במרכז ומעט שמאלה ממנו.
tr	Pres	כאשר מגיעים הדברים למדיניות ציבורית, כסף שמרן מקבל יותר תמורת הדולר שלו.
tr	Pres	די לתת מבט בצוותות החשיבה, הצינורות העיקריים בין הקרנות לבין הדיון הציבורי.
tr	Past	קרנות שמרניות נמנעו בתבונה מלהגביל את התמיכה הפיננסית שלהן לצוותות חשיבה שמרניים.
tr	Past	בעוד הפורדים והרוקפלרים הפכו למקורות פחות מהימנים של תמיכה במחקר, נשאו תמיד מוסדות כמו ברוקינגס את עיניהם לקרנות שמרניות כדי למלא את החסר.
tr	Pres	הייה שבשבת רוח של רוח התקופה.
tr	Pres	כמו כל דבר אחר, נושאים הזוכים לסבסוד נכבד באים והולכים.
tr	Past	"בסוף שנות ה07 הרבו למשל לדבר בתחום היחסים הבין-לאומיים על ""הדיאלוג בין צפון ודרום"" ועל ""תלות הדדית"", והרבה כסף הוקדש להגות על מדינות העולם השלישי."
tr	Past	אז באו הפלישה לאפגניסטן ורונלד רייגן ונאום אימפריית הרשע.
tr	Pres	לפתע פתאום לא היה הנושא החם ביחסים הבין-לאומיים תלות הדדית גלובלית, אלא ביטחון לאומי.
tr	Pres	הקרנות הלא-שמרניות היו בעיקר אלה שפרסמו מחקרים לאין-ספור בשאלה כיצד לשמור על השלום.
tr	Pres	עכשיו, כשהמלחמה הקרה חלפה, מנסים כולם למצוא משפטים ומטבעות לשון חדשים שילכדו את תשומת לבם של פקידי תוכניות.
tr	Pres	גייס והפקע לרשותך טרמינולוגיה קיימת.
tr	Pres	"נראה שיעד המשחק הוא לחטוף ""ביטחון לאומי"", נושא רב-שנתי עמיד, ולנווט אותו לתחום המומחיות שלך."
tr	Pres	"בעלי המודעות הסביבתית הכלל-עולמית מדגישים שכעת אי-אפשר כמעט להבדיל בין ביטחון לאומי לבין ""ביטחון כדור הארץ""."
tr	Pres	"הטיפוסים לובשי החליפות הכהות, השייכים לזרם מרכזי יותר, אומרים ששום מדינה אינה יכולה להיות בטוחה אם לא יהיה ""מבנה ביטחון אירופי יציב""."
va	Past	וכלכלנים בחבורת מקדמי המדיניות התעשייתית, יחד עם מחנכים בחבורת החינוך למצוינות, ניסו בעורמה לשים ידם על כספי מדיניות החוץ, בטענה שבעתיד יוגדר הביטחון הלאומי במונחים של כושר תחרות כלכלי, לא של עוצמה צבאית.
tr	Pres	לגבי אנשים אלה סדאם חוסיין הוא מטרד.
va	Pres	אבל סדאם חוסיין היה מתת-שמים לכל המומחים לפיקוח רב-צדדי על הנשק, הטוענים זה שנים שיש להפסיק את הזרמתו של נשק מתוחכם לדיקטטורים רברבנים בעולם השלישי.
tr	Pres	מדובר בקומץ אנשים שניסו למשוך אליהם כספי מענקים בעת שהעולם המטיר דולרים עלאסטרטגיה גרעינית ופיקוח רב-צדדי על הנשק.
tr	Past	עובדה זו שימשה יסוד לתלונה שכיחה בתחום הפילנטרופיה: התמקדותם של קרנות וצוותות חשיבה במגמות אופנתיות גורמת לכך שהחברה בקושי ערוכה לגלים היסטוריים חדשים.
tr	Pres	"גיימס אלן סמית, מחבר הספר ""הברוקרים של הרעיונות: צוותות חשיבה ועלייתה של עלית מדיניות חדשה"", אומר כי ההתמקדות בבעיות מדיניות דוחקות, ודעיכת האמונה בערכו של מחקר בסיסי במדעי החברה, הותירו אותנו ללא מאגר נרחב של מומחים, שממנו ניתן לשאוב כאשר יתעורר הצורך."
tr	Past	אחרי הכל, כמה מחקרים בחסות קרנות הוקדשו בתקופת האובססיה הממושכת למלחמה הקרה לניסיון לגלות באיזו מידה אדם כמו סדאם חוסיין עלול להיות מסוכן?
tr	Past	כמה מחקרים שאלו כיצד להפוך כלכלה סטליניסטית לכלכלת שוק חופשי?
tr	Pres	יש סימוכין לדעה שכיום אלו הן שתי הבעיות הדוחקות ביותר של העולם.
tr	Pres	אך אפשר לומר בביטחון, שאף לא דולר אחד מבין למעלה מ05 מיליארד הדולרים שהוציאו קרנות בין 1979 ל1989 לא הוקדש להבהרתן.
tr	Pres	האם הכסף דוחף את הרעיונות או שמא זוכים הרעיונות לתמיכה כספית בזכות ערכם והחידוש שבהם?
tr	Pres	כדי לענות על שאלות אלו עליך להשתקע קודם לכל באי-אלו הרהורים קוסמיים על טבעה של ההיסטוריה, ולהקדיש מחשבה לדיאלקטיקה הגליאנית, לתיאוריות על מקומו של האדם הגדול בהיסטוריה וכך הלאה.
tr	Pres	וזה אינו מבצע מהסוג שיש לגשת אליו ללא מימון נכבד.
tr	Pres	היכולת לחזות תוצאות בחירות בארצות הברית באמצעות סקרי דעת קהל עשויה להצטמצם בשנים הבאות עד למינימום.
tr	Past	כישלונות חיזוי כבר נראו בכמה ממירוצי הבחירות של השבוע.
tr	Pres	האשמה אינה בשיטה או במדגם, אלא בשתי עובדות: (1) אמריקאים אינם מתעניינים ביותר בתהליך האלקטורלי, וגם אלה היודעים בעד מי היו רוצים להצביע אינם יודעים עד הרגע האחרון אם יטרחו להצביע.
tr	Past	רק 35% מהם הצביעו ביום ג בבחירות לקונגרס ולמושלי המדינות.
tr	Pres	(2) תחנת הקלפי שוב אינה מקום ההצבעה ההכרחי היחיד.
tr	Past	בקליפורניה הצביעו השנה לא פחות מ20% מבעלי זכות הבחירה בדואר, לא מפני שהיו בארץ אחרת, או ביבשת אחרת, אלא מפני שהעדיפו את הנוחות הכרוכה במילוי טופסי ההצבעה בין כותלי ביתם.
tr	Pres	ייתכן מאוד שבהצבעה בקלפי היתה ידה של המועמדת הדמוקרטית למושל, דיאן פיינסטיין, על העליונה.
tr	Past	כנראה רק בזכות ההצבעה בדואר הצליח לבסוף הסנאטור פיט ווילסון לנצח, בהפרש קטן.
tr	Pres	משימתם של עורכי סקרים בשנים הבאות תהיה לברר תחילה האם הנשאל מתכוון להצביע, ובאם אין הוא מתכוון להצביע הייתכן שבכל זאת יצביע באמצעות הדואר.
te	Past	"לד""ר גון סילר, נשיא אוניברסיטת בוסטון שהתמודד על כהונת מושל מסצוסטס, היתה תיאוריה שלמה על אי-ההתאמה של סקרי דעת קהל למציאות האלקטורלית."
tr	Pres	הוא היה קורבן של אי-התאמה כזאת.
tr	Past	הסקרים חזו לו תבוסה ניצחת בבחירות המוקדמות של המפלגה הדמוקרטית, בחודש ספטמבר.
va	Past	"הוא הדהים את מפלגתו, את מדינתו ואת ארה""ב בניצחון."
tr	Past	במהלך מערכת הבחירות הכללית העלה סילבר את ההסבר הבא לאי-ההתאמות.
tr	Pres	"""אמריקאים"", אמר, ""מתרעמים על עצם השאלה איך תצביע."
tr	Pres	סוף סוף, כל עניין ההצבעה החופשית הוא פונקציה של סודיותה.
tr	Pres	כאשר מטלפן אליהם מישהו, שאין הם מכירים, ושואל, איך תצביעו, אין הם בטוחים לעולם מיהו, ומדוע הוא שואל.
va	Pres	אולי הוא ידיד, המנסה להכשילם?
va	Pres	אולי הוא הבוס, המתכוון לעשות טיהור פוליטי במשרד?
tr	Pres	"ואז הם מתרגזים ומשקרים""."
tr	Past	"ביום ששמעתי את התיאוריה הזו מפי סילבר פרסם העיתון ""בוסטון גלוב"" סקר, שהראה לראשונה יתרון לסילבר על פני יריבו הרפובליקאי, ויליאם וולד."
tr	Past	כעבור שבוע התרחב היתרון עד 9%, ובמסצוסטס היו אנשים משוכנעים בניצחונו של סילבר.
te	Past	הוא נוצח השבוע בהפרש של שני אחוזים.
tr	Pres	סילבר היה אולי הדמות הפוליטית המרתקת, המורכבת והמסוכנת ביותר במערכת הבחירות של 1990.
tr	Pres	הוא אינטלקטואל רודני, שהתייחס בבוז מתנשא לכל שאלה שנשאל, ולכל הערה של יריב פוליטי.
tr	Past	הוא השמיע הכרזות שערורייתיות בגנות מיעוטים אתניים ונגד קבוצות אוכלוסייה חלשות.
tr	Past	"הוא גידף ברבים את יריבו (""בן כלבה, תוקע סכין בגב"", אמר עליו בראיון עיתונאי)."
tr	Past	הוא צווח על עיתונאים מפורסמים ברשתות טלוויזיה ארציות.
tr	Past	לעומת זאת הוא גם השמיע מסר פוליטי רב-תוכן, שבו הדגיש יותר מכל עניין אחר את משבר החינוך באמריקה, והציע חלופות רציניות.
tr	Past	הוא שכנע הרבה משומעיו שיש לו המיומנות הנחוצה להיות מושל.
tr	Past	אבל מזגו והליכותיו הטילו פחד על סביבותיו.
va	Pres	"אם על פרנקלין דלאנו רוזוולט אמרו שיש לו ""מוח ממדרגה שנייה וטמפרמנט ממדרגה ראשונה"", הנה על סילבר היה אפשר לומר בדיוק את ההיפך."
tr	Past	"ב32 באוקטובר התפעלה ממנו בעלת טור בעיתון ""בוסטון גלוב"" במלים היאות למעריצה בת 21: ""הוא עשה בחודשים אחדים למען צחות הדיבור מה שלקח לחברה שנים כדי לעשות למען טלוויזיה צבעונית... אם דיבור היה ספורט אולימפי, הוא היה זוכה במדליית הזהב... סילבר כה טוב, עד שהוא גורם לאנגלית להישמע כמו צרפתית... אם ייבחר, תהיה לכולנו ההזדמנות ללמוד ממנו להיות סטודנטים בכיתתו הענקית, הנקראת מסצוסטס""."
tr	Past	אבל בדיוק הרעיון הזה הצורך להיות ארבע שנים ארוכות סטודנטים בכיתתו של פרופסור יהיר שלח מספר מפתיע של אנשי שמאל לזרועותיו של הרפובליקן השמרן ויליאם וולד.
te	Pres	הוא לבבי, חייכן, מסוגל להתבדח על חשבון עצמו, ולוקח את החיים קצת פחות ברצינות.
te	Pres	אילו ניצח סילבר, יתכן מאוד שהיה מנסה בעוד שנתיים, או בעוד שש שנים, להתמודד על הנשיאות.
tr	Past	אלי ויזל, פרופסור באוניברסיטת בוסטון, שסילבר התאמץ הרבה למען זכייתו בפרס נובל לשלום, תמך בגלוי במועמדותו למשרת המושל.
va	Pres	הוא היה אפילו מסוגל לראותו מכהן בבית הלבן.
tr	Pres	"""גם על רונלד רייגן איש לא היה מאמין""."
tr	Past	סילבר חזר השבוע לאוניברסיטה, כועס ומתוסכל יותר מאי-פעם.
tr	Pres	"המפלגות הפוליטיות בארה""ב מתחילות כבר את הכנותיהן לקראת הסיבוב הבא, ב1992."
tr	Past	רק ארבע פעמים ב521 השנה האחרונות לא הצליח נשיא לחזור ולהיבחר, אם רצה.
tr	Past	עד לפני חודשיים לא היתה סיבה טובה להניח שגורג בוש יהיה המקרה החמישי.
tr	Pres	אבל מאז נכשל בוש בטיפולו בפרשת התקציב, הסתבך בהתכתשויות-סרק עם הדמוקרטים, ונכנע לבסוף לאורך כל הדרך, שוררת בין דמוקרטים התחושה שיש להם סיכוי ממשי להוציא את בוש מן הבית הלבן בעוד שנתיים.
tr	Pres	יש לא מעט רפובליקאים הנוטים להסכים אתם.
tr	Pres	עכשיו נבחנים המועמדים ל1992.
tr	Past	ניצחונות שניהם לא הועמדו אף דקה אחת בספק במהלך מערכת הבחירות.
tr	Past	בראדלי ניצח לבסוף בהפרש של שלושה אחוזים.
tr	Past	במוצאי יום הבחירות התבוננו רפובליקאים באי-אמון בתוצאות, ואמרו באנחה עמוקה כי אילו היו משכילים לעמוד על גודל ההזדמנות בניו גרסי, היו מתגייסים לעזרת המועמדת הרפובליקאית, כריסטין טוד ויטמן.
tr	Past	מאחר שהכול ראו בה שיה מובלת לטבח, היא נשארה עם תקציב בחירות קטן ב90% מזה של בראדלי.
va	Pres	מריו קואומו היה המועמד הטבעי ביותר לנשיאות מאז נשא נאום מלהיב באוזני ועידת המפלגה הדמוקרטית, בקיץ 1984.
tr	Past	"כשרון הדיבור שלו, העומק האינטלקטואלי, הנעימות והחמימות שכנעו אנשים רבים בארה""ב שהוא יהיה יום אחד התשובה הדמוקרטית לרונלד רייגן."
te	Pres	העובדה שנחל ניצחון כל כך לא מרשים על יריבים כל כך לא מרשימים אינה אומרת בהכרח שסיכויו להתמודד על הבית הלבן אבדו לנצח.
tr	Pres	היא אומרת לעומת זאת, שמשהו מן הקסם שלו אבד.
tr	Pres	על סנאטורים אומרים כי אין לך אחד מהם שאינו רואה את עצמו, כך או אחרת, מועמד פוטנציאלי לנשיאות.
tr	Past	במאה הזו נבחרו שני סנאטורים לנשיאים, ושלושה נשיאים אחרים כיהנו בסנאט בזמן כלשהו של הקריירה שלהם.
tr	Past	לעומת זאת הגיעו לנשיאות חמישה מושלי מדינות.
te	Pres	כהונת מושל במדינה גדולה היא קרש קפיצה אל מרכז תשומת הלב הלאומית.
tr	Pres	"בארץ המתעניינת קודם כל ביכולת הביצוע, כהונת הנשיא נתפסת לעתים קרובות באותו אופן שנתפסת כהונת מנכ""ל תעשיית המכוניות קרייזלר."
tr	Past	"הבחירות האלה מתנהלות על מיומנות, לא על אידיאולוגיה"", הכריז חגיגית מייקל דוקאקיס, כאשר נבחר למועמד הדמוקרטי לנשיאות."
va	Pres	הצלחתה הכלכלית של מדינתו, מסצוסטס, היתה צריכה להיות האישור לדרגת מיומנותו.
tr	Past	בסופו של דבר התברר שההצלחה היתה כישלון, ודוקאקיס הובס.
te	Pres	אבל הנוסחה בעינה עומדת.
tr	Pres	מכל המושלים האלה בולטת אן ריצארדס.
tr	Pres	"בגיל 58 היא רשאית לטעון לתואר הפוליטיקאית הבכירה ביותר בארה""ב."
tr	Past	היא נבחרה השבוע למושלת טקסס, מקץ מערכת הבחירות המכוערת והדרמטית ביותר של 1990.
tr	Past	"ריצארדס הגיעה לראשונה אל התודעה הלאומית בארה""ב, כאשר הוזמנה לשאת את הנאום המרכזי בוועידת המפלגה הדמוקרטית, ערב הבחירות לנשיאות של 1988."
tr	Pres	הדמוקרטים היו באווירת אופוריה, והניחו שמועמדם דוקאקיס לא יצטרך אפילו לרוץ לבית הלבן.
va	Past	ריצארדס הצחיקה מיליוני אמריקאים בנאום שזור עקיצות לגלגניות על בוש.
tr	Pres	"""גורג המסכן"", אמרה ריצארדס בהגיה הטקסאנית הרכה שלה, ""הוא לא אשם, הוא נולד עם רגל כסף בפה""."
te	Pres	זה היה רמז הן להיותו בן טובים, והן ליכולתו יוצאת הדופן להגיד את הדברים הלא-נכונים בזמן הלא-נכון ובמקום הלא-נכון.
tr	Past	בוש טען לימים כי ההתקפה ההיא נסכה בו את הנחישות להשיב לדמוקרטים במתקפת נגד, שזכר תוקפנותה מעורר עד עכשיו אי-נוחות ניכרת בין משקיפים פוליטים.
tr	Pres	מאז היתה ריצארדס דמות שנויה במחלוקת.
te	Past	כאשר החליטה להתמודד על מועמדות מפלגתה למושל, התייצבו נגדה שני דמוקרטים אחרים, שהפיצו ידיעות כי היא השתמשה בעבר בסמים.
te	Past	ריצארדס לא טמנה את ידה בצלחת.
tr	Past	היא אמנם יצאה מן המערכה הדמוקרטית בניצחון, אבל גם בשן ועין.
tr	Past	איש בטקסס לא פיקפק שיריבה הרפובליקאי, קלייטון ויליאמס, חוואי ואיש נפט, יביס אותה בקלות.
tr	Past	הוא הופיע בתשדירי הבחירות שלו רכוב על סוס, עם מגבעת רחבת תיתורת, ופרט על נימי המאציזמו הטקסני.
tr	Past	הוא גם התחיל למעוד מעידות מילוליות שערורייתיות.
va	Past	"הוא יעץ לנשים, שאם הן נופלות קרבן לאונס והן חסרות אונים, ""מוטב לשתוק וליהנות""."
tr	Past	הוא דיבר בפומבי על ניסיונו כאיש צעיר בבתי-בושת מקסיקאיים.
tr	Past	"הוא סירב ללחוץ את ידה של ריצארדס ברבים, וקרא לה בפניה שקרנית""."
tr	Past	פעם אחרת שאל בחיוך גדול, האם חזרה להיות אלכוהוליסטית (ריצארדס הודתה שעברה טיפול נגד אלכוהוליזם בתקופה מסוימת של חייה).
va	Past	יתרונו העצום של ויליאמס בסקרים פחת והלך, והרפובליקאים מרטו בייאוש את שערותיהם.
tr	Past	הם התחננו לפני ויליאמס לשתוק.
tr	Past	אשה אחרת, דיאן פיינסטיין, ראש העיר לשעבר של סן פרנסיסקו, חצי-יהודיה, נוצחה בהפרש קטן בבחירות למושל קליפורניה, הגדולה במדינות הברית.
tr	Past	אשה אחרת, קיי אור, איבדה את כהונת המושלת במדינת נבראסקה מקץ תקופת כהונה אחת.
tr	Past	אשה שלישית, מדלן קיונין, יהודייה מלאה, סיימה שש שנות כהונה כמושלת ורמונט, ולא העמידה את עצמה לבחירה חוזרת.
tr	Past	נשים הפתיעו, ונבחרו למושלות במדינת קנזאס ובמדינת אורגון.
tr	Past	אף אשה אחת לא הצליחה להיבחר השנה לסנאט.
va	Past	לעומת זאת נשמרה רמת הייצוג היהודי.
tr	Past	לפני הבחירות היו שבעה סנאטורים, וגם אחריהם יש שבעה סנאטורים.
tr	Past	אחד מהם, רודי בושוויץ, רפובליקן ממדינת מינסוטה, נוצח בבחירות, אבל את מקומו תופס יהודי אחר ממינסוטה, פול ולסטון.
tr	Past	יהדותו של וולסטון נעשתה נושא מרכזי בשלושת הימים האחרונים של מערכת הבחירות.
tr	Past	בושוויץ ניסה לשכנע יהודים במינסוטה להצביע נגד וולסטון, באשר אין הוא יהודי נאמן, וילדיו אינם גדלים כיהודים.
tr	Past	מומחים פוליטיים במינסוטה העריכו ביום ד כי ההתקפה על נאמנויותיו הדתיות של וולסטון היתה גורם מרכזי בתבוסת בושוויץ.
va	Past	לפני ההתקפה הוביל בושוויץ ביתרון של 9%.
tr	Past	בתוך 84 שעות התפוגג היתרון.
tr	Past	במוצאי הבחירות, לפני שהודה בתבוסתו, הופיע בושוויץ בשידור טלוויזיה והטיל את האשמה בקשייו על שורה של גורמים חיצוניים.
tr	Past	הוא לא חשב שהיה משהו פגום בהתנהגותו שלו.
tr	Past	"וולסטון, פרופסור למדע המדינה באוניברסיטה מקומית, השכיל לנצל מצב רוח לאומי בארה""ב נגד בעלי כהונות פוליטיות."
tr	Past	"תשדירי הבחירות שלו תוארו כשנונים ביותר בארה""ב."
tr	Pres	שניים מהם היו מערכונים קומיים.
tr	Past	באחד נראה וולסטון מחפש את רודי בושוויץ על פני כל מינסוטה, בניסיון לקיים אתו ויכוח פומבי.
tr	Past	בשני הוא נראה רץ בקפיצות נוירוטיות על פני ציוני דרך בחייו, ומתנצל שאין לו זמן ללכת בנחת מפני שתקציב הפרסום שלו עומד להיגמר.
tr	Past	בושוויץ לא סבל מבעיות כאלה.
va	Pres	הוא מולטי-מיליונר, המסוגל תמיד להלוות לעצמו כסף.
tr	Past	חוץ מזה, מכוח מעמדו כסנאטור הצליח לאסוף תרומות של 7 מיליון דולר.
te	Pres	וולסטון היה המועמד היחיד לסנאט השבוע שהצליח להביס סנאטור מכהן.
va	Pres	"""יתרון הכהונה"" הוא עכשיו כל כך מוחלט, עד שבכמה מירוצים לא טרחה המפלגה היריבה להציג אפילו מועמד נומינלי."
tr	Pres	סנאטורים וצירי בית נבחרים מנצלים את הכהונה כדי לאסוף כמויות עצומות של כסף, ולהטביע בהן כל יריב פוטנציאלי.
va	Pres	תמוהה, בלשון המעטה, הערתו של הנשיא מיטראן לפני שבועות אחדים בלבד, שלדעתו העמדתו של בוסקה לדין תגרום נזק ציבורי.
tr	Past	דמות מרכזית אחרת בפרשה זו, דרקייה דה פלפואה, מי שהיה הנציב הכללי לשאלות היהודים, נמלט מארצו אחרי שחרורה.
tr	Past	שלא בפניו נידון למוות, אך הדבר לא הפריע לו לחיות בגלות נינוחה בספרד.
tr	Past	"ב1978 הכריז בראיון ענק לשבועון ""לאקספרס"", שאמנם באושוויץ עסקו הנאצים בהגזה, אך לא בהגזת בני-אדם, אלא בהגזת כינים."
va	Past	הוא מת לפני כמה שנים בספרד.
te	Past	הוא לא הטריד את הממסד הצרפתי בהצהרות מביכות, ושלטונות צרפת לא טרחו שיוסגר לידיהם לצורך העמדתו לדין.
tr	Pres	שתי פרשיות אחרות, נוסף על זו של רנה בוסקה, נמצאות אף הן כיום בדיון משפטי מוקדם שנמשך זמן רב: זו של מוריס פאפון וזו של פול טובייה.
tr	Past	פאפון, שכאמור שימש ממונה על מחוז זירונד בזמן המלחמה, הורה על ביצוע האקציות נגד היהודים ביולי 1942.
tr	Pres	אחרי המלחמה, בשנת 1958, הוא היה ממונה על מחוז פאריס.
tr	Past	מאוחר יותר שימש שר בממשלת ריימון באר בימי נשיאותו של ואלרי זיסקאר-דאסטאן.
tr	Past	ב1983, בעקבות חקירה מחודשת, נקבע כי יש מקום להגיש נגדו כתב אישום בגין סיוע למעצרם של יהודים כדרישת הגרמנים.
tr	Past	ב1984 הודיע לו שופט-חוקר כי הוגשו נגדו תלונות נוספות.
tr	Pres	עד היום נמצאות תלונות הללו בשלב מוקדם של דיון בפני שופט-חוקר.
te	Past	בעקבות המשפט נגד ראש הגסטאפו בלין, קלאוס ברבי, עלה מחדש שמו של פול טביה.
tr	Pres	הוא היה ממפקדי המיליציה הצרפתית הידועה לשמצה בליון, נטל חלק פעיל באקציות של הגסטאפו נגד לוחמי מחתרת ויהודים, עינה עצורים, שדד את רכושם, והורה על הוצאתם להורג של כמה מקורבנותיו בלי משפט.
tr	Past	אחרי השחרור נעלמו עקבותיו.
tr	Past	בית משפט בליון דן אותו למוות שלא בפניו.
va	Past	בשנת 1972 גילה תחקיר עיתונאי שבנובמבר 1971 העניק לו הנשיא זורז פומפידו חנינה, וכי במשך כל השנים נהנה הפושע מחסות ראשי הכנסייה הקתולית בצרפת ובאיטליה.
tr	Pres	בשנת 1983 נתחדשה החקירה נגד טובייה, אך הוא שוב נעלם.
tr	Past	"בספטמבר 1984 פורסמה בעיתון אזורי מודעה על מותו כביכול, ואף נמצא ""מקום קבורתו""."
tr	Pres	אך עדיין מחפשים אחרי טובייה החי.
tr	Pres	אין פלא שפרשת בוסקה הזכירה גם את פרשיות פאפון וטובייה.
tr	Past	"במסיבת עיתונאים שנערכה ב18 באוקטובר השנה בפאריס דיבר נשיא הליגה לזכויות האדם, עו""ד איב זפה, על ""חוסר הרצון הפוליטי להביא לידי בירור את שלוש הפרשיות של בוסקה, פאפון וטובייה""."
tr	Past	"הוא אמר: ""שלושה תיקים אלה נמצאים בנקודה מתה."
tr	Pres	אין זה מקרה ששלושת האנשים הללו לא נשפטו עד כה.
tr	Past	אישים אלה מילאו תפקידים רמים ובעלי חשיבות בפוליטיקה, במינהל ובעולם העסקים.
va	Pres	אני סבור שהם נהנים מהזדהות מעמדית אמיתית.
tr	Pres	"לא תובעים לדין שר או ממונה על המשטרה, משום שהוא שייך לחוג של אנשים שאינו רוצה שיכבסו את הכביסה המלוכלכת""."
tr	Pres	פאפון, טובייה ובוסקה חופשיים.
tr	Pres	כל אחד מהם מתקרב לגיל שמונים.
tr	Pres	הרושם הוא שהממסד הצרפתי מצפה שימותו בשקט.
te	Pres	מה שברור, שהוא אינו מעוניין בהעמדתם לדין.
tr	Pres	הוא חושש מחשיפת סודות החבויים בכספות, מפני עדויות חדשות, ומפני זכרונות העלולים לגלות שלדים החבויים שנים כה רבות בארונות שונים.
va	Past	ארבע וחצי שעות צעדו אתמול בירושלים עשרות אלפים אחרי ארונו של מאיר כהנא במסע הלווייה פרוע, רצוף קריאות הסתה לפגיעות בערבים, בעיתונאים ובשוטרים.
tr	Past	בשעה 1200, כשהחל הקהל להתפזר, מנתה המשטרה שלושה שוטרים פצועים, אחד מהם קשה, וארבעה ערבים עוברי-אורח שנפצעו אף הם.
tr	Past	בשעה 1400 עדיין נמצא קהל הרבבות תחת שליטה ובקרה.
tr	Past	החל משעות הצהרים התקבצו אלפים סביב ישיבת הרעיון היהודי בשכונת שמואל הנביא.
tr	Past	בני משפחת כהנא ישבו על מרפסת המשקיפה על פתח הישיבה.
tr	Past	צלמי עיתונות רבים נדחקו על גג בטון סמוך.
tr	Past	צוותי תקשורת אחרים הושמו מאחורי גדירות משטרה.
tr	Past	בשעה 1500 הגיע הארון למקום.
tr	Past	מהרמקול בקע קולו של אחד מתלמידי הישיבה, שקרא פסוקי תהילים.
te	Past	הציבור חזר אחריו בדבקות.
te	Past	"קהל הרבבות כלל כיפות סרוגות, חרדים, יהודים דתיים מארה""ב ואנשי שכונות."
tr	Past	אנשי החברה קדישא ביקשו להעביר את אלונקת הנפטר מהרכב אל הישיבה.
tr	Past	למעלה מחצי שעה הם ניסו לעשות זאת, אך ללא הצלחה.
tr	Past	בני המשפחה, הרבנים, ראשי כך ואפילו הרב הראשי לישראל, הראשון לציון הרב מרדכי אליהו, התחננו בפני הקהל לפנות מעט דרך, אך לשווא.
tr	Past	מאות צרו על רכב החברה קדישא, תוך שהם דוחפים איש את רעהו ומשלחים קללות וגידופים לעבר אנשי התקשורת הרבים.
te	Past	השר יובל נאמן וסגניתו גאולה כהן, שביקשו להספיד את הרב כהנא, גורשו מהמקום.
tr	Past	"בקהל נראו חבר הכנסת אליקים העצני, השר יצחק פרץ, הח”כ לשעבר מאיר כהן אבידוב, ד""ר ישראל אלדד ודמויות רבות נוספות מחוגי הימין."
va	Past	ב2115 ניסה רכב החברה קדישא לדחוף בעדינות את הצרים עליו.
tr	Past	לקול צפירות האמבולנס שמיהר עמו לבית החולים, פתח הרב הראשי את שורת ההספדים.
tr	Past	"הרב הראשי עמד על תכונותיו של כהנא: ""החסד שלו, הצדקה שלו וראיית החיים שלו"", ואחר כך פונה לקהל: ""הקב""ה יקום דמו."
tr	Pres	לא להפריע לכוחות הביטחון.
tr	Pres	"להשאיר את הנקמה לאלוקים""."
tr	Past	"הרב נחמן כהנא, אחיו של מאיר כהנא, הזכיר לציבור תוך בכי, כי ""דמו של כהנא נשפך על רקע הר-הבית."
tr	Pres	"על הדם הזה אין כפרה""."
va	Past	"רק בדבריו של הרב אברהם טולדאנו, משגיח בישיבת הרעיון היהודי ומספר 4 ברשימת כך לכנסת, היו כבר הוראות מעשיות: ""אלוקים ייקום דמו ואנו ניקום אותו."
tr	Pres	זו העת להרוג רבותי.
tr	Pres	עת לטוב ועת לרע: אינך יכול להגיע לטוב, אם אתה לא מבער את הרע.
va	Pres	"זה הזמן לנקום נקמתו של כל יהודי""."
tr	Pres	"דבריו של יקותיאל בן-יעקב, איש כך המקורב ביותר לרב כהנא, הם המפורשים ביותר, והוא פנה אל רבו, כאילו עוד היה חי: ""הרב כהנא רצחו אותך פעמיים."
tr	Past	"כאן בארץ פסלו אותך ובארה""ב רצחו אותך."
tr	Pres	התקשורת העויינת ממשיכה לרצוח אותך פעם שלישית.
tr	Past	אט אט התחיל ההמון לצעוד אל מחוץ לסמטאות לעבר הכביש הראשי.
tr	Pres	"תחילה בשקט ואחר כך תוך קריאות גוברות והולכות: ""מוות לערבים"", ""מוות לשמאלנים"", ""רוצים נקמה""."
tr	Pres	הקהל הזה היה צמא לדם והוא חיפש ערבים.
tr	Past	מדי פעם בפעם פרצה קבוצה של כמה מאות הצידה כאשר נדמה היה שגילתה ערבי.
tr	Past	בעלי מפעלים רבים על נתיב ההלווייה נעלו את פועליהם מאחורי סוגר ובריח.
tr	Past	אחדים מהם עשו שטות והציצו מבעד לחלונות; בתוך דקות נופצו שמשות.
tr	Past	מאחור צרו מאות על בניין הטלוויזיה.
tr	Past	פרשי משטרה דחקו אותם לאחור.
tr	Past	שוטר נפגע מאבן בראשו.
tr	Past	קבוצה אחרת של מפגינים פרצה למרכז המסחרי סנטר 1, ליד התחנה המרכזית.
tr	Past	יושבי בתי הקפה נבעתו.
tr	Past	אם עם תינוקתה פרצה בזעקות.
tr	Past	מיד אחר כך נופצו חלונות ראווה של חנויות במרכז.
tr	Past	השוטרים הגיעו רק אחרי כמה דקות.
tr	Pres	מול בית מספר 3 ברחוב גבעת שאול אני עד לאירוע החמור ביותר.
tr	Past	הולקומב לא הזכיר את יכולתו, קרטר וסמית שהיו אמורים לעזור בריבאונד, נתקלו בקמבל ובורמור שקטפו את מרבית הכדורים החוזרים עובדה שאיפשרה לגליל לצאת להתקפות מתפרצות בורמור הוביל, גורדון ומטלון סיימו במרבית המקרים בסל.
tr	Pres	בדקה ה-37 היה יתרון הגליל 91 81.
tr	Past	יציאתו של ליף גררה בתוך דקה את צימצום התוצאה ל-91 88.
tr	Past	אולם קמבל וגורדון דייקו בקליעותיהם והבטיחו את הניצחון (99 91).
tr	Pres	מלכתחילה היה ברור שתוצאת המשחק תלוייה אך ורק בהפועל חולון.
tr	Past	הוא הצליח לא לאבד אותו.
tr	Past	"עזרו לו שחקני בית""ר שהחלו את ההתמודדות בצורה גרועה, עם מייקל האקט כרכז עובדה שהותירה את סל חולון לא מאויים, כי לא היה בבית""ר מי שיקלע."
tr	Past	חולון ניצלה זאת ל-2-12 (דקה 3) ו-6-17 (דקה 5).
tr	Past	"כניסתו של וייסמן לתפקיד הרכז בבית""ר, והעברתו של האקט לאיזור הסל, החזירה את בית""ר למשחק."
tr	Past	האקט החל בצבירת נקודות (33 בסך הכל) שגרדו חלק מהפער לזכות חולון עד כדי שלוש נקודות בלבד, 53 50 בדקה ה-25.
tr	Past	אבל היד של פייגינס, בסדרת שלשות רצופות (7 בסך הכל) החזירה את חולון ליתרון גבוה.
tr	Pres	"במשחק בו קלט ויליאמס ריבאונדים, יותר מכל שחקני בית""ר גם יחד (18) לא היה לאורחים למה לצפות."
tr	Past	משחקם הטוב של פייגינס וויליאמס חיפה על מחצית שניה חלשה של דומאס חסר איפוס בקליעותיו לסל (אפס נקודות אחרי ההפסקה) ודלזל שהסתפק בשלשה אחת.
tr	Pres	חבל שהליגה יוצאת לפגרה.
tr	Pres	"כמה חבל, שהליגה הזו ש""התחממה"" והיתה ללהיט אמיתי, תצא להפסקה בת חודש בגלל משימות הנבחרת."
tr	Pres	מי שיהנה מכך, לפחות בחודש הקרוב, היא קבוצת מכבי ראשון לציון.
va	Pres	אפשר כבר להכין את הכרטיסים.
tr	Pres	לגבי אלה שהיה להם ספק, הרי שאמש הוא הוסר.
tr	Past	ראשון לציון באה לאולם באוסישקין ותבעה קורבן נוסף הפועל תל אביב.
tr	Pres	התוצאה 90 139 בסיום אומרת הכל, גם לביתיים שזה הפסד ביתי שני עבורם תוך שבוע.
te	Pres	"ראשל""ץ יכולה לראות עצמה עתה, חזק בתמונת המאבק על 14."
tr	Pres	אבל המאבק הדראמטי של המחזור ה-9 היה בגבת.
va	Pres	111 110 לאלוף מכבי תל אביב, לאחר שתי הארכות.
tr	Past	גבת החמיצה הזדמנות נדירה.
tr	Past	למכבי פגרה זו באה בדיוק בזמן.
tr	Pres	ארי רוזברג היה כוכב המישחק עם 43 נקודות ושיא קליעות אישי העונה.
tr	Pres	לאד הורטון ששיחק רק שתי דקות זה כנראה מישחק הליגה האחרון.
te	Pres	הפתעת המחזור היתה ברמת השרון.
tr	Past	האגודה המקומית הדהימה את המוביל הפועל ירושלים 96 83 והנחילה לו הפסד חוץ ראשון אשר הוריד אותו מהמקום הראשון.
tr	Past	"רמת השרון קפצה שני שלבים מהמקום האחרון והותירה מאחור את גבת ובית""ר ת""א."
tr	Past	שני ניצחונות בית צפויים הושגו בכפר בלום ובחולון.
te	Past	הפועל גליל עליון שכח את התקריות בשבוע שעבר בירושלים וניצח את מכבי רמת גן 99 91.
tr	Pres	"להפועל חולון היה הרבה יותר קל נגד בית""ר ת""א 92 73."
tr	Past	אורי מלמיליאן הסובל מפציעה בברכו עבר אתמול ניתוח ארתרוסקופיה.
tr	Pres	השחקן יהיה במנוחה מוחלטת שלושה שבועות ויחזור בהדרגה לאימונים.
tr	Past	"בכפ""ס הכחישו אמש שנוהלו, או מתנהלים, מגעים עם מאמנים אחרים."
va	Pres	יחד עם זאת אין מכחישים, כי כל צעד שיביא להבראת מצב הקבוצה אפשרי בעתיד.
tr	Past	בינתיים הוחלט לרכוש חלוץ חדש.
tr	Pres	"החיפושים מתנהלים בשני כיוונים: מן הליגה הלאומית או מחו""ל."
tr	Pres	במקרה השני יהיה הדבר על חשבון אחד המגינים הפולנים של הקבוצה: קפיאס או וויאס.
tr	Past	אתמול ערך לאזארק אימון והיום אמור להיות אימון נוסף.
tr	Pres	"מקווים לסיים את המו""ם עם אופיר שמואלי עד סוף השבוע."
tr	Pres	בינתיים ממשיך השחקן, שחזר לאימוני הקבוצה בשבוע שעבר, להתאמן.
va	Pres	המאמן זאב זלצר לא יכול היה להעריך, כמה זמן ידרש לשחקן עד שיחזור לכושר משחק.
tr	Pres	"""אנו פתוחים לכל בקורת לא נתבייש להחליף שחקנים"", אלו חלק מהדברים שאמר אתמול המאמן הלאומי יעקב גרונדמן, בדיון על הנבחרת האולימפית בועדה המקצועית של ההתאחדות לכדורגל."
tr	Past	הדיון בועדה המקצועית ובמזכירות התנהל בעקבות מישחקי ההכנה למישחק ביום ד של השבוע הבא ביוון (21 בנובמבר) שיהיה הראשון של ישראל בטורניר הקדם אולימפי.
te	Past	הדוברים התייחסו לשני ההפסדים במישחקי החוץ, 2 6 בברית המועצות ו-1 5 בצכיה ולמבחן האחרון ביום ד שעבר, בו ניצחה ישראל 1 3 את פולין באשדוד.
tr	Past	גרונדמן שב ואמר, כי לכדורגל הישראלי בעיה עקרונית.
te	Past	"""הנבחרת האולימפית הוכנה כראוי, אך לכדורגל הישראלי יש בעיות כלליות."
tr	Pres	הכדורגל האירופי בורח לנו בגיל 18.
tr	Pres	הצעירים האירופים משתלבים בליגות שלהם ונוצר פער, בעיקר בכושר הגופני ובמהירות.
tr	Past	הניצחון על פולין החזיר לנו את היוקרה, אך לא זו המטרה.
tr	Pres	אם נשיג תוצאה טובה ביוון יהיה לנו זמן לעבוד על המהירות.
tr	Pres	אנחנו משחקים לאט, אך נעשה הכל כדי להצליח.
tr	Pres	"ההתאחדות נותנת לנו הכל""."
tr	Past	"מ""ם יו""ר הנהלת ההתאחדות עזריקם מילצן שאל מדוע נוצחנו בהפרשים כה גבוהים."
tr	Past	הוא טען, כי לא צריך להיות פער כה גדול מהרמה האירופית כמו לפני 10 שנים.
tr	Past	דוד לויאן אמר ששום נבחרת שלנו לא ניצחה בטמפרטורה של מינוס אפס ולא הצליחה בקור.
tr	Past	גזבר ההתאחדות שלמה סופר קרא לתת כתף לנבחרת והזכיר שאפילו יוון נכנעה 0 5 בשוודיה.
tr	Past	מנהל ההתאחדות יעקב אראל אמר שישראל היא מדינה קטנה, אך יש לה ציפיות של מעצמה.
tr	Pres	"""יש לנו 32 אלף כדורגלנים לעומת ארבעה מיליון בגרמניה."
tr	Pres	"כדאי להתייחס לרמה שלנו בדרגה של מדינות כמו פינלנד, איסלנד ורק אחרי שנרכוש ניסיון נוכל להתמודד בהצלחה עם אחרים""."
tr	Past	"יו""ר ועדת הנוער נתן סלובטיק אמר שהשחקנים שלנו לא משתלבים באירופה."
va	Past	ארצי בן יעקב הציע לתת גיבוי למאמנים לפני המשימה החשובה.
tr	Pres	היום אחר הצהריים מתוכנן מישחק אימון עם הפועל חדרה מהליגה הארצית.
te	Past	המזכירות החליטה, כי בשבוע הבא לא יהיו מישחקים ביום ו, עקב שהיית הנבחרת ביוון.
tr	Past	דראמה בשלוש מערכות התרחשה אמש באולם הכדורסל של קבוץ גבת.
tr	Past	בסיומה ניצח האלוף מכבי תל אביב את העולה החדש הפועל גבת העמק 111 110.
tr	Past	בסיום 40 הדקות היה שיויוון 85 85 ובסיום הארכה הראשונה 97 97.
tr	Pres	עצוב היה לראות אמש את בועז ינאי, מאמן הפועל גבת העמק, יושב בתום המשחק בודד על הספסל מהרהר כיצד יכלו חניכיו לנצח את האלוף; כיצד נשמט הניצחון מבין האצבעות.
tr	Past	גם זו הסתיימה אחרי שתי הארכות.
tr	Pres	ומי שפרץ אז למגרש בריקודים וקריאות שמחה היו אוהדי עפולה.
tr	Pres	הניצחון היה לבסוף של מכבי, אולם שחקני גבת הם הראויים לתשבוחות.
tr	Pres	ארי רוזנברג וקאלווין רוברטס היו כוכבי המשחק.
va	Past	ארי קלע 43 נקודות (שיא אישי) ורוברטס צבר 39 נקודות ו-12 כדורים חוזרים מהסל.
tr	Past	שחקני העמק האחרים שיחקו עם כל הלב ולא היה רחוקים מלהפתיע את חניכיו של צבי שרף.
tr	Past	שחקני תל אביב הראו רק שמץ מיכולתם.
tr	Pres	למעט מוטי דניאל ולאוון מרסר, ולפרקים גם דונאלד רויאל, היו כל היתר חלשים מאוד לרבות שחקני הנבחרת דורון גמצי, נדב הנפלד וגיא גודס.
tr	Pres	במחצית הראשונה היה המשחק צמוד, כאשר תל אביב אינה מצליחה לברוח מגבת.
tr	Pres	היתרון הגבוה של מכבי במחצית זו היה נקודה אחת, כמו סיום התוצאה בהפסקה (47 46).
tr	Pres	במחצית השניה היה סביר כי מכבי, שהחליף שחקנים רבים במהלך המשחק, אכן יצליח להגדיל לבסוף את יתרונו.
tr	Past	אולם שמירה מצוינת של רוברטס וניר אלון (הפתעת המשחק) איפשרה לאורחים לברוח.
tr	Past	הדראמה הגדולה החלה 14 שניות לסיום.
te	Past	ניר אלון חטף כדור, רץ לבדו לסל ונבלם בעבירה.
te	Past	הוא קלע נקודה אחת והשיג שיוויון 83 83.
tr	Past	מכבי איבד את הכדור פעם נוספת וארי רוזנברג, שתי שניות לסיום המשחק, עלה לקלוע מטווח שלוש נקודות.
tr	Past	הוא נחסם שלא כחוק ונשקרה עבירה.
tr	Past	ארי זרק שלוש פעמים מקו העונשין וקלע רק שתיים 85 83 לגבת.
tr	Pres	רק עוד שתי שניות.
tr	Past	שחקני גבת לחצו ומוטי דניאל קיבל את הכדור מתחת לסל גבת והישווה ל-8585 8585.
tr	Past	בחמש הדקות הבאות התנהל שוב מרדף.
tr	Pres	מכבי מוביל לקראת סיום ההארכה בשתי נקודות, ושוב היה זה רוזנברג שקלע שתי נקודות (97 97) ששלחו את הקבוצות להארכה נוספת.
tr	Past	שחקני גבת, ששיחקו כמעט לאורך כל ההתמודדות הקשה, עם אותה חמישיה רוברטס, מזרחי רוזנברג, להב וניר אלון החלו את ההארכה השניה באפיסת כוחות, כמעט.
tr	Past	שחקני מכבי ניצלו את החולשה הפיזית של יריביהם ואת חוסר בטחונם.
tr	Past	שתי דקות מהסיום (דקה 48) עלה מכבי ליתרון 3 נקודות מסל של גמצי מחוץ לקשת (107 104).
tr	Past	גבת עוד ניסתה לשנות, אבל לא יותר מאשר לצמצם עם השריקה ל-111 110.
tr	Past	שפטו מצויין הצעירים דן בורנשטיין וגוזף עליני.
tr	Past	"יו""ר ועדת הספורט של הכנסת, ח""כ מיכה גולדמן, ביקש לזמן למחר דיון בועדה על רקע האירועים האחרונים הנוגעים למערכת היחסים בין קבוצות ספורט יהודיות וערביות."
tr	Past	"ח""כ גולדמן הזכיר את פרשת המשחק שנדחה בין הפועל בית שאן להפועל אום אל פאחם, ואת תקיפת נערי מכבי אור עקיבא, אחרי משחק הליגה בשבת עם נערי הפועל טייבה."
tr	Past	"ח""כ גולדמן הזכיר גם את החלטת איגוד הכדורסל לא לקיים בישובים ערביים משחקים בין קבוצות מקומיות לקבוצות יהודיות, על רקע המתח הבטחוני."
tr	Past	בבית שאן לא היה בשבת המשחק בין הפועל המקומי להפועל אום אל פאחם, לאחר שנציגי אום אל פאחם הגישו בקשה לבית המשפט המחוזי בנצרת עילית לבטל אותו.
tr	Past	בית המשפט נעתר לבקשה והוציא צו מניעה לקיומו.
tr	Past	חששם של נציגי אום אל פאחם נבע על רקע הצהרות שחקן בית שאן, צבי קפלן, שדיבר על דקת-דומייה לזכר ראש תנועת כך הרב מאיר כהנא, שנרצח בשבוע שעבר.
va	Past	בעקבות אמירה זו הושעה קפלן מאימוני בית שאן.
tr	Pres	"המקרה האחר אותו הזכיר ח""כ גולדמן היה בשבת בטייבה."
tr	Past	המיניבוס של נערי מכבי אור עקיבא, הותקף בידי רעולי פנים שיצאו ממטע זיתים והחלו לרגום באבנים את כלי הרכב על יושביו.
tr	Past	"ח""כ גולדמן אמר ל""ספורט הארץ"": ""הספורט נועד לאחד ולחזק דו-קיום בין יהודים לערבים, ולא להיגרר אחרי בודדים המנסים לפגוע במרקם שנוצר בין יהודים לערבים באמצעות מגרש הספורט."
tr	Pres	כל נסיון לפגוע יש לגנות אותו.
tr	Pres	"יש לערוך פעולות הסברה לקירוב יהודים וערבים שגורלם לחיות יחד בארץ הזו""."
tr	Past	רמת השרון חוללה אמש הפתעה גדולה, כשניצחה את המוליך ערב המחזור הפועל ירושלים 96 83.
tr	Past	במחצית הראשונה נקטה ירושלים בשמירה איזורית ושלטה במשחק.
tr	Past	שחקניה שפע וגיילס קלעו נקודות רבות.
tr	Past	רמת השרון, בשמירה אישית, החלה את המשחק בהיסוס.
te	Past	אולם אט-אט נכנסה למאבק.
tr	Past	בדקה ה-7 היה שיוויון 14 14.
tr	Past	אבדיה היוגוסלווי שנראה היה, כי ייאלץ לעזוב את הקבוצה בגלל יכולתו החלשה עד כה הצטיין וקלע 15 נקודות עד הדקה ה-11, בה נפגע בידי רוברטס והורד מהמגרש נאנק מכאבים.
va	Past	מש נראה שרמת השרון עומדת להיכנע, דאגו איסטרלינג ונוורסון להשאיר אותה בתמונת המאבק.
tr	Pres	43 41 לירושלים בהפסקה.
tr	Past	עם חידוש המשחק הפך למהיר יותר.
tr	Past	איסטרלינג לאסוף ונוורסון צלפו מכל מצב ובדקה ה-27 הובילה רמת השרון 60 55.
te	Past	מוטאפציץ החזיר את ירושלים ליתרון 61 60.
tr	Past	אז החלה הבריחה המדהימה של המקומיים.
tr	Past	ירושלים הפכה לקבוצה מפוררת.
tr	Past	שחקניה החלו לגלות עצבנות שפגמה ביכולתם ומנעה מהם לתת תשובה מעשית ליכולת המצויינת של המקומיים.
te	Past	גיילס ושפע, שבמחצית הראשונה הצטיינו, כמו נעלמו.
va	Past	הקהל עמד על רגליו והריע.
va	Pres	הרעש באולם היה מחריש אוזניים.
tr	Pres	ההפתעה היתה לעובדה מוגמרת.
te	Past	"לפני כעשרים שנה עלה מארה""ב הרב יצחק אייזיק רוזנבאום, האדמו""ר מקליוולנד, והשתקע ברעננה."
tr	Past	"הוא רכש שם חלקת אדמה לבנייה והעביר אותה לעמותת ""מוסדות קליוולנד והקריה ברעננה"" כמכר בלא תמורה."
tr	Pres	"הכוונה היתה להקים בה קריה חסידית, שתכלול מרכז קהילתי, בית-כנסת, בית לאדמו""ר ושיכון למשפחות קהילתו."
tr	Past	"במארס 1983 התקשרה העמותה עם חברת הבנייה ""ש. י. ל. נ, אחים נחום"" בהסכם קומבינציה, שעל פיו תבנה החברה על חשבונה בניין של 24 דירות."
tr	Past	תמורת זה התחייבה העמותה להעביר חלק מהמגרש לבעלות החברה.
tr	Past	בנספח להסכם הקומבינציה התחייבה העמותה לשלם את מס הערך המוסף על בניית דירותיה, עם השלמת הדירות ומסירתן לרשותה, אף כי לא נקבע תאריך.
tr	Past	בהסכם הקומבינציה התחייבה החברה למסור לעמותה את הדירות הגמורות בתוך 18 חודש מיום חתימת ההסכם.
tr	Past	הוסכם, כי הנכס יועבר על שם החברה רק כנגד מסירת הדירות.
tr	Past	הבנייה לא הושלמה במועד שנקבע, ספטמבר 84.
tr	Past	רק באמצע 87 הושלמו חלק מהדירות.
tr	Past	"החברה הודיעה לעמותה, כי שילמה את המע""ם על דירות אלה ודרשה להחזיר לה את הכסף, כפי שהתחייבה."
tr	Past	"עקב דרישה זאת, המשקפת שינוי בפועל בתנאי התשלום המוסכמים, נחתם בסוף אפריל 87 זיכרון דברים בין הצדדים, ובו נקבעו מועדים להחזרת המע""ם."
te	Past	16 אלף דולר שולמו מראש, ותמורתם קיבלה העמותה דירה אחת, שנועדה למשפחת קנטור.
tr	Past	סוכם, ששאר הדירות יישארו בידי החברה כערובה לתשלום יתרת המס.
te	Past	עם זאת נקבע, כי תנאי העסקה יישארו בעינם.
tr	Past	"ביום שהיתה העמותה אמורה לשלם את יתרת המס, בסך כ66 אלף ש""ח, התנתה זאת בקבלת עשר דירותיה."
tr	Past	"כיוון שהעמותה סירבה לשלם את יתרת המע""ם, הגישה נגדה החברה תביעה בסדר-דין מקוצר לבית-המשפט המחוזי בתל-אביב."
tr	Past	העמותה הגישה בקשת רשות להתגונן נגד התביעה, בשלושה טיעונים.
va	Past	"ראשית, בנספח להסכם הקומבינציה נקבע, כי חובת תשלום המע""ם תחול רק עם מסירת הדירות לידי העמותה, ולכן התביעה מוקדמת."
tr	Past	שנית, החברה איחרה בהשלמת הבנייה ובכך גרמה נזק רב, שהעמותה רשאית לקזז אותו מסכום התביעה.
tr	Pres	שלישית, העמותה מתכוונת להגיש תביעה נגדית על נזקיה, ולכן היא מבקשת רשות להגיש כתב הגנה כדי ששתי התביעות יידונו בהליך אחד.
tr	Past	"שופטת בית-המשפט המחוזי רות שטרנברג-אליעז פסקה, כי העמותה תקבל רשות להתגונן רק בטענת הקיזוז, וגם זאת רק עד ל28 אלף ש""ח, המורכבים ממס רכוש ששילמה העמותה ומדמי השכירות למשפחת קנטור, שנשאה בהם העמותה עקב האיחור במסירת הדירה."
te	Past	"באשר לסכומים שרצתה העמותה לקזז בגלל הנזקים שנגרמו לה קבעה השופטת, כי סכומי הנזקים לא פורטו כראוי וכי העמותה מתעלמת מהסכמתה המפורשת בזיכרון הדברים ""לעיכוב כל הדירות, פרט לדירת קנטור, עד סילוק המגיע עבור מע""ם""."
va	Pres	הואיל וניתנה הסכמתה של העמותה לעיכוב, אין היא יכולה לתבוע פיצויים עליו.
tr	Past	"השופטת ציינה, כי במקרה הנדון ""מדובר בתובענה בסדר-דין מקוצר, שעילתה היחידה יתרת המגיע לתובעת מכוח זיכרון הדברים."
tr	Past	"העמותה עירערה, באמצעות עו""ד אברהם דהן, על החלטות השופטת לבית-המשפט העליון (ע""א 28588)."
tr	Past	"השופט לוין, שכתב את פסק-הדין, ציין, כי אמנם ההתחייבות לשלם את המע""ם לפי זיכרון הדברים מאפשרת לחברה לעכב את מסירת הדירות עד התשלום."
tr	Pres	"ואולם לכאורה, אין להסיק שהחברה זכאית לעכב את מסירת הדירות כשישולם המע""ם."
tr	Past	"עוד קבע השופט, כי אף שהעמותה קיבלה עליה חיוב זה בזיכרון הדברים, המשנה לכאורה את ההסדר הקודם, אין להסיק מכך כלל ועיקר כי היא ויתרה על טענותיה בדבר האיחור במסירת הדירות, ככל שהדבר אינו קשור לסיכום בזיכרון הדברים בעניין תשלום המע""ם."
tr	Pres	זיכרון הדברים עצמו קובע את זיקתו לעסקה בכללותה, בין השאר משום שנאמר בו כי כל תנאי העסקה בין הצדדים עומדים בעינם.
tr	Past	"השופט לוין ציטט מספרו של השופט זוסמן, ""סדרי הדין האזרחי"", כי בשלב הדיון בבקשה למתן רשות להתגונן ""די לו (לנתבע) להראות כי הגנה אפשרית בפיו, ולו רק בדוחק, ובית-המשפט חייב ליתן רשות להתגונן, שאם לא יעשה כן, יכריע למעשה כבר בתובענה גופה, והנתבע יצא מקופח""."
tr	Pres	ואכן, לדעת השופט לוין, יש בפי העמותה טענת הגנה הראויה לכאורה להישמע, כי התביעה מוקדמת.
tr	Past	"הוא ציטט עוד מהספר, כי ""טענת קיזוז היא טענת הגנה ככל טענה אחרת, ובעטיה תינתן לנתבע הרשות להתגונן כל אימת שהדין המהותי מכיר בה""."
tr	Pres	ומכיוון שהוכרע כי העמותה רשאית להתגונן, גם אין לשלול ממנה הגשת תביעה שכנגד באמצעות אי-מתן רשות להגיש כתב הגנה.
tr	Pres	בסוף פסק-הדין מעיר השופט לוין, כי נשיא בית-המשפט העליון הורה לשני הצדדים להגיש סיכומים בכתב, שהיקפם לא יהיה גדול מחמישה עמודים לכל שלב טיעון.
tr	Past	"ואולם באי-כוח הצדדים העתירו על בית-המשפט ""שפע רב ככל שנדבה רוחם אותם וככל אשר העלה קולמוסם."
tr	Past	כך זכינו, שסיכומי המערערים השתרעו על 24 (עשרים וארבעה !) עמודים.
tr	Past	המשיבים לא נותרו חייבים, וסיכומיהם השתרעו על 25 (עשרים וחמישה !) עמודים, ואילו תשובת המערערים על סיכומי המשיבה השתרעה על תשעה עמודים.
tr	Past	"זאת ועוד, אם בעמודי סיכומים לא חסכו באי-כוח הצדדים ולא קפצו ידם, הרי בכל האמור ברווחים בין שורות הטענות קימצו באי-כוח הצדדים גם קימצו, ולא הותירו בין השורות רווח אף כמלוא עובי מחט""."
tr	Past	על כך נענשו שני הצדדים.
tr	Past	"המערערים לא זכו לכיסוי הוצאות הערעור, ואילו המשיבים שילמו 5,000 ש""ח לאוצר המדינה."
te	Past	ליגטי, מגדולי המחצית השנייה של המאה, הנחיל לנו בין שאר יצירותיו המקסימות קונצרטו קאמרי ל31 כלי קשת, נשיפה ומקלדת.
tr	Past	בביצוע נאמן לאופיו נפתח ערב זה.
tr	Pres	במוסיקה זו נמצא מבט אל עולם חדש אידאליסטי שבו האירועים השונים והמורכבים אינם מתרחקים ממרכז המקרין עידון רב ויופי עתיר גוונים.
te	Pres	"גורמי הצלחת ה""הקשרים"" (בכורה) לקול ולאנסמבל כלי של שטיינברג, היו סיפורו הלבבי של קאמינגס ""האיש הזקן שאמר למה?"
tr	Pres	""", שדוקלם כששזורים בו שירים בשפות שונות."
tr	Pres	"בן זקן היא ""פרפורמרית"" משכנעת שקולה אמנם קטן, אך עשיר בגוונים דקים בזמרה ובדקלום."
tr	Past	המלודיות הקליטות לוו במוסיקה קצת פשטנית, אך סימפטית.
tr	Pres	סרוסי הוא מלחין שראוי לשים לב להתפתחותו.
tr	Pres	"ב""דיפרנסיאס 2 שאלה שעודנה ללא מענה"" (בכורה) הוא מטפל בצורה מעניינת במשותף, בשונה ובאופייני לחומרי הצליל של גיטרה וקבוצות כלים אחרות, באמצעות וריאציות על פלח מלודיה מודרנית כמו-מזרחית."
tr	Pres	הוא מעוניין באמת ובתמים בשאלות הנצחיות, אך ניסוחן כאן, דומני, טרם הגיע למלוא המשקל הרעיוני וההבעתי.
tr	Pres	אופי שלוש המיניאטורות לגיטרה ולרביעיית פסנתר מוגדר בצדק על ידי יוצרן, זורמן, כקליל ונוסטלגי.
tr	Pres	ואכן, הן כתולדה שיש בה משהו, אך שאינה מוסיפה הרבה על שהיה.
tr	Pres	"""הכרמל האי נראה"" (ארבעה משירי זלדה) לקול וכלים של ינעם ליף היתה לדידי היצירה הישראלית המושכת ובעלת המשקל המוסיקלי-הבעתי, הגדול ביותר של הערב."
tr	Past	כך גם היה ביצועה בידי הנגנים, המנצח טלגם והזמרת וייזל-קפסוטו.
tr	Pres	הכל יודעים שיש שלוש מדינות בלטיות: אסטוניה, לטוויה וליטא.
tr	Pres	אבל בשל שינויי הגבול באירופה ב1945, קיימת מדינה בלטית רביעית.
tr	Pres	זוהי המחצית הצפונית של המחוז הגרמני של מזרח-רוסיה.
tr	Pres	שמה הוא סיוט למשרטטי מפות: קלינינגרד אובלסט של הפדרציה הרוסית הסוציאליסטית הסובייטית.
tr	Pres	על המפה זו אותה פיסה קטנה של ברית-המועצות, שלעתים קרובות אינה מזוהה בשם, השוכנת בין ליטא ופולין.
tr	Pres	האזור היה שקוע בתרדמה במשך 50 שנה, ועכשיו הוא מתחיל להתעורר.
tr	Pres	מ1945 עד 1989 היה זה אזור אסור.
tr	Past	איש, כולל אזרחים סובייטים, לא הורשה לנסוע אליו.
tr	Pres	זה היה אתר הבסיס הימי הרגיש ביותר של הקרמלין, ששכן בקניגסברג, בירתה של מזרח-פרוסיה, והעיר שבה חי ופעל עמנואל קאנט.
tr	Past	ב1945 שונה שמה של קניגסברג לקלינינגרד.
tr	Past	ביוני 1989 הגיעו הלמוט קוהל ומיכאיל גורבצוב להסכם, שלפיו ישמש אזור זה כמקום מושבה של רפובליקה בעלת אוכלוסייה דוברת גרמנית שתהווה חלק אינטגרלי מברית-המועצות.
tr	Past	בון ראתה בהסכם זה אמצעי לבלום את גל המהגרים הגרמנים שהגיעו מברית-המועצות.
tr	Pres	בעיני מוסקווה זה היה פתרון לבעיה לאומית טורדת שנמשכה שנים.
va	Pres	עד 1941 היתה קיימת לאורך הוולגה רפובליקה גרמנית-סובייטית שהיתה ידועה בשם הרפובליקה האוטונומית של הוולגה.
tr	Past	"לאחר פלישת גרמניה הנאצית לבריה""ם הכריז סטלין על כל הגרמנים שחיו בברית-המועצות כגיס חמישי של היטלר."
tr	Past	הוא פירק את הרפובליקה והיגלה את הגרמנים לרפובליקות במרכז-אסיה, בעיקר לקזחסטן.
tr	Past	ב1945, כאשר הרוסים סיפחו את הקצה הצפון-מזרחי ביותר של גרמניה המחצית הצפונית של מזרח-פרוסיה גורשה האוכלוסייה הגרמנית.
tr	Past	רבים מתו כאשר עשו דרכם מערבה למחנות עקורים.
tr	Past	רבים התיישבו לבסוף במערב-גרמניה ובאוסטריה.
te	Past	בעקבות הפגישה בין קוהל וגורבצוב ב1989, הקימה מוסקווה ועדה לפתרון בעיות המגורשים.
va	Past	הגרמנים התייחסו לוועדה זו כאל מתן הכשר להקמתה מחדש של רפובליקה סובייטית-גרמנית.
tr	Pres	השאלה שעמדה בפניהם היתה היכן למקם אותה.
te	Past	בשנות ה60 ביטלה למעשה המפלגה את הצו של סטלין, וביטול זה הצמיח דרישות גרמנים להקמת רפובליקה לאומית משלהם בברית-המועצות.
tr	Past	קונסטנטין ארליך, עורך מגזין גרמני בקזחסטן, גילה ב1988 כי דרישה זו קיבלה תמיכה שבשתיקה מליאוניד ברזנייב, שהוציא ב1982 צו המאשר את שובם של הגרמנים לאזור הוולגה.
te	Pres	אולם הרוסים מתנגדים נחרצות למתן קרקע לרפובליקה החדשה.
tr	Past	אזור הוולגה, שתמיד היה חלק מרוסיה, שולב ברפובליקה הרוסית ב1942.
tr	Past	הקרמלין גם השתעשע ברעיון להקים רפובליקה גרמנית בפינה הצפון-מזרחית של קזחסטן.
tr	Pres	אבל הקזחים, בדומה לרוסים, אינם מוכנים שיקרעו חלקים משטחם, והם יצאו להפגנות נגד התוכנית.
tr	Past	כך התקבלה ההחלטה למקם את הרפובליקה הגרמנית החדשה בקלינינגרד אובלסט, לשעבר מזרח-פרוסיה הגרמנית.
tr	Past	"קורט וידרמאייאר, יושב ראש ""וידרגבורט"", ארגון מטרייה של גרמנים בברית-המועצות, אמר בראיון ל""שפיגל"", שהקמת ""רפובליקה סובייטית סוציאליסטית גרמנית"" בצפון-מזרח רוסיה, אינה רק הגיונית, אלא גם ""אי אפשר יהיה אז להאשים גרמנים שהם לוקחים אדמות (מאחרים)."
tr	Past	"באוקטובר האחרון צעדה ההצעה להקים מולדת למיעוט הגרמני בברית-המועצות צעד נוסף לקראת מימושה, כאשר כתב העת ""ליטרטורה גזאטי"" ערך משאל בנושא בקרב קוראיו הגרמנים."
te	Past	יותר מ80% אמרו כי יעדיפו לעבור למזרח-פרוסיה הצפונית מאשר להגר למערב-גרמניה.
tr	Past	כמה שבועות לאחר מכן הודיעה מוסקווה על תוכניות למשוך גרמנים מרפובליקות סובייטיות שונות להתיישב בקלינינגרד אובלסט, והציעה לשנות את שם הבירה לקאנטגרד, על-שם עמנואל קאנט.
tr	Past	"צעד נוסף נעשה ב11 באוגוסט, כאשר הוגו ורמבכר, חבר בכיר בווידרגבורט, אמר בראיון ל""סובייטסקאיה רוסיה"", שאזור קניגסברג חייב להפוך לאזור אוטונומי לגרמנים בברית-המועצות."
tr	Past	הוא גם ציין שיש לוותר על תוכניות ליישב את הגרמנים שוב באזור הוולגה.
te	Pres	"בינתיים מעודד הממשל הנוכחי בקלניניגרד תיירות גרמנית וגם רוצה כי יכריזו שהאובלסט הוא ""אזור כלכלי מיוחד""."
va	Pres	בהצעה זו דן כעת הקרמלין.
tr	Pres	למרות שהמדינה הבלטית הרביעית מתכננת להיות רק לרפובליקה אוטונומית, דרישה לריבונות יכולה לעלות על הפרק אם תצליח ליטא להתנתק מברית-המועצות.
tr	Past	בעיית ליטא עוררה ירושה נוספת מימי סטלין, הדורשת טיפול.
va	Past	ב1945 ניסה סטלין לפייס את הליטאים, שזעמו בצדק על שילובה מאונס של הרפובליקה שלהם בברית-המועצות.
tr	Past	הוא ניתק את הפיסה הצפונית של מזרח-פרוסיה הידועה בשם ממלנד, המשתרעת על כ1800 קילומטרים רבועים, ואיחד אותה עם הרפובליקה הסוציאליסטית הסובייטית הליטאית.
tr	Pres	ממלנד, שאותה הקימו במאה ה31 מתיישבים גרמנים מחבל הריין, תחת השם נוי דורטמונד, היתה חלק ממזרח-פרוסיה עד 1945 (מלבד בשנים 23 39).
tr	Past	ב1923 פלשה ליטא העצמאית לממלנד, שהיתה אז נתונה לחסות חבר הלאומים, במחאה על חוסר יכולתו של חבר הלאומים להניע את פולין לסגת מווילניוס, שאליה פלשה ב1920.
tr	Pres	רפובליקה ריבונית של קניגסברג עלולה, בדומה לשכנתה הליטאית, להיקלע לבעיות עם פולין.
tr	Past	בקיץ 1989 פירסמו כמה היסטוריונים, בכנס שהתקיים בחסות הממשלה בווארשה, תעודות המצדיקות צעד כזה.
tr	Past	ההיסטוריונים גם קראו תעודות שהגנו על סיפוח מזרח-ליטא לפולין ב1920.
tr	Pres	אם אכן תוקם רפובליקה אוטונומית גרמנית שתהפוך מאוחר יותר לריבונית, יהיה העולם עד לדוגמה מעניינת של היסטוריה החוזרת על עצמה.
te	Past	לפני עשר שנים הגישה הוועדה, שמינה שר המשפטים לבדיקת המבנה והסמכויות של בתי-המשפט, את מסקנותיה.
te	Past	"הוועדה, שבראשה עמד נשיא בית-המשפט העליון משה לנדוי, הוקמה כדי למצוא פתרון דחוף למה שכונה בפיה ""מצב חמור של עומס יתר"" בבתי-המשפט, ובייחוד בבית-המשפט העליון ובבית-המשפט המחוזי בתל-אביב."
te	Past	"""אם לא תימצא בקרוב תרופה לתיקון המצב, כי אז יש לחשוש שבתי-משפט אלה יכרעו תחת הנטל, ושופטיהם לא יוכלו עוד לתת לציבור את השירות שהוא זכאי לקבלו"", כתבה ועדת לנדוי בדין וחשבון שלה."
tr	Past	בעשור שחלף מאז לא מומשו המלצות הוועדה, והמצב בבתי-המשפט החמיר.
va	Past	בשנה שעברה היו בבית-המשפט העליון כ3,009 תיקים תלויים ועומדים (לעומת כ3,001 ב97), בבתי-המשפט המחוזיים כ06 אלף (כ24 אלף ב97) ובבתי-משפט השלום כ013 אלף (כ39 אלף ב97).
tr	Pres	העומס הרב על בתי-המשפט פוגע, כמובן, בערכי צדק בסיסיים.
tr	Pres	מכיוון שזמן הבירורים המשפטיים מתארך והולך, נאלצים אזרחים להסכים לפשרות בלתי צודקות, מתרחבת התופעה של עסקות טיעון, ויש גם כאלה המנצלים את התמשכות הדיון כדי ללחוץ על הצד השני לוותר.
tr	Past	ביוני 88 הגיש שר המשפטים, אברהם שריר, לכנסת הצעה מטעם הממשלה לרפורמה במבנה בתי-המשפט, אבל ההצעה נכשלה בקריאה הראשונה.
tr	Past	כל המתנגדים הכירו בצורך ברפורמה, אך נכנעו למאבקם הפומבי של השופטים המחוזיים נגד ההצעה.
va	Past	השופטים ראו בהצעה ניסיון לפגוע במעמדם.
tr	Past	"שר המשפטים דן מרידור בחר בדרך אחרת לפתור את הבעיה: הרחבת סמכויות בתי-משפט השלום באמצעות העלאת הסכומים שהם מוסמכים לדון בהם ל003 אלף ש""ח, והגדלת סמכויות התביעה לפתוח בהליכים פליליים בבתי-משפט השלום בעבירות מסוג פשע."
te	Past	במקביל הוגדלו המשאבים של בתי-משפט השלום והורחבו התקנים שלהם, מתוך כוונה להקטין את משקלם הסגולי של בתי-המשפט המחוזיים במערכת המשפטית.
tr	Past	אבל צעדים אלה לא הספיקו, ויש משפטנים הטוענים, כי התוצאה היחידה היתה העברת העומס מבתי-המשפט המחוזיים לבתי-משפט השלום.
tr	Past	"ח""כ פרוף שמעון שטרית, שהיה מחברי ועדת לנדוי, הגיש כעת לכנסת הצעת-חוק לרפורמה במערכת בתי-המשפט, שנועדה לייעל את המערכת בלי לפגוע במעמד השופטים המחוזיים, כפי שהיה צפוי מהצעת הממשלה."
tr	Pres	המועד המוצע לרפורמה הוא ספטמבר 92, והיא תיעשה בשלב אחד.
tr	Pres	ערעור על החלטותיה לבית-המשפט לערעורים יהיה ברשות בלבד.
tr	Pres	בית-משפט זה יהיה מורכב ממחלקה אזרחית וממחלקה פלילית, ובראשו יעמוד נשיא.
tr	Pres	הערעור אליו יהיה ברשות בלבד.
tr	Pres	היום שר המשפטים מוסמך למנות נשיאים וסגני נשיאים לבתי-המשפט, בהתייעצות עם נשיא בית-המשפט העליון.
tr	Pres	"כמו כן מוצע לשנות את החוק, המסמיך את שר המשפטים לזמן את הוועדה למינוי שופטים רק ""משראה"" שיש למנות שופט."
tr	Pres	כדי להגדיל את השפעת השופטים על תפקוד המערכת מוצע להקים מועצת שופטים, המורכבת מנשיאי בתי-המשפט ונציגים של בתי-המשפט למיניהם, ובכלל זה בית-הדין לעבודה.
tr	Pres	ימים אלה מתקיימת במילאנו תערוכה יוצאת דופן של ביצים מחרסינה, שיוצרו בחצר הצאר מהמאה ה71 ועד תחילת המאה ה02.
te	Past	האוסף נמצא במוזיאון ההיסטורי במוסקווה, ונתגלה בעת הכנת תערוכה אחרת, שהובאה לאיטליה לפני כשנה וכללה יצירות מופלאות בלתי מוכרות מאוסף המוזיאון.
tr	Pres	ביצי הפסחא הן חלק ממסורת הכנסייה האורתודוקסית בברית המועצות.
va	Pres	מנהג עתיק הוא לשלוח ביצים צבועות באדום והוא מיוחס לאגדה על מריה מגדלנה, שהביאה אל הקיסר ברומא ביצה צבועה באדום כצבע דמו של ישו.
tr	Past	מנהג משלוח הביצים בפסחא הפך לחלק מגינוני החצר מאז ימיו של הצאר אלכסיי מיכאלוביץ, אביו של פטר הגדול.
tr	Past	בזמנו נהגו בני משפחת הצאר לחלק ביצי חרסינה מצוירות לבני משפחתם ולבני האצולה.
tr	Past	היו ביצים קטנות בגודל של ביצת יונה והיו גם ביצים בגודל של ביצת בת-יענה.
tr	Past	בתחילה נצבעו הביצים הטבעיות בצבעים צמחיים ובקליפות בצל.
tr	Past	במשך הזמן יוצרו ביצים מחומרים מגוונים: זכוכית, עצם ועץ.
tr	Past	במאה ה18 נוספו ביצים מנייר, בד וקטיפה.
tr	Pres	החידוש הגדול היה במחצית המאה ה19, כשהתחילו לייצר ביצים מחרסינה לבנה ולצייר עליהן מוטיווים דתיים והעתקים מציורים של ציירים מפורסמים.
tr	Pres	את הביצים היו תולים בתוך הבית כמרכיב דקורטיווי.
tr	Past	בכל ביצה ניקבו שני נקבים לאורך הציר האנכי, ולתוכם השחילו סרט, שנקשר בחלקו העליון לקשר פרפר.
tr	Past	את הביצה תלו כאיקונין.
tr	Pres	הסרט היה שזור בזהב וצבעיו תאמו את צבעי הציור.
te	Pres	בתערוכה מוצגות 82 ביצים מתוך האוסף של הצאר, שעליהן מצוירים העתקים מציורים מפורסמים של ליאונרדו דה-וינצי ורפאל.
tr	Past	את התערוכה הביאה למילאנו האוצרת מרילינה מרדט דריה דה-צוליאנו, והיא חונכת אולם תצוגות ברחוב המפורסם ביותר במילאנו, ויה מונטה נפוליאונה.
tr	Pres	"עיסוק במתמטיקה משמעותו תובנה, יצירתיות, רצון להתנסות והתמדה""."
tr	Pres	כך כתוב בשער גיליון מספר 102 של כתב העת למתמטיקה.
tr	Pres	זהו כתב עת צנוע מאוד, כמעט אזוטרי.
tr	Pres	"בפתיחת החוברת מופיע המדור ""בעיות למחשבה""."
tr	Pres	"מסגרת קטנה במרכז העמוד מכריזה על פרס בסך עשרה ש""ח לתלמיד שפתרונו המלא לשלוש הבעיות המופיעות במדור יגיע ראשון למערכת."
tr	Past	עורכי כתב-העת, הפרופסור אמריטוס שמואל אביטל (שהחל להוציא לאור את כתב העת לפני 25 שנה), ואלכס קופרמן, כיוונו את המוצר שלהם לתלמידי חטיבות הביניים ובתי-הספר התיכוניים, אבל לא אחת מתברר שגם המורים קוראים בו ונוטלים ממנו בעיות שונות כדי לשלב אותן במבחנים שהם מחברים.
tr	Pres	מי שפותר בעיה אחת, מוזמן לעבור מיד לבעיה הבאה.
te	Pres	שח-מט, מכונות הימורים, משפטים גיאומטריים וכו ממלאים את עמודי כתב העת בדפוס צפוף וענייני.
tr	Past	בהמשך ישנה אנציקלופדיה זעירה המפרטת את תולדות חייהם והישגיהם של מתמטיקאים גדולים מכל הזמנים: ארכימדס, פיבונצי, עומר כיאם פרמה, גאוס ועוד.
tr	Pres	"אחרי ההפוגה הזאת, מגיע מטח נוסף של בעיות ושאלות (ועוד עשרה ש""ח לפותר הראשון)."
tr	Pres	לדוגמה, הבעיה הקצרה והפשוטה ביותר בקבוצה זו: המספר 17 הוא מספר ראשוני יחיד שהוא סכום של ארבעה מספרים ראשוניים עוקבים: 17 7 5 3 2.
tr	Pres	מדוע לא ייתכן שקיים מספר ראשוני גדול יותר בעל אותה תכונה?
te	Pres	וכך זה נמשך ונמשך, על-פני 16 עמודיו של כתב העת.
tr	Pres	אפילו הכריכה האחורית מכוסה טבלאות, שרטוטים וסימני ספרות.
va	Pres	שם גם מודיעים העורכים שהאחריות על שגיאות כלשהן שיימצאו (אם יימצאו) מוטלת עליהם.
tr	Pres	כתב-העת מתקיים ללא תמיכה כלשהי.
tr	Pres	"דמי המנוי של הקוראים (עשרה ש""ח לארבעה גיליונות הרואים אור בשנה), הם מקור המימון היחיד."
tr	Pres	הכתיבה, העריכה והניהול נעשים בהתנדבות.
tr	Pres	לפרטים נוספים: פרוף שמואל אביטל, המחלקה להוראת הטכנולוגיה והמדעים, קרית הטכניון, חיפה.
tr	Past	"מזכ""ל לשכת עורכי הדין, עו""ד שמעון בן-יעקב, קרא לשר המשפטים, דן מרידור, ליזום הצעות חוק שיקבעו, כי נציגי הלשכה בוועדות לבחירת שופטים ודיינים וכן ראש הלשכה וראשי הוועדים המחוזיים לא יוכלו להיבחר לתפקידם ליותר משתי כהונות רצופות."
tr	Past	"במכתב אל השר מרידור כתב עו""ד בן-יעקב, כי חברים העומדים בראש מוסדות לשכת עורכי-הדין באו לידי הסכמים צרי אופק, המתעלמים מהאינטרס הציבורי הכללי וחידשו את בחירתם של חברים לכהונה שלישית בוועדה לבחירת שופטים ובוועדה לבחירת דיינים."
tr	Past	"""התבונה והאחריות הציבורית לא נמצאו אצל אלה שבידיהם כוח ההצבעה"", כתב, ""והם דאגו לחידוש בחירת עצמם, במקום לחתור לבחירת עורכי-דין אחרים בעלי שיעור קומה""."
tr	Pres	"""הסכמים ובחירות אלה רק מעמיקים את ליקוי המאורות שבו נמצאת כיום לשכת עורכי-הדין, כאשר חברים מכובדים רבים בעלי יכולת וכישורים טובים מדירים רגליהם מפעילות במוסדותיה, משום אווירת המחנק שיצרו חלק מעסקניה המרכזיים"", כותב עו""ד בן-יעקב."
tr	Pres	בין בנייני הקוביות והתריסולים שבצפון רחוב אבן גבירול, מבהיקה בלובנה ובזרותה כעין קונכיה גדולה יצור ים קדמוני מקומר גב, המתנשא כמעט לגובה הבתים שמולו.
tr	Pres	"זהו בית הכנסת ""היכל יהודה"" של יוצאי סלוניקי, הנושא את שמו של יהודה רקנטי, נשיא הקהילה לשעבר."
tr	Past	הוא נבנה בשנות ה07 בצדו המערבי של רחוב בן-סרוק.
tr	Pres	בתי הקבלנים השגרתיים שבצדו המזרחי של רחוב קצר זה פונים מערבה אל שרידיו של הכפר הערבי לשעבר, סומייל, בליל של משכנות עוני קטנים ומגובבים, שלחלקם גגות רעפים אדומים הנאחזים עדיין בעקשנות בשיפולי הגבעה, חרף ניסיונות חוזרים ונשנים לפנות אותם.
tr	Past	ביניהם, בשטח שפנה, הקים האדריכל יצחק טולידנו מבנה מגושם וחריג.
tr	Past	הוא ניסה לשוות לו מראה ייחודי וסימבולי ובחר בצורות אורגניות, המזכירות את תנועת גלי הים, אולי כרמז לימה של סלוניקי.
tr	Pres	בעיקרו זהו מבנה בעל חלל אחד גדול, הבנוי כחץ תלת-ראשי.
tr	Pres	התרחבותו ההדרגתית מאפשרת פתיחת חלונות צרים וגבוהים, המטילים אור לכיוון הבמה וארון הקודש.
tr	Pres	הקונכייה מתרוממת בהדרגה ומגיעה לשיא גובהה בחזית הכניסה הצפונית, הכוללת את יציע עזרת הנשים.
tr	Pres	הלובן העז של המעטפת מתחלף בצפון בשלוש קשתות גבוהות, הנשענות על קיר יצוק בטון דחוס בתבליטים ובכתובות.
tr	Pres	אל הכניסה לבניין מובילה רחבה קטנת-ממדים בצדו הצפוני.
tr	Past	מאחר והבניין אינו ניצב לרחוב, אלא מקביל לו, נגרע מרושמה הייצוגי המצופה של החזית.
tr	Pres	מעוררת תמיהות העובדה שבניין כה יוצא דופן, שמסריו טכסיים-דתיים וחזותו סימבולית ורגשנית, נבנה לאורך הרחוב כבית מגורים מהשורה.
tr	Pres	חוסר המיקוד הרווח בתל-אביב, והסתמיות שבה נקבע מיקומם של מבני ציבור, במקום שנמצא בו מגרש זמין, גורמים לעיר להיות רדודה וחסרת הדגשים אורבניים.
va	Pres	מן הראוי היה כי בניין כזה יוצב באופן שניתן יהיה לראותו, בקצה ציר תנועה או על צלע רחבה פתוחה.
tr	Past	אולם, בניגוד לרוב הערים האירופיות, שהתפתחו מצומת לצומת וממבנה שלטוני או כנסייתי שלפניו כיכר למבנה ולכיכר אחרת, נבנתה תל-אביב כאוסף רציף של בנייני מגורים, שביניהם משובצים כיד הספקולציה או המקוריות מבני צבור.
tr	Past	כאשר נבנה בית הכנסת טרם נולד המושג פוסט-מודרניזם, אך התפיסה הסימבולית היתה מקובלת אז.
tr	Past	בין מחולליה היה לה-קורוואזיה, שבנה את הכנסייה ברונשאן בשנות ה05.
te	Pres	זאת הוותה מודל חיקוי למבני דת רבים.
tr	Pres	זהו, אם כן, מבנה נרטיווי מובהק, המספר את סיפורו בשפע מופרז של דימויים פלסטיים ושואף להשפיע על קהלו בשלל אפקטים מדהימים, דוגמת הוויטרזים הענקיים של יוסף שאלתיאל, תבליטי הבטון מרובי המנורות, מגיני הדוד, גלי הים והמובאות המוטבעות בבטון של קמחי, התאורה העשירה, החלל המתקמר, הסורגים דמויי המנורות ועוד.
tr	Pres	אין בו אף שמץ של תחכום, עידון ואיפוק.
tr	Pres	הראוותנות השוצפת הזאת מגבירה לעוצמה ויזואלית אווירה של אמירות בנאליות ביותר.
tr	Pres	ייתכן שבכך משתקפת הפרובלמטיקה של בניית בתי כנסת.
tr	Pres	לקסיקון הדימויים החזותיים היהודיים דל עד עלבון.
va	Past	בתי כנסת נבנו ברובם תוך סיגול הסגנונות המקומיים המקובלים בזמנם, וייחודם הצטנע לארגון הפנימי, שנבע מהצרכים הטכסיים, ללא התפתחותה של סכימה ארכיטקטונית כבכנסייה הנוצרית לדורותיה.
tr	Past	לקחו בכך חלק גזרות השלטון והקיום היהודי כמיעוט.
tr	Past	השיבה לארץ ישראל וגיבושה של ישות מדינית יהודית, הביאו לאימוץ כמה דימויים ארכיטקטוניים מאפיינים.
va	Past	"הכיפה שמקורה, אולי, בכיפת הסלע שהפכה ל""מזרח"" המסמל את בית המקדש בבית היהודי בגלות והקשתות, נעשו מאז למסמנים המקובלים של בתי הכנסת אשר נבנו כאן."
tr	Past	טולדנו לא פנה לפתרון המקובל הזה והוא ראוי להכרה על עצם המאמץ שעשה לחרוג מהשגרתיות ומהסתמיות ולגבש ביטוי הנדסי וצורני אקספרסיווי למהותו של הבניין הפולחני, אך חבל שהדבר נעשה תוך גלישה לפתרונות עיצוביים מפוקפקים.
tr	Pres	גביית קנסות היא מלאכה קשה.
tr	Pres	בייחוד כשמדובר בקנסות על עבירות מסוג ברירת משפט שאין נשקפת סכנת מאסר על אי-תשלום שלהם.
tr	Pres	כמו-כן קשה לגבות קנסות בסכומים קטנים שגבייתם אינה כדאית מבחינה כלכלית משום שהיא כרוכה בהפעלת מנגנון יקר.
tr	Pres	מכיוון שממדי ההשתמטות מתשלום קנסות פוגעים באכיפת החוק, מכינים במשרד המשפטים הצעת-חוק לייעול הגבייה, ובמרכזה האפשרות לעקל חשבונות בנק.
tr	Pres	"החוק המוצע, שייקרא ""חוק גביית קנסות ה תשנא 1990"", אינו נועד לשנות את ההוראות הקיימות בכל חוק לעניין תשלום הקנסות, אלא להוסיף עליהן ולתת כלים לגבייה בדרך שאינה מחייבת חדירה לתחום הפרט לצורך ביצוע עיקולים."
tr	Pres	פקידי הגבייה, שיהיו ממונים על גביית קנסות שהטיל בית משפט, יהיו עובדי בתי המשפט.
va	Pres	ואילו הפקידים שיעסקו בגביית קנסות מנהליים וקנסות על עבירות של ברירת משפט, יהיו עובדי הגופים הממונים על ביצוע התקנה, שמכוחה הוטל הקנס, או עובדי הגופים הממונים על אכיפת אותה תקנה.
te	Pres	למשל, המשטרה בעבירות תעבורה.
te	Pres	הפעלת החוק תהיה כרוכה במימון מתקציב המדינה, בין השאר משום שהמשרדים המופקדים על הגבייה יצטרכו להצטייד במכשור כדי לעמוד בקשר ממוחשב עם האוצר.
tr	Pres	ואולם מכיני ההצעה מציינים כי מדובר בקנסות במיליוני שקלים שאינם נגבים כלל.
tr	Pres	הניוקי שצופה בחמאה מותכת והוגש ברוטב שמנת טוב עם בייקון ופרוסות של פטריות היה מצוין.
tr	Pres	הסקאלופיני אל-לימונה, פרוסות עגל דקות ברוטב המבוסס על ציר חום, יין מרסלה, לימון ועשבי מאכל היה מאכזב משום שהעגל בושל יתר על המידה והרוטב הוסמך, ללא סיבה, בקמח.
tr	Pres	כדי לקבל תמורה מלאה לכספכם היכנסו רק כדי לטעום מנה אחת של ניוקי וסלט נדיב של חסילונים, שקדים, פטריות ועשבים טריים, הכל על מצע נאה של חסה.
tr	Pres	היא מסעדה איטלקית מסוג אחר.
va	Past	היא נפתחה שנים אחדות לפני המסעדות האיטלקיות מן הגל החדש, ומגישים בה אוכל פשוט וחסר יומרות, נאמן במידה רבה לזה שאפשר למצוא בהרבה אוסטריות צנועות בכל רחבי איטליה.
tr	Pres	המינסטרונה והפסטה אי-פגיולי (מרק שעועית עם פסטה) של פיורלה הם דוגמאות מרשימות למטבח האיטלקי הכפרי.
tr	Pres	אין שום דבר מתוחכם או מורכב במרקים הללו, אבל משום שהם עשירים, מלאים בירקות ומתובלים בצורה מושלמת, הם תמיד מהנים.
te	Pres	הניוקי מומלץ מאוד ורוטב הפסטו הטוב המצורף למנה עשוי בסגנון גנואה, עם הרבה שמנת מתוקה.
tr	Pres	הפסילי פוטנסקה, המומלצת אף היא, נראית כמו ערימה של חולצי פקקים שעליה יצקו רוטב טעים של עגבניות, זיתים שחורים וירוקים, פטריות, צלפים, שום ושמן זית.
te	Pres	כמנה עיקרית גם הסקלופיני אלה-מרסלה וגם הספזטינו היו בחירות מצוינות.
tr	Pres	במנה הראשונה טובלים כתיתות עגל בקמח מתובל בעשבי תיבול ואחר משחימים אותן בחמאה וביין מרסלה.
tr	Pres	המנה השנייה, ראגו עגל מליגוריה, עשירה בעגבניות, שמן, חמאה ועשבי מאכל טריים.
tr	Pres	כל מנות הקינוח של פיורלה טובות.
tr	Pres	הטירמיסו שלה הוא תערובת ערבה של גבינת מרסקאפולי רכה, קפה ושוקולד והביסקוויטה דה פיורלה, המבוססת על ביסקוויטים מרוסקים, מוס שוקולד ושרי ברנדי עשירה באותה המידה.
tr	Pres	בהתחשב באווירה האינטימית הנעימה ובאיכות הגבוהה הקבועה של האוכל, זה מקום שכדאי לנסות אותו יותר מפעם אחת.
tr	Past	סימה וקסמן, הבעלים של למדה בישול איטלקי משך חודש וחצי במסעדה הניו יורקית המפורסמת בעלת אותו השם.
tr	Pres	ייתכן שדי בכך כדי ללמוד להכין כמה מנות טובות במטבח הפרטי, אך אין בכך די כדי לפתוח מסעדה איטלקית.
va	Pres	המרק שהופיע בתפריט תחת הכותרת מינסטרונה היה אמנם מרק ירקות כבד בסגנון כפרי, אבל הוא לא היה מינסטרונה.
va	Past	מלומברדיה ללטיום ומשם לליגוריה, כל מינסטרונה שבו נתקלתי אי פעם כלל צירוף זה או אחר של כרוב, עגבניות, אפונה ירוקה, ובמקרים רבים סוג כלשהו של פסטה.
tr	Pres	שום דבר מאלה לא נמצא בגרסה של לה קוצינה, שלרוע המזל שלטו בה תפוחי אדמה, בצלים ושמן זית שבו עשו שימוש ביד כבדה מדי.
tr	Past	מנה של רוטולו דה לזניה נעשתה באמצעות קיפול איטריות לזניה רחבות וירוקות על מילוי של פטריות מושחמות וגבינה לבנה.
tr	Pres	הפסטה היתה מבושלת היטב והמילוי היה טעים, אבל המנה נהרסה על ידי רוטב עגבניות מימי ותפל מדי.
tr	Past	הזמנו גם מנה של טלייריני אלה-מארינרה.
tr	Past	במקום טלייריני קיבלנו ספגטיני, שהיה יכול להיות מתקבל על הדעת אלמלא בושלה הפסטה יתר על המידה עד שנעשתה רכרוכית.
tr	Pres	אבל מה שעשה את המנה בלתי אכילה לחלוטין היה הרוטב.
tr	Pres	רוטב מרינארה צריך להיות פיקנטי במידה נעימה, אבל ברוטב שקיבלנו לא היה שמץ של שום, אף לא סימן לאנשובי, אפילו לא הרמז הקלוש ביותר לטבסקו או לאורגנו.
tr	Pres	ידוע שלכל טבח יש יום רע, ועל כן חזרתי למסעדה בהזדמנות אחרת.
va	Pres	התוצאה היתה הרת-אסון גם בפעם השנייה.
tr	Pres	"המחירים כאן נמוכים (אפשר לקבל ארוחת ערב מלאה לזוג תמורת פחות מ08 ש""ח), אבל האוכל מאכזב."
tr	Past	מאז נפתחה בינואר, הפכה למסעדה מדוברת מאוד.
tr	Past	הארוחה נפתחה בפונגי אלה-קרמה, פטריות המוגשות ברוטב שמנת מפולפל.
tr	Pres	הפטריות המושחמות היו בסדר, אבל הרוטב היה חסר תחכום ובלתי מגרה.
tr	Pres	מנת הפסטה הראשונה שטעמנו היתה ניוקי אלה גורגונזולה.
tr	Pres	הניוקי (כופתאות תפוחי אדמה קטנות) היו טעימות, אבל הן הושארו במים הרותחים זמן רב מדי ועל כן היו רכרוכיות.
tr	Pres	אף כי רוטב הגבינה היה טעים, נעדר ממנו הטעם החריף והברור של הגורגונזולה, הנחשבת בעיני רבים לגבינה הטובה ביותר באיטליה.
tr	Pres	בעוד שהלזניה האידיאלית צריכה להיות לפחות בגובה של שמונה סנטימטרים, המנה שעשתה את דרכה אל שולחננו היתה שטוחה כלביבה.
tr	Pres	חסרות לחלוטין היו השכבות האופייניות של רוטב בשר וגבינה העושות מנה זאת מפתה כל כך.
tr	Past	וכאילו כדי להוסיף חטא על פשע, חוממה הלזניה יותר מדי פעמים בתנור, ובכך הפכו את קרום הגבינה העליון למשהו שדומה לגומי.
tr	Past	המנה העיקרית, עוף בטאראגון, שיפרה את המצב.
tr	Pres	העוף, שהושחם בתערובת של חמאה ושמן ואחר כך נצלה עם ירקות, טאראגון ועשבי מאכל אחרים, היה רך במידה וטעים עד כדי כך שהייתי מוכן להתעלם מהכמות הרבה מדי של שמני בישול שנותרה על הצלחת.
tr	Pres	הטירמיסו שקיבלנו לקינוח היה טוב למדי.
tr	Pres	במחיר זה אפשר לצפות למשהו טוב יותר.
tr	Pres	מעוצבת כביסטרו שתפריטו כולל, בין היתר, מנות איטלקיות פשוטות וטובות.
tr	Pres	אחד הדברים הראשונים שהעין קולטת הוא שולחן אנטיפסטו שעליו מגוון של נקניקים טובים, כמה סוגי הרינג, מתאבנים קרים אחרים ותצוגה נאה של גבינות.
va	Pres	אפשר בקלות להרכיב ארוחה מן הדברים הללו לבדם, אבל החלטנו ללכת על ארוחה קלה שכולה פסטה.
tr	Past	הרביולי הירוק, ממולא בבלוטות תימוס שעליהן היזו יין שרי, הגיע עם רוטב של שמנת וגבינת שמנת, שלמרות שהיה בו יותר מדי קמח היה טעים למדי.
tr	Pres	גם הקנלוני, שהוגשו עם רוטב דומה וגבינת פרמזן, היו טעימים.
tr	Past	מכאן המשכנו ללזניה, מנה רבת שכבות עם אטריות מבושלות היטב, רוטב בולונז, רוטב בשמל וגבינת פרמזן.
tr	Past	ניסינו גם פטוציני אלפרדו, אותה מנה רומאית קלאסית שבה הפסטה מכוסה ברוטב של חמאה, שמנת חמוצה וגבינה.
tr	Past	שתי המנות עמדו בהצלחה בציפיות הרעבתניות שלנו.
tr	Past	"בסך הכל היה שם מזון מספיק לארבעה אנשים והחשבון, כולל קנקן גדול של יין הבית אדום, היה כ02 ש""ח לאיש."
va	Pres	"גם מחירן של המנות העיקריות בתפריט זה, המוגבל בכוונה (נקניקים עם תפוחי אדמה, קיש לוריין או אומצת פילה בגרגרי פלפלים ירוקים), סביר ונע מ21 עד 23 ש""ח."
tr	Pres	עם הרבה עץ, מכונת אספרסו עתיקה כמעט ושטח גן מקסים, הוא מסוג המקומות הפשוטים והמזמינים שהייתם מצפים למצוא בין גבעות טוסקאנה.
tr	Pres	סרגיו, שרכש לעצמו מוניטין במסעדת החצר ביפו, ממונה כאן על המטבח ואיש אינו יכול להתלונן שהאוכל אינו איטלקי אותנטי.
tr	Pres	הניוקי שבו פתחנו היה מצוין, מבושל בצורה מושלמת ומוגש ברוטב פסטו עשיר בטעמים של בזיליקום, צנובר, שמן זית ופלפל.
tr	Pres	מרק המינסטרונה היה מספק לא פחות.
tr	Past	הציר העשיר התמזג היטב בירקות מבושלים והמתובלים.
tr	Pres	עוף רוזמרין היה מאכל תאווה, כשהעור של העוף מבושל בדיוק עד לנקודה הנכונה של פריכות והפנים רך בצורה מושלמת.
va	Pres	האוסו-בוקו, עצמות רגל של עגל שבושלו ביין לבן וברוטב עגבניות, שום ובצל, היה מצוין.
tr	Past	המנה הוגשה ברוטב שבו בושלה והצדיקה את המוניטין שלה כאחת המנות הפופולריות ביותר בלומברדיה.
va	Pres	הארוחה, כולל פאי הלימון לקינוח, היתה משביעת רצון, אך השירות היה רחוק משלמות.
te	Past	כאשר הגענו, באחת אחר הצהריים, עדיין לא נערכו השולחנות כראוי והמלצר היחיד שנראה בשטח לא ידע לענות על אף אחת משאלותינו.
tr	Pres	מסעדנים, החושבים שהם יודעים די והותר על המטבח האיטלקי ומסוגלים להשכיל את לקוחותיהם.
tr	Pres	עובדת בואו של האוכל האיטלקי לתל-אביב יכולה רק לשפר את המצב כאן, משום שלפחות מאז שלטה משפחת מדיצי בפירנצה ובאזור טוסקאנה, הצטיינו האיטלקים באחד המטבחים המתוחכמים ביותר בעולם.
tr	Pres	הבעיה היא שלכמה מן האנשים שפתחו את בתי האוכל האלה יש ידע מינימלי וכבוד מועט ביותר למטבח שהם מחקים.
tr	Pres	הביקורות המופיעות להלן עשויות לשמש מדריך לאוכל איטלקי בגלגולו הישראלי.
te	Pres	שזה עתה חגגה את יום ההולדת השני לפתיחתה, רואה עצמה כחלוצת הגל החדש של הבישול האיטלקי.
tr	Pres	אמנם היא מצטיינת באווירה מקסימה, אך יש כאלה הסבורים שזו אחת המסעדות המוערכות יתר על המידה.
te	Pres	קרפאציו הוא מאכל ונציאני שבו שורים פרוסות דקיקות של בשר בקר נא במרינדה ומגישים אותו עם גבינת פרמזן מגוררת.
tr	Pres	בביקור אחד בפרגו היתה המנה מושלמת ומלאת טעם.
te	Past	בביקור אחר הוטבע ממש הבשר במרינדה, מה שגזל מן הבשר את טעמו ומרקמו.
tr	Past	באנטיפסטו אחר, האינסאלאטה פרגו, נוספה לחסילונים מורתחים תערובת של חסה אדומה וירוקה וירקות אחרים, הכל ברוטב וינגרט.
va	Pres	הסלט עצמו היה טעים מאוד, אבל משום שהחסילונים בושלו יתר על המידה הם היו גבשושיים וחסרי טעם.
tr	Pres	המינסטרונה, מצד שני, היה תענוג.
tr	Past	הוא הוגש בסגנון פלורנטיני, ללא פסטה, ותובל קלות בעשבי תיבול.
te	Past	בחרנו בשתי מנות פסטה: פטוציני ברוטב עגבניות ואחרת עם פסטו.
tr	Pres	שתי המנות היו טובות אבל לא מסעירות.
tr	Pres	המנה העיקרית, סלטימבוקה, היא דוגמה נוספת לכך שבפרגו לא שומרים על רמה אחידה של בישול והיא משתנה מביקור לביקור.
tr	Pres	בהזדמנות אחת היתה המנה הזאת נפלאה.
tr	Past	על כתיתות דקות של עגל בזקו מרווה, פלפל ומלח ואחר גילגלו מסביבן פרוסות דקות של קותלי חזיר פרושוטו.
tr	Past	כל זה הושחם במהירות בחמאה והיה רך וטעים.
tr	Past	בביקור אחר בושל העגל יתר על המידה והרוטב שבו הוגשה המנה היה מלוח הרבה יותר מדי.
tr	Past	לקינוח קיבלנו פיניאטה, תערובת המבוססת על חמאה, חלבוני ביצים, שמנת מתוקה, צנוברים, שוקולד מתוק-מריר וקפה, שהיתה חלקה ועשירה.
va	Past	לרוע המזל הקצפת שהוגשה עם הקינוח הותזה מבקבוק ספריי.
tr	Pres	במחירים של פרגו אין זה בלתי הגיוני לצפות לקצפת משמנת אמיתית.
tr	Pres	האוכל טוב למדי, אך יקר.
tr	Pres	היא מסעדה אחרת עם מעמד מכובד בנוף הקולינרי והחברתי, למרות שגילה אינו עולה על 18 חודשים.
tr	Past	"הבעלים, רפי אדר, התגורר זמן מה באיטליה והוא מכנה את המקום שלו, המעוצב בפשטות אך ברחבות, ""טרטוריה"", ובכך מפגין חוסר יומרות מעורר הערכה."
tr	Pres	פטריות ממולאות גדולות, מצופות יפה בפירורי לחם מתובלים ומטוגנות בטיגון עמוק, היו מבושלות בצורה מושלמת כולל הפסטו שבו מולאו.
tr	Pres	הפגם היחיד במנה זו היה שרוטב השמנת שיצקו על הפטריות היה בצבע אפור חום מדאיג ומרקמו היה גרעיני מדי.
tr	Pres	סלט של גבינת מוצרלה ועגבניות ברוטב וינגרט ועם הרבה פלפל היה מנה ראשונה טובה יותר.
tr	Past	פטוציני בסלמון וקוויאר ופטוציני באפונה ופטריות הוכיחו שהטבח יודע כיצד לטפל בפסטה.
tr	Pres	שתי המנות לוו ברוטב לבן שהיה נעים אמנם אך סבל משימוש קמצני בפלפל.
tr	Pres	כמנה עיקרית הסקאלופיני אלה-מרסאלה היו טובים אם לא מצוינים, ואף כי הרוטב היה מתוק מן הרגיל, הוא הלם, באופן מפתיע, את טעם הבשר.
tr	Pres	הטירמיס שקיבלנו לקינוח היה הנאה גדולה, אולי המנה הטובה ביותר שטעמתי מחוץ לאיטליה.
tr	Pres	"כולל קנקן של חצי ליטר של יין הבית (אשקלון אדום) וקפה לסיום ארוחת ערב המבוססת על המנות הללו המחיר יהיה כ631 ש""ח, כולל דמי שירות בסך 5 ש""ח, סעיף מעליב בהתחשב במחיר."
tr	Past	בועז קוינטנר, הבעלים והטבח של התגורר ברומא משך שלוש שנים והוא אחד מבעלי המסעדות האיטלקיות המקומיים שעבר חניכה קולינארית באיטליה.
tr	Pres	פרוסות הפרושוטו שהוגשו במנת האנטיפסטו המעורב היו בסדר, אבל החציל, שנצלה בגריל ואחר כך טוגן, היה ספוג בשמן זית שפגם בטעמו.
tr	Pres	פשטידת קותלי החזיר והירקות היתה חסרת טעם ושימוש נועז יותר בתבלינים ובעשבי תיבול היה משפר את טעמה.
tr	Pres	האנטיפסטו של מאכלי ים היה מורכב בעיקר מזרועות תמנון ומחסילונים מבושלים ביין אדום, חומץ, עשבי תיבול ותבלינים.
te	Past	אף שהמנה היתה טעימה, חסרה בה החריפות של פלפלי צילי והמתיקות של קורנית האופייניים בדרך כלל למנה זו.
tr	Pres	כמו שיעולים, שלשול וחום.
va	Past	הוריהם האמינו ברפואה המודרנית והרופאים המליצו על פאראצטמול, תרופה דמוית אספירין.
tr	Pres	העצה היתה טובה אך לא התרופה.
va	Pres	שימושו כמגדיל נפח דם לא מומלץ.
va	Pres	לפני שניתנת מנת פלזמה יש לבדוק תאימות של נוגדנים אצל הנתרם.
tr	Pres	העירוי ניתן לרוב על ידי הזרקה תוך וורידית או עירוי.
tr	Pres	תופעות הלוואי עלולות להיות בחילות ותחושת גירוד.
tr	Pres	לא ברור אם השימוש בזמן הריון או הנקה הוא בטוח עבור התינוק.
tr	Pres	תשומת לב צריכה להילקח כאשר ניתן לאנשים עם מחסור בחלבון S, חוסר IgA, או אי ספיקת לב.
tr	Past	עירוי פלזמהנכנס לשימוש רפואי לראשונה במהלך מלחמת העולם השנייה.
tr	Pres	העירוי עשוי פעמים רבות מפלזמה קפואה (FFP), שהיא מוצר דם העשוי מהחלק הנוזלי של הדם.
tr	Pres	פלסמה קפואה מורכבת מתערובת של מים, חלבונים, פחמימות, שומנים, ויטמינים וניתנת לאחסון במשך כשנה.
va	Pres	קיימת גם פלזמה מיובשת, שהיא פלזמה קפואה שיובשה.
tr	Pres	"היא משמשת בצבאות שונים, כולל צה""ל, מיוצרת בגרמניה ועלותה כ-150 יורו ליחידה."
tr	Pres	ישנם מספר מוצרי דם דומים כגון פלזמה מדם טבורי, פלזמה ללא סרום, פלזמה ללא מומסים.
tr	Pres	בארצות הברית ההגדרה מתייחסת לחלק הנוזלי של יחידה אחת של דם אנושי שתוייג, הופרד, והוקפא ב מינוס 18 מעלות צלזיוס או קר יותר במהלך שמונה שעות מהאיסוף.
tr	Pres	"הביטוי ""FFP"" משמש לעיתים קרובות בכוונה לכל מוצרי עירוי פלזמה."
tr	Pres	פלזמה מיובשת היא פלזמה קפואה אשר יובשה לאבקה על מנת להאריך את תוקפה ולאפשר שמירה של המנה שלא בתנאי הקפאה.
te	Pres	ישנם מעט אינדיקציות ספציפיות לשימוש בפלזמה קפואה.
tr	Pres	בשימושים קליניים רבים, פלזמה מכילה חלבונים עם שני פקטורי קרישה חשובים- V ו-VIII.
va	Pres	השימוש השני הנפוץ הוא על מנת לעצור דימום מסיבי, בין השאר כתוצאה מטראומה.
va	Pres	אינדיקציות לשימוש של פלזמה קפואה כוללות את האינדיקציות הבאות:
tr	Pres	פלזמה קפואה היא הטיפול הרגיל עבור מחסור בפקטור 5 (V).
va	Pres	פלזמה קפואה (או פלסמה מתורם יחיד) אמורה לשמש רק אם יעיל יותר מטיפולים אלטרנטיביים או שהם אינם זמינים.
tr	Pres	פלזמה קפואה יכולה גם לשמש כמקור של נוגדנים עבור ילדים ומבוגרים עם כשל חיסוני הורמונאלי.
tr	Past	עם זאת, הפיתוח של נוגדנים חיסוניים מטוהרים עבור שימוש תוך ורידי החליף במידה רבה את השימוש בפלזמה קפואה.
va	Pres	הסיכונים של פלזמה קפואה כוללים העברת מחלות, תגובה אלרגית, ויתר נפח הדם, כמו גם פציעה ריאתית חמורה הקשורה בעירוי (TRALI) והופעה של זיהומים (כולל זיהומים של פצע ניתוחי).
va	Pres	הפוטנציאל הוויראלי של פלזמה קפואה דומה לזה של מנת דם, או תאי דם אדומים.
tr	Pres	שיעור הופעת צהבת הקשורה במתן עירוי תלוי בגורמים רבים, כולל בחירת התורם.
te	Pres	במקרים נדירים, וירוס הכשל החיסוני האנושי- איידס (HIV) מועבר על ידי עירויי דם ועלול להיעבר גם על ידי פלסמה קפואה.
tr	Pres	הופעת אלרגיות או תגובות אנפילקטיות יכולות להתרחש בתגובה למתן פלזמה קפואה ועשויות להשתנות מהופעה מתונה עד קטלנית של בצקת ריאות שאינה ממקור לבבי.
tr	Pres	פלזמהקפואה צריכה להינתן לאחר בדיקת סוג דם מתאים, כדי להבטיח תאימות, הופעת תגובת היפרקואגולציה (קרישיות יתר) אפשרית, אם כי נדירה.
tr	Pres	כמו בכל מתן נוזלים דרך הווריד, כמויות מוגזמות של פלזמה קפואה עלולות לגרום להיפרוולמיה (יתר נפח דם) ואי ספיקת לב.
tr	Past	"בשל סיכונים אלו, ובמיוחד הסיכון לזיהום, לאחר שנעשה שימוש במתן פלזמה כבר במלחמת העולם הראשונה, מתודה זאת נזנחה, עד להחזרת צה""ל את הפלזמה לשימוש צבאי מבצעי."
tr	Pres	פלזמהקפואה מיוצרת על ידי תהליך בצנטרפוגה ואחריו הקפאה ושימור.
tr	Pres	פלזמהמיובשת, מיובשת לאחר ההקפאה עד שמגיעה למצב אבקתי.
tr	Pres	לפני השימוש יש לערבבה עם מים למתן תוך ורידי.
tr	Past	השימוש בפלזמה ומוצריה התפתח במשך תקופה של ארבעה עשורים.
tr	Past	השימוש בפלזמה קפואה גדל פי עשרה בארצות הברית, בין השנים 2000-2010, והגיע לכמעט 2 מיליון יחידות מדי שנה.
tr	Pres	מגמה זו ניתן לייחס למספר גורמים, כולל ירידת הזמינות של מנות דם מלאות עקב עלייה נרחבת בטיפול תוך שימוש במרכיבי דם ספציפיים.
tr	Past	"כמו כן השימוש ירד מאוד לאחר מלחמת העולם הראשונה במתאר צבאי בשל הסיכון בזיהום אך חזר בעשור האחרון לשימוש מבצעי בצה""ל."
tr	Past	"בישראלפלזמהמיובשת (פלזמה קפואה שעברה תהליך ייבוש) נכנסה לשימוש מבצעי בצה""ל בעשור האחרון והפכה את צה""ל לצבא הראשון בעולם שהכניס אותה לשימוש מבצעי."
te	Pres	הפלזמה משמשת כעירוי לפצועים מדממים במטרה להעלות את נפח דם.
te	Pres	"בצה""ל מנות הפלזמה מגיעות מסוג דם AB וניתן לתתן לכל חייל ללא בדיקת סוג הדם הספציפי."
tr	Pres	היתרון המבצעי של הפלזמה המיובשת הוא שניתן להכניסה לכל מתאר ולתתה לכל חייל בתנאי השטח, לכן כיום נמצאת בציוד האישי של כל מטפל בכיר בצבא.
va	Pres	יתרונות הפלזמה על מנת הרטמן רגילה הן שפלזמה מכילה גורמי קרישה לכן עוזרת בעצירת הדימום בפצוע, וכן רמת החומציות שלה קרובה יותר לזאת של הדם.
tr	Pres	פלזמה מתורם יחיד יעילה בטיפול בליקויים קלים של גורמי קרישה.
tr	Pres	כמו כן, היא בעלת ערך בטיפול במספר ליקויים נוספים כמו היפוך של תופעות לוואי של קומדין או במצבים שונים הנגרמים ממחלות כבד.
tr	Pres	טיפול אלטרנטיבי בטוח ויעיל קיים לעיתים קרובות, לכן פלזמה קפואה כבר אינה הטיפול הנבחר בתנאים רבים.
tr	Pres	קריו הוא הטיפול המומלץ כאשר פיברינוגן או פקטור וון וילברט נזקק.
tr	Pres	עבור טיפול של המופיליה- קריו או פקטור 8 (VIII), מחומם או לא, זמינים.
tr	Pres	עבור טיפול של המופיליה B חמורה פקטור 9 (IX) מורכב עדיף.
tr	Pres	שני ריכוזים אלו מסונתזים מריכוז פלזמה, וכן הסיכון להעברת וירוסים זניח, לא היה זיהום כזה מאז 1985, כאשר פותחו טכניקות על מנת להרוג וירוסים, כולל HIV.
tr	Pres	רכז פקטור IX נושא מפגע נוסף בדמות תופעת לווי אפשרית של קרישיות יתר.
tr	Pres	הפרקטיקה של מתן שתי מנות כדוריות דם אדומות ופלסמה קפואה לאותו המטופל צריכה להיות מופחתת, כיוון שפרקטיקה זאת מוסיפה עלות ומכפילה את שיעור ההידבקות.
va	Pres	כאשר התנאים מתאימים, דם מלא צריך להינתן כטיפול מועדף.
tr	Pres	על תמיכה תזונתית, פתרונות המכלים חומצות אמינו ודקסטרוז צריכים להילקח בחשבון.
te	Pres	התחליף העיקרי לשימוש בפלזמה קפואה הוא תוכנית מקיפה של שימור דם.
te	Pres	פסיפס הציפורים הוא פסיפס ייחודי המעטר רצפת חדר בכנסייה ארמנית המתוארכת למאה הששית, וממוקמת כ-350 מטרים צפונית לשער שכם בירושלים.
tr	Pres	כתובת בארמנית המתנוססת בראש הפסיפס, וכן סגנונו האמנותי העשיר בציפורים שונות, בכלים ובפירות, מלמדים כי נעשה בידי אמנים ארמנים.
tr	Pres	פסיפס הציפורים שוכן בתוך מבנה ישן, מחוץ לשער שכם, בתחילתו של רחוב הנביאים.
tr	Pres	"מבנה זה עומד בתחומי השכונה היהודית קריה נאמנה (בתי ניסן ב""ק), שחרבה במהלך מלחמת העצמאות, ועל חורבותיה נבנו בתים ערביים."
va	Pres	פסיפס זה הוא אחד מארבעה פסיפסים ארמניים מן התקופה הביזנטית שנתגלו באזור זה של ירושלים, ונראה כי ניתן ללמוד מכך על תחום פעילותה הדתית של הקהילה הארמנית בירושלים באותה עת.
tr	Past	הפסיפס התגלה בשנת 1894, במהלך הנחת יסודות לבית.
va	Past	השלטונות הטורקיים ביקשו מן הארכאולוגים פרדריק בליס וארצ'יבלד דיקי, שעבדו באותה עת בהר ציון לקחת על עצמם את עבודת החשיפה.
tr	Past	עבודות הפיתוח פגעו אך מעט בשולי הפסיפס, ומיד עם גילויו הופסקו העבודות, והחלה מלאכת חשיפת הפסיפס ושימורו.
tr	Past	תחת חלקו הדרום-מזרחי של הפסיפס נתגלתה מערה קטנה, ובה עצמות אדם וכמה נרות שמן, שתוארכו לתקופה הביזנטית.
tr	Past	עם גילוי הכתובת הארמנית הביעה הפטריארכיה הארמנית בירושלים עניין בקניית הבית, ולבסוף רכשה אותו, מתוך רצון להדגיש את חשיבותה ומרכזיותה של הקהילה הארמנית בירושלים בתקופה הביזנטית.
tr	Pres	פסיפס הציפורים בירושלים נחשב עד היום לאחד האתרים החשובים בתולדות היישוב הארמני בעיר.
te	Pres	נכון ליוני 2009, הכניסה אליו אפשרית רק בתיאום עם הפטריארכיה.
tr	Past	כאלף רצפות פסיפס נתגלו בארץ ישראל, ותוארכו ברובן לתקופה הביזנטית, בין השנים 450 ועד שנת 640, שאז נכבשה ארץ ישראל בידי המוסלמים, ואמנות הכנסיות שקעה.
tr	Past	רוב הפסיפסים עיטרו רצפות כנסיות יווניות או ארמניות.
tr	Pres	"פסיפס הציפורים משתרע על פני חדר ששטחו הוא כ-7 על 4 מטרים, והוא השתמר כמעט במלואו, כולל כתובת שלמה בארמנית האומרת: ""לזכרם ולגאולתם של כל הארמנים, אשר שמותיהם ידועים לאל בלבד""."
tr	Pres	כתובת זו מלמדת כי הפסיפס עיטר כנראה רצפה של קפלת זיכרון למתים, דבר שהיה מקובל בכנסיות ארמניות בתקופה הביזנטית.
tr	Pres	"נראה שהמערה שנתגלתה מתחת לפסיפס שימשה כחלק מהקפלה, ואולי היא קברם של אותם הארמנים ""ששמותיהם ידועים לאל בלבד""."
tr	Past	על פי הכתובת וסגנון הפסיפס, הוא תוארך לסביבות שנת 550, שכן מתקופה זו ואילך ישנן עדויות לנוכחות ארמנית בירושלים.
tr	Past	האלפבית הארמני נוצר רק בשנת 404, כך שלא ניתן להקדים את זמנו של הפסיפס לפני המאה החמישית.
tr	Pres	פסיפס הציפורים, כמשתמע משמו, עשיר בדמויות ציפורים, הנתונות בתוך 39 מדליונים עגולים עשויים שריגי גפן.
tr	Pres	"הפסיפס תחום במסגרת ""צמה"" ססגונית."
va	Pres	"זהו פסיפס סימטרי, בו האלמנטים המופיעים מימין כמו ""משתקפים"" בהתאמה משמאל, כך שלכל ציפור יש בת זוג ממול, למעט הציפורים שבציר המרכזי."
tr	Pres	בשל כך, רוב הציפורים פונות אל ציר הפסיפס המרכזי.
tr	Pres	ראשיתו של הפסיפס בכניסה לחדר, שם מוצגת אמפורה מסוגננת, ומצדיה זוג טווסים.
tr	Pres	אמפורה וצמד טווסים הם מוטיב נפוץ באמנות הפסיפס הביזנטית בארץ ישראל, וניתן למצוא כדוגמתה בכנסייה העתיקה בנהריה או בכנסייה הביזנטית בסבסטופול.
tr	Pres	מן האמפורה משתרגים ענפי גפן דקים ועגולים, היוצרים את מסגרת המדליונים, בהם מוצגות הציפורים השונות.
tr	Pres	מענפים אלה יוצאים עלי גפן ואשכולות ענבים רבים, הפזורים בפסיפס כולו.
tr	Pres	ענפי גפנים משתרגים הם מוטיב נפוץ ברצפות פסיפס ביזנטיות בארץ ישראל, וגם בבתי כנסת בני התקופה, כמו בעזה ובמעון.
tr	Pres	נראה שהאמנים בני התקופה המשיכו בכך את מורשת הפסיפס הרומית.
tr	Past	סוגי הציפורים זוהו על ידי החוקרים כעופות ארץ ישראל, ובהם יונים, אווזים, חסידות, סנוניות, קוראים, פסיונים ועוד.
tr	Past	אמני הפסיפס הארמניים הרבו להשתמש במוטיבים מהטבע, כמו עצים, פרחים, ציפורים ובעלי חיים.
va	Past	מוטיבים אלה הפכו לסימן היכר מובהק של האמנות הארמנית בכלל, ועד היום מאופיינת הקרמיקה הארמנית, למשל, בעיטורים מן הטבע.
tr	Pres	במרכז הפסיפס עובר ציר אורך מרכזי, ובו מדליונים המכילים גם אלמנטים אחרים מאשר ציפורים; המדליון שמעל האמפורה, למשל, מציג סל גדול ובו שפע של פירות, כעין מנחה למקדש.
tr	Pres	במדליון שמעליו מוצגת ציפור, אולי שקנאי, ומעליה מדליון נוסף ובו אמפורה קטנה ועליה קונכייה רחבה.
va	Pres	המדליון הבא מציג נשר או עיט, ומעליו מדליון יוצא דופן, ובו ציפור בכלוב.
te	Pres	המדליון הבא מציג סל מלא באשכולות ענבים, אף הוא כנראה מסמל מנחה, ומעליו מדליון אחרון המציג זוג יונים העומדות יחד על שריגי גפן.
tr	Pres	מדליון זה הוא היחיד המציג זוג ציפורים יחד במדליון אחד.
tr	Pres	נושא הפסיפס, לדעת חוקרים רבים, הוא זיכרון החיים את המתים, והמעבר בין העולם הזה לעולם הבא.
tr	Pres	הכתובת שבראש הפסיפס מעידה כי הקפלה נועדה לשמר את זכרם של המתים, והפסיפס כולו בא, אפוא, לחזק את החיבור שבין העולמות.
tr	Pres	על פי תפיסה זו, יש לראות, למשל, את הציפור בכלוב כסמל לנשמה הכלואה בגוף, המבדיל אותה מהנשמות נטולות הגוף שבעולם הבא.
tr	Pres	הקונכייה, המופיעה מעל האמפורה בציר המרכזי של הפסיפס, היא מוטיב שאול מאמנות יוון העתיקה, בה היא משמשת כסמל למקום קדוש ולמלכות.
te	Pres	"ייתכן שיש לראות בכך סמל ל'מלכות השמים', שאת מפתחותיה העניק ישו לפטרוס לפני מותו (הבשורה על-פי מתי, פרק ט""ז)."
tr	Pres	בנוסף, ישנו הנשר (או העיט), שבניגוד לשאר הציפורים, מביט אחורה, ואולי מסמל בכך את פרידת המתים ואת זיכרונם.
tr	Past	"נירית שלו-כליפא, חוקרת מ""יד בן צבי"", מצאה בשריגי הגפן באמנות הנוצרית הליטורגית ביטוי ליין, המסמל את דמו של ישו."
tr	Pres	הציפורים השונות מסמלות באמנות הנוצרית הקדומה את נשמות המאמינים, כך שהפסיפס מבקש להעביר את מסר האמונה בישו, שבזכות קורבנו האישי תבוא הגאולה, ונשמות החיים תחבורנה לנשמות המתים.
tr	Pres	"אישוש לרעיון זה ניתן למצוא בדמות השקנאי, הניצבת מעל האמפורה בלב הפסיפס, ומייצגת ביצירות נוצריות רבות את ישו, שהקריב את עצמו למען המאמינים, כפי שהשקנאית האם ""מקריבה"" את עצמה למען גוזליה."
tr	Pres	השוואה לפסיפס הציפורים בקיסריה
va	Pres	ערך מורחב – פסיפס הציפורים (קיסריה)
tr	Past	בשנת 1950 נתגלתה בגבעה בקיסריה רצפת פסיפס מלבנית בגודל של כ-16 על 14 מטרים.
tr	Pres	הפסיפס מציג 120 ציפורים מסוגים שונים כמו טווסים, חסידות, שקנאים ואנפות, הנתונות כל אחת בתוך מדליון.
tr	Pres	סביב הפסיפס מסגרת עבה, ובה בעלי חיים שונים, כמו אריה, נמר, חזיר בר, יעל ועוד.
tr	Past	בתחילה זוהה הפסיפס כרצפת כנסייה, אולם בחפירות שניות שנערכו במקום ב-2004 התברר כי מדובר בחצר ארמון מפואר משלהי התקופה הביזנטית.
tr	Past	את הביטוי טבעו במקור תומכי המאבק בסרטן השד כאמצעי לזהות חברות שטענו כי הן תומכות בחולי סרטן השד, בעוד שלמעשה הן מרוויחות ממחלתן.
tr	Past	בשנת 2013, הקמפיין לזכויות אדם הצהיר על תמיכתו הרשמית ברפורמת הגירה מקיפה והתחייב לסייע למהגרים, הזקוקים לשירותי בריאות, ביטחון, מקלט או אזרחות.
tr	Past	"בשנת 2012 הואשם ג'ייסון קני, שר האזרחות וההגירה של קנדה, בפינקוושינג לאחר שהודעת דוא""ל שכותרתה ""פליטים להט""בים מאיראן"" נשלחה לאלפי קנדים."
tr	Pres	בהודעה נוספו הערות מאת ג'ון ביירד, שר החוץ, על עמדתה של קנדה נגד הרדיפה והיחס כלפי הומוסקסואלים ולסביות ברחבי העולם.
tr	Past	קבוצת פעילים טענה כי זהו ניסיון אומלל להסית את תשומת הלב מהרצון הברור של הממשלה השמרנית לעודד מלחמה עם איראן.
tr	Pres	יחסי הציבור של ממשלת ישראל
tr	Pres	"מבקרי ישראל כמו ג'סביר פואר, מרצה ללימודי נשים ומגדר באוניברסיטת ראטגרס, מציגים את ההבדל בין זכויות להט""ב בישראל לבין אלו שבשטחים הפלסטיניים הכבושים כדוגמה לפינקוושינג."
tr	Past	"עידו אהרוני, לשעבר ראש פרויקט ""Brand Israel"", הגיב לביקורת זו ואמר: ""אנחנו לא מנסים להסתיר את הסכסוך אלא להרחיב את השיחה, אנחנו רוצים ליצור תחושה של רלוונטיות עם קהילות אחרות""."
tr	Past	"הוא התייחס לשימוש במונח כ-""לא יותר מאנטישמיות עם פנים ורודים""."
tr	Past	"יאיר קדר, במאי קולנוע הומוסקסואל ישראלי ופעיל זכויות אדם, אמר כי מדינת ישראל ראויה לשבח על יחסה כלפי הקהילה הלהט""בית, והטוענים אחרת ""משרתים בסופו של דבר הומופוביה הרבה יותר מאשר דיאלוג ושלום""."
tr	Past	"הוא מתח ביקורת על קבוצות להט""ביות ישראליות על שלא יצאו נגד ההאשמות."
tr	Past	"באוסטרליה, הועלה חשש בנוגע למיסחור של זכויות להט""ב על ידי תאגידים גדולים."
tr	Past	"באוגוסט 2016, ארגון הזכויות למען אינטרסקסואלים Zwischengeschlecht תיאר פעולות לקידום שוויון או חקיקה אזרחית, ללא איסור על ""פגיעה באיברי המין של אינטרסקסואלים"", כסוג של פינקוושינג."
tr	Past	הארגון הבליט הצהרות ממשלתיות מתחמקות בנושא שהועברו בעבר לגופי האומות המאוחדות, במקום לטפל בנהלים פוגעניים כלפי בתינוקות.
tr	Pres	"בניתוחו, לפבר טוען שמדובר בפינקוושינג - ""הבלטה מכוונה של תמיכה בהומואים תוך התעלמות או הפחתה בערכן של סוגיות רלוונטיות אחרות של זכויות אדם""."
te	Past	"לורי פני, סופרת ופעילה פמיניסטית, עימתה את מי שביקרו את מדיניותה של רוסיה כלפי הלטה""ב במהלך אולימפיאדת סוצ'י אל מול שתיקתם על מקרים של גילויי הומופוביה במעברי הגבול של ארצותיהם."
tr	Pres	"מס רווח הוןהוא מס המוטל על ישות המוכרת נכס תוך גידול בהון שלה; גידול הון זה מבוסס על ההפרש שבין תמורה שהתקבלה על מכירת נכס לבין המחיר בו נרכש במקור (""יתרת המחיר המקורי"")."
tr	Pres	מס רווחי הון מקובל במדינות רבות כולל ישראל.
va	Pres	מס רווחי הון בישראל מוטל במסגרת חלק ה' של פקודת מס הכנסה.
te	Pres	"המס מוטל על מימוש נכסים כגון פיקדון בבנק, ניירות ערך, חברה, מוניטין ועוד (המס המוטל על רווח הון במכירת נדל""ן בישראל קרוי מס שבח מקרקעין)."
tr	Past	המס על רוב רווחי ההון בישראל עמד על 20% עד לשנת 2012, אז הועלה בהמלצת ועדת טרכטנברג בהוראת ממשלת ישראל השלושים ושתיים לשיעור של 25%.
te	Pres	מספר רווחי הון ממוסים ב-15% בלבד על פי סעיף 91(ב)(3)(א) בפרק ח' בפקודת מס ההכנסה:
tr	Pres	"לפי סעיף זה קיימת הקלה זו במיסוי רווחים ממלווה קצר מועד (מק""מ) ואיגרות חוב לא צמודות."
tr	Past	העלאת שיעורו של מס רווח ההון לא גרמה להעלאה בהכנסות הממשלה ממיסוי רווחי הון, ולכן נחשבת לכישלון, וכך טען גם בנק ישראל במחקר שפרסם באוגוסט 2015.
tr	Pres	בישראל קיימות שתי שיטות לחישוב גובה המס:
tr	Pres	בחלק מהמקרים ניתן לקזז הפסדי הון מרווחי הון, ולהקטין את חבות המס.
tr	Pres	כך למשל אדם שמכר שתי מניות, כשעל האחת הרוויח ועל השנייה הפסיד, רשאי לקזז את ההפסדים מהרווחים קודם לחישוב המס.
tr	Pres	החל ב-1 בינואר 2012, מקזזים מנכי המס (הברוקרים חברי הבורסה) הפסדי הון מול רווחי הון אשר מתקבלים באותה שנת מס באופן הממזער את חבות המס של המשקיע באותה שנת מס.
tr	Pres	"במידה ונותרים הפסדים גם מעבר לאותה שנת מס, על הנישום להגיש דו""ח למס הכנסה לקבלת החזרים."
tr	Past	חישוב מס רווח הון בשוק ההון נעשה עם מימושו של רווח זה, כלומר עם מכירת נייר הערך, משיכת כספי הפיקדון, או קבלת ריבית מאיגרת חוב.
tr	Pres	(במקרה של מניות, קיים גם מס דיבידנדים אשר נגבה בעת חלוקת דיבידנד, אך מס זה מוגדר בנפרד ממס רווחי הון, ושיעוריו שונים בחלק מהמקרים).
tr	Pres	המס הנגבה באמצעות חבר הבורסה המחזיק את הניירות עבור הלקוח באופן אוטומטי עם ביצוע המכירה או קבלת הריבית.
tr	Pres	"עבור כל נייר ערך בתיק הלקוח, שמור ""מחיר קנייה ממוצע"", אשר מתעדכן מדי קנייה לממוצע המשוקלל של מחירי היחידות שקנה עד לאותו רגע, בהתאם למשקלן בהחזקותיו."
tr	Pres	המס חל על הרווח הריאלי בנייר הערך (בקיזוז הפסד בניירות ערך אחרים שמומשו), לפני העמלות שגובה חבר הבורסה.
tr	Pres	בעל ניירות ערך, אשר הפסיד במסחר (בלי לשקלל את עמלות הבנק) כסף, יוכל לקזז הפסדי הון מול רווחי הון באותה שנת מס.
tr	Pres	"ניתן להעביר הפסדי הון בין שנים, באמצעות הגשת דו""ח שנתי למס הכנסה (ולחסוך תשלום מיסים בשנה העוקבת), ללא הגבלה בשנים."
tr	Pres	עם זאת, לא ניתן להעביר רווחי הון בין שנים.
tr	Pres	(ומס ששולם בשנה מסוימת לא יחזור לאזרח אשר יפסיד אותו בשנה העוקבת) מגן מס אשר מועבר בין שנים ניתן לקיזוז מול רווחי הון אשר מתקבלים ממסחר בלבד, ולא מול דיבידנדים וריביות.
tr	Pres	"התנהגות בלתי סימטרית זו יוצרת אנומליות שונות בשוק, אשר מעודדות בעלי רווחי הון ""לנעול"" הפסדים באמצעות מכירת ניירות הערך כאשר ערכיהם נמוכים."
tr	Pres	תכונה זו גורמת להעמקת נפילות של מניות לעיתים, מאחר שהן מערבות שיקולים שאינם קשורים לנייר בהחלטות הקנייה והמכירה של הסוחרים.
tr	Pres	רעידת האדמה במפרץ אילת בשנת 1995 הייתה רעידת אדמה אשר התרחשה ב-22 בנובמבר 1995 בשעה 06:15 (זמן מקומי) באזור מפרץ אילת, כ-150 קילומטר דרומית לאילת.
te	Pres	רעידת האדמה הייתה בעוצמה 7.3 בסולם מגניטודה לפי מומנט.
tr	Pres	המוקד של רעידת האדמה היה בחלק המרכזי של מפרץ אילת.
tr	Past	לפחות 8 בני אדם נהרגו ברעידת האדמה וכ-30 בני אדם נפצעו.
tr	Pres	המוקד של רעידת האדמה היה 60 קילומטרים מדרום לחופי אילת, באזור הנמצא בסמוך לגבול בין מצרים, ישראל, ירדן וערב הסעודית.
tr	Past	רעידת האדמה גרמה לנזקים בבניינים באילת ובעקבה.
tr	Past	בקרבת העיר המצרית נואיבה נהרסו כליל כמה בתי בטון מחוזקים היטב.
tr	Past	רעידת האדמה הורגשה אף בלבנון ובסוריה, וזו הייתה רעידת האדמה החזקה ביותר בבקעת הירדן מאז רעידת האדמה ביריחו בשנת 1927, אשר אירעה בקרבת ים המלח.
tr	Past	הנזק הכבד ביותר אירע בעיר הנופש אילת בה נפגעו שבעה בתי מלון ו-50 בניינים נוספים, ונפערו סדקים בכבישים.
tr	Past	"מלון ""גני שולמית"" יצא מכלל שימוש כתוצאה מנזקי רעידת האדמה והוגדר כמבנה מסוכן."
tr	Past	בישראל טופלו 15 בני אדם שנפצעו או לקו בהלם, ובעקבה נפטר אדם אחד מהתקף לב.
tr	Past	בסעודיה דווח על שתי נשים שנהרגו כתוצאה מרעידת האדמה ובמצרים דווח על חמישה מקרי מוות כתוצאה מרעידת האדמה כאשר שלושה מהם נהרגו בעיירת הנופש נואיבה.
tr	Past	שמונה מבנים התמוטטו בקהיר.
tr	Past	אדם אחד נהרג ושניים נפצעו קלות באל-בדא שבסעודיה, וגם דווח שנגרמו בערב הסעודית נזקים ביישובים אל-עלא וחקל.
tr	Pres	פסקת התגברות היא סעיף בחוק יסוד המאפשר לכנסת לתת תוקף לחקיקה הסותרת חוק יסוד זה.
tr	Pres	מטרתה של פסקת התגברות, לפי תומכיה, היא לאזן את הכוח הרב שבידי בית המשפט העליון מאז המהפכה החוקתית וליצור דיאלוג חוקתי בין הרשויות, שיש ביניהן הפרדה.
tr	Pres	מתנגדי הוספת הפסקה טוענים כי בית המשפט העליון נוהג באיפוק מספק בפסילת חוקים, וכי מתן אפשרות לכנסת לחוקק מחדש חוקים שנפסלו על ידי בית המשפט, ובפרט אם הדבר נעשה ברוב קטן, ירוקן מתוכן את הביקורת השיפוטית על חוקי הכנסת.
va	Past	בשנת 1994 נחקקה פסקת התגברות כתיקון לחוק יסוד: חופש העיסוק (סעיף 8 לחוק היסוד).
te	Past	במהלך השנים עלו הצעות להוסיף פסקה דומה לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, וכן הוצעה הסדרה כללית של סוגיה זו בהצעת חוק יסוד: החקיקה.
tr	Past	הצעות אלה לא הבשילו לחוק.
tr	Pres	בחוק יסוד : חופש העיסוק
tr	Pres	ערך מורחב – חוק בשר ומוצריו
tr	Past	"בשנת 1993 פסק בג""ץ כי ההסדר (הזמני) שמנע מחברת 'מיטראל' ייבוא בשר שאינו כשר אינו ענייני ודינו להתבטל."
tr	Past	הערה זו חידדה את ההבנה אצל חברי הכנסת כי גם חקיקה ראשית בחוק רגיל שתסדיר את הסטטוס קוו שמנע ייבוא בשר טרף לישראל צפויה להתבטל בבית המשפט.
va	Past	כדי למנוע את המשבר יעץ המשנה לנשיא בית המשפט העליון, אהרן ברק, להוסיף לחוק היסוד פסקת התגברות.
tr	Past	טרודו ביקש לכונן מגילת זכויות חוקתית במודל דומה למגילת הזכויות שבחוקת ארצות הברית, אך נתקל בהתנגדות מצד חלק מהפרובינציות.
te	Past	ההתנגדות נבעה הן מהתפיסה הקנדית-בריטית המסורתית של עליונות המחוקק, והן מחששן של הפרובינציות מפני חוקה פדרלית שתחליש את ריבונותן.
tr	Past	לאחר משא ומתן סוכם על פשרה לפיה לצ'רטר הזכויות תתווסף פסקת התגברות, המעניקה יכולת למחוקק הפדרלי ולמחוקקים בפרובינציות לחוקק חוק המנוגד להוראת החוקה.
te	Pres	תוקפו של חוק כזה יהיה עד חמש שנים (תקופת כהונה טיפוסית של הרשות המחוקקת של כל פרובינציה), אך הוא ניתן להארכה.
tr	Past	"באשר לעובדה כי פסקת התגברות קיימת בחוק יסוד: חופש העיסוק אך לא בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו סבר נשיא בית המשפט העליון, אהרן ברק, כי ""זוהי ללא ספק אנומליה, אשר ההסבר היחיד לה הוא היסטורי."
tr	Pres	אין כל צידוק ענייני להבחין בין הזכויות השונות מנקודת מבט זו.
tr	Pres	"אכן המודל הקנדי - אשר ממנו נתקבלה ההשראה החוקתית - אינו מבחין בין זכויות האדם השונות""."
tr	Past	"בג""ץ אישר את החוק ואת השימוש בפסקת ההתגברות."
tr	Past	השופטים קבעו עוד כי בתנאים מסוימים, גם פגיעה אגבית בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו תחסה תחת הגנת פסקת ההתגברות שבחוק יסוד: חופש העיסוק.
tr	Pres	הצעת חוק יסוד: החקיקה
tr	Pres	ערך מורחב – הצעת חוק יסוד: החקיקה
tr	Pres	מפעם לפעם עולה הצעה לקבוע את עקרון ההתגברות באופן כללי כחלק מחקיקת חוק יסוד: החקיקה, ובכך לאפשר לכנסת לחזור ולחוקק חוקים שנפסלו על ידי בית המשפט.
tr	Past	"בזמן כהונתו של שר המשפטים מאיר שטרית מונתה ועדה ציבורית בראשותו של עו""ד יעקב נאמן וזו הגישה הצעה לחקיקת חוק יסוד: החקיקה."
tr	Past	ההצעה כללה הסדרת חקיקתם של חוקי יסוד בהליך מיוחד של ארבע קריאות וברוב של 70 חברי הכנסת, הסמכת בית המשפט לפסול חוק שסותר חוק יסוד, ומתן יכולת לכנסת להתגבר על הפסילה ברוב של 70 חברי כנסת אך תוקף ההתגברות הוא רק לחמש שנים.
tr	Past	ההצעה תאמה את עמדתו של נשיא בית המשפט העליון אהרן ברק, היא נדונה בוועדת חוקה חוק ומשפט של הכנסת אך לא קודמה.
tr	Past	עם מינויו של דניאל פרידמן לשר המשפטים בפברואר 2007, הועלה הנושא שוב לדיון ציבורי, ופרידמן החל לפעול במטרה לסייג את כוחו של בית המשפט.
te	Past	בין היתר טען פרידמן כי במקרים רבים, כמו במקרה של ביטול חוק, נוטל לעצמו בית המשפט סמכות שלא הוקנתה לו.
tr	Past	"בשנת 2012 החל שר המשפטים, יעקב נאמן, לקדם הצעה חדשה לחוק יסוד: החקיקה, ובה קביעה שפסילת חוק משום שהוא סותר הוראה בחוק יסוד תהיה רק בסמכות בית המשפט העליון בהרכב של תשעה שופטים, וכי הכנסת תוכל לחזור ולחוקק את החוק ברוב של 65 ח""כים."
tr	Past	פעמים אחדות הועלו בכנסת הצעות חוק פרטיות להוספת פסקת התגברות לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.
te	Past	אף אחת מהצעות אלה לא הגיעה לקריאה ראשונה.
tr	Pres	בממשלת ישראל השלושים ושלוש
tr	Past	"בהקשר לכך אמר שר הכלכלה נפתלי בנט על הכינוי ""חוק עוקף בג""ץ"" שניתן לעיתים בתקשורת לחקיקה כזו: ""אין חוק עוקף בג""ץ, יש פסיקה עוקפת כנסת."
tr	Pres	"הכנסת והממשלה הן הריבון בישראל, והצעת החוק של ח""כ שקד מחזירה את עקרון הפרדת הרשויות משיעורי האזרחות אל המציאות""."
te	Past	ההצעה לא הגיעה לקריאה ראשונה בכנסת.
tr	Pres	בממשלת ישראל השלושים וארבע
tr	Past	"לסיעת ""כולנו"" ניתן חופש הצבעה בנושא זה."
tr	Past	בספטמבר 2017 פרסמו שרת המשפטים איילת שקד ושר החינוך נפתלי בנט הצעה לחקיקת חוק יסוד: החקיקה, בו נקבע בין השאר מנגנון התגברות ברוב של 61 חברי כנסת.
tr	Past	בראשית מאי 2018 אישרה ועדת השרים לענייני חקיקה פה אחד, הצעת חוק שמאפשרת לכנסת לחוקק ברוב חבריה (61) חוק שפסל בית המשפט בשל סתירה לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.
tr	Pres	הפולמוס הציבורי סביב פסקת ההתגברות הוא המשך של פולמוס ציבורי על היחסים בין הכנסת לבית המשפט העליון אשר נידון בהרחבה בעקבות המהפכה החוקתית.
tr	Pres	בנוסף למחלוקת הבסיסית האם ראוי להוסיף לחוק היסוד פסקת התגברות, בקרב התומכים בהצעה יש מחלוקת האם די ברוב של 61 חברי כנסת כדי לשוב ולחוקק חוק שבוטל, בדומה לפסקה בחוק יסוד: חופש העיסוק.
tr	Pres	או שיש צורך ברוב מיוחד, גדול יותר.
tr	Pres	חלק מן הפולמוס עוסק בשאלות החוקתיות העקרוניות וחלקו מתמקד בהצעות ספציפיות.
tr	Pres	מצדדי הפסקה רואים בה איזון ראוי בין סמכותה של הכנסת לבין תפקידו של בית המשפט העליון.
tr	Pres	במדינת ישראל אין חוקה אלא חוקי יסוד בלבד.
tr	Past	חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו וחוק יסוד: חופש העיסוק נחקקו בשנת 1992 ברוב קטן יחסית: חוק “כבוד האדם וחירותו” למשל נתמך על ידי 32 חברי כנסת.
tr	Pres	מצדדי פסקת ההתגברות טוענים כי המחוקק מעולם לא התכוון להעניק לבית המשפט סמכות לבטל חוקים הסותרים את שני חוקי יסוד אלו (אוריאל לין, ממקדמי החוקים הגיב לחלק מהטענות).
tr	Past	אולם בית המשפט העליון, בהובלת השופט אהרן ברק, נטל לעצמו, באופן חד-צדדי, סמכות כזו.
te	Past	יתרה מזו, המהפכה החוקתית עליה הכריז ברק עשתה שימוש בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו כעוגן של המהפכה החוקתית.
tr	Pres	סעיף 8 לחוק יסוד זה קובע כי “אין פוגעים בזכויות שלפי חוק-יסוד זה אלא בחוק ההולם את ערכיה של מדינת ישראל, שנועד לתכלית ראויה, ובמידה שאינה עולה על הנדרש, או לפי חוק כאמור מכוח הסמכה מפורשת בו”.
tr	Past	המהפכה החוקתית אפשרה לבית המשפט להיות המחליט היחיד מה הם “ערכיה של מדינת ישראל”, מהי “תכלית ראויה” ומתי היא נחשבת “עולה על הנדרש”.
va	Past	פרופ' גדעון ספיר ניסח את ההצדקה שבפסקה כזו בראייה עקרונית של החוקה כמיועדת ליצור דיאלוג.
tr	Pres	לשיטתו, ראיית החוקה כמיועדת לשריין ערכים ועקרונות יסוד, ולמסור לבית המשפט את הסמכות להגן עליהם מפני הרשות המחוקקת, לוקה במספר פגמים מהותיים:
tr	Pres	בחברה פלורליסטית לא ניתן להגיע להסכמה רחבה באשר לשאלה אילו ערכים הם ערכי היסוד.
tr	Pres	נתינת המילה האחרונה לרשות השופטת שאינה נבחרת בידי העם מנוגדת לעיקרון הדמוקרטי לפיו מחלוקות ערכיות תוכרענה לפי דעת רוב האזרחים.
tr	Pres	טיעונים נוספים של כבילת הדור הנוכחי לתפיסה הערכית של ימים עברו, דלדול השיח הדמוקרטי כאשר האחריות לזכויות אדם עוברת לבית המשפט לבדו, וכן טיעונים בדבר האפקטיביות של מנגנון זה.
tr	Pres	לעומת תפיסת החוקה כמשריינת ערכים יסודיים, מציע ספיר את 'המודל הדיאלוגי לחוקה'.
tr	Pres	לפי תפיסה זו, הנחת היסוד היא שהחלטות בסוגיות מהותיות חייבות להתקבל בידי הציבור, לאחר שיקול דעת מעמיק.
tr	Pres	בהתאם לכך, תכליתה של החוקה איננה להעניק לבית המשפט יכולת לבלום חקיקה פוגענית של הפרלמנט, אלא לעודד שיח דמוקרטי רציני ומיושב בשאלות חוקתיות של זכויות אדם.
tr	Pres	הצורך בחוקה הוא בשל החשש מפני קבלת הכרעות ערכיות חשובות ללא דיון רציני ומתוך אילוצים פוליטיים צרים.
tr	Pres	אם, לעומת זאת, יקבל המחוקק הכרעה ערכית המנוגדת לזו של בית המשפט, יוכל לשוב ולחוקק את החוק, לאחר שהדיון הציבורי המיושב הביא להכרעת נציגי הציבור באופן שונה מזה של בית המשפט.
tr	Past	ספיר הדגיש כי יש לנסח את פסקת ההתגברות כמאפשרת לכנסת לחלוק על פרשנותו של בית המשפט ולהתגבר עליה, ולא להתגבר על הוראות חוק היסוד, דבר שיפגע בלגיטימיות של מימוש ההתגברות.
tr	Past	גם פרופ' יואב דותן הביע תמיכה בחקיקת פסקת התגברות.
tr	Pres	יתרונות נוספים שמנה דותן להצעתו הם הפריית השיח החוקתי ומניעת הפיכתו לנחלת בתי המשפט לבדם וכן מימוש ההנחה המקובלת לפיה עקרונות חוקתיים אינם מוחלטים אלא יחסיים.
tr	Pres	מתנגדי הפסקה טוענים כי מתן אפשרות לפרלמנט לחוקק חוק שנמצא מנוגד לחוקה על ידי בית המשפט, מערער על הגדרתה של החוקה ככזו.
tr	Pres	לשיטתם מודל כזה מאפשר למחוקק לפגוע בערכי היסוד הקבועים בחוקה בשל מטרות פוליטיות צרות, ובכך מתייתרת למעשה החוקה.
tr	Past	גם סקירה של המכון הישראלי לדמוקרטיה, המתנגד להוספת הפסקה, הצטרפה לטיעון.
tr	Pres	עוד טוענים המתנגדים כי בית המשפט העליון בישראל נוהג בריסון יחסי, ואינו מרבה לפסול חוקים, כך שאין צורך לאזן את סמכויותיו, בהן הוא משתמש באיפוק בעצמו.
te	Pres	על פי סקירת המכון הישראלי לדמוקרטיה, סך החוקים שנפסלו באופן זה עומד על 18 בלבד.
tr	Past	המכון הישראלי לדמוקרטיה והשופט בדימוס אליהו מצא פרסמו השוואות למדינות אחרות, כדי להמחיש טענה זו.
tr	Pres	פולמוס על הצעות ספציפיות
va	Past	העלאתה של הצעה להוספת פסקת התגברות לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, באפריל 2018, עוררה דיון ציבורי רחב:
va	Past	"יו""ר הבית היהודי השר נפתלי בנט ושרת המשפטים איילת שקד אמרו לאחר אישור הצעת החוק בוועדת השרים לענייני חקיקה: ""הממשלה היום התחילה בבניית חומת ההפרדה בין שלוש הרשויות."
tr	Past	"התערבות בג""ץ בחקיקה ובהחלטות ממשלה חרגה מזמן מהנורמה המקובלת."
tr	Pres	אל לה לרשות להתערב בחברתה.
tr	Pres	"יש לזכור כי הכנסת, כמייצגת את העם, היא הריבון כמו בכל דמוקרטיה מתוקנת""."
tr	Past	גם פורום קהלת פרסם סרטון הקורא לאיזון בית המשפט העליון, בשל סמכויותיו החריגות ביחס למקובל בעולם.
va	Past	התנועה למשילות ודמוקרטיה המליצה על חקיקת המודל הבריטי ולחלופין חקיקת פסקת ההתגברות, אך בכל מקרה ללא דרישת רוב מעבר ל-61 חברי הכנסת, שלשיטת התנועה פוגעת בריבונות הכנסת.
va	Past	התנועה גם פרסמה נתונים המלמדים על גידול ניכר במספר החוקים הנפסלים, עד לרמה של 12 חוקים שנפסלו בשנים 2012–2017, ובמהירות הפסילה, עד שחמש הפסילות ב-2017 היו, בממוצע, תוך פחות משנה מחקיקת החוק.
tr	Past	אביחי מנדלבליט, היועץ המשפטי לממשלה, הביע בדצמבר 2020 תמיכה בביצוע שינויים משמעותיים במערכת המשפט, כולל פסקת התגברות.
tr	Pres	בחותמים הפרופסורים ברק מדינה, יפעת ביטון, סוזי נבות, ארנה בן-נפתלי, איל בנבנישתי, גד ברזילי, אייל גרוס, אוריאל פרוקצ'יה ועמנואל גרוס.
tr	Past	חלק מן החותמים הביעו תמיכה בחקיקת פסקת התגברות באופנים אחרים.
tr	Past	בשנת 2012 תמך פרופ' מדינה בהצעת חוק יסוד: החקיקה שכללה פסקת התגברות ברוב של 65 חברי כנסת.
va	Past	גם העמותה למשפט ציבורי בישראל יצאה נגד פסקת ההתגברות שהוצעה, בהודעה שעליה חתמו שופטי בית המשפט העליון בדימוס דורית ביניש, סלים ג'ובראן, יצחק זמיר ואליהו מצא והפרופסורים למשפטים מרדכי קרמניצר, סוזי נבות, ישי בלנק וקלוד קליין.
tr	Past	בנוסחים השונים נקבע במפורש, שבכוחה של הכנסת לחוקק חוק אף על פי שהוא פוגע שלא כדין בחובה לכבד את זכויות האדם.
tr	Pres	היומרה היא להעניק לכנסת פטור מן החובה לכבד את זכויות האדם בכל עת שתמצא שכך ראוי.
tr	Past	"נשיאת בית המשפט העליון, אסתר חיות, התנגדה למהלך ואמרה: ""מדובר בהתגברות על זכויות האדם של כל פרט ופרט בחברה הישראלית"" והוסיפה ש""ההצעה רעה ומסוכנת ועלולה לגרום לישראל נזק חסר תקנה גם בזירה הבינלאומית""."
tr	Past	"למתנגדים לפסקת ההתגברות הצטרף עורך הדין היהודי-אמריקאי אלן דרשוביץ, שאמר: ""הרשות השופטת בישראל היא התכשיט של הדמוקרטיה הישראלית."
tr	Pres	"זו תהיה טרגדיה נוראית אם העצמאות של ביהמ""ש העליון תפחת במידה כלשהי על ידי פעולות של הכנסת""."
tr	Past	"גם עשרות עורכי דין ישראלים פרסמו מודעה הקוראת להימנע מחקיקת פסקת ההתגברות, ונימקו: ""פגיעה בבית המשפט וקיצוץ סמכויותיו יפגעו קשות באופיה הדמוקרטי של המדינה ויפגעו בערכי החופש, השוויון והצדק עליהם המדינה מושתתת""."
tr	Past	צפורי קרא לקדם את 'חוק המשילות' אותו ניסח ואשר מיישם את 'המודל הבריטי' לפיו בית המשפט יכול רק להמליץ לכנסת על שינוי חקיקה בשל אי התאמה לחוק יסוד.
tr	Pres	"מנדלי, שנודע בכינוי ""הסבא"" של הספרות העברית והיידית המודרנית, היה בן הדור האחרון להשכלה, אולם בהמשך חייו חווה את תקופת חובבי ציון וראשית הציונות, שהשפיעו על יצירתו."
tr	Past	מרבית ספריו וכתביו תורגמו לעברית ויצאו לאור בישראל.
tr	Pres	"מקור הכינוי ""מנדלי מוכר ספרים"""
va	Past	"בשיחה שניהל שלום אברמוביץ' עם הרב מזא""ה הוא סיפר לו כיצד נוצר הכינוי ""מנדלי מוכר ספרים"":."
tr	Past	שלום יעקב אברמוביץ' נולד בעיירה קאפוליע שבקרבת מינסק (כיום בבלארוס) לחיים משה ברוידא.
tr	Past	אברמוביץ' קיבל חינוך יהודי מסורתי בחדר, ולאחר שהתייתם מאביו ב-1849 למד בישיבות בטימקוביץ', בסלוּצק ובווילנה, וספג הרבה מהווי היהודים שם, שבהמשך השתקף ביצירותיו.
tr	Pres	"על תלאותיו בתקופה של יתמות הוא מעיד באוטוביוגרפיה קצרה שכתב, בה הוא התייחס למות אביו כשהוא היה בן 13: ""ויעזוב אחריו אשה ובנים בחוסר כל."
tr	Past	בלא חמדה הלכתי אז וקצתי בחיי מכאב לב ומשבר רוח, כי נער אנוכי, ימי חיי עוד מעטים וצרותי רבות עד מאוד.
tr	Pres	ובלכתי קודר בחמת רוחי והנה קראני אבי חורגי אליו.
tr	Past	לאחר שנתיים בסלוצק שב להתגורר עם אמו בבית בעלה בכפר הקטן מלניק (Mielnik), אז באימפריה הרוסית, כיום בפולין.
te	Past	"בגיל 17 לערך החל לכתוב את שיריו הראשונים, בעברית מליצית ועל נושאים תנ""כיים."
va	Past	בהמשך נסע מנדלי לדרום האימפריה הרוסית עם דודתו, בניסיון להתחקות אחרי בעלה הנמלט.
te	Past	בסוף נסיעותיהם התיישב מנדלי בעיירה קמניץ פודולסק שבמערב אוקראינה, ושם נישא לאישה שהתגלתה כסובלת ממחלת נפש.
tr	Past	בתקופה זו פגש את המחבר המשכילי אברהם בר גוטלובר, שהשפיע על יצירתו.
te	Past	גוטלובר, שהיה מורה בבית ספר ממשלתי ליהודים, הדריך את מנדלי הצעיר, שלמד בעזרתו ובעזרת בנותיו ספרות, מתמטיקה ומדע, גרמנית ורוסית, עבר בחינות הוראה ואף עבד כמורה בבית הספר שבעיירה.
te	Past	"בתקופה זו כתב את חיבורו הראשון שיצא בדפוס: ""מכתב בדבר החינוך"", שהודפס בעיתון ""המגיד""."
te	Past	לאחר שהתגרש מאשתו הראשונה נישא לפסי לוין ונולדו לו 5 ילדים, ארבע בנות ובן.
tr	Pres	אווה חווה, נדיזדה ורחל ובת אחת ששמה לא ידוע ובנו מאיר שהתנצר ונשא אשה פראבוסלבית.
tr	Past	מנדלי קבל את התנצרות בנו בצער רב.
tr	Pres	"בנו של אחיו חיים משה, היה הגינקולוג ד""ר יהודה אריה אברמוביץ, שניהל בשנות הארבעים והחמישים את בית החולים הדסה בתל אביב."
tr	Pres	רבים מצאצאיו של מנדלי המתגוררים בבלגיה הם נוצרים אדוקים.
tr	Past	בערוב ימיו שב לקיום מצוות.
te	Past	מנדלי נפטר באודסה, בשלהי שנתו השמונים ושתיים ושם נקבר.
va	Past	"כשנה לאחר מותו של מנדלי מוכר ספרים פרסמו חיים נחמן ביאליק, ויהושע חנא רבניצקי חוברת לזכרו, תחת הכותרת: ""מנדלי מוכר ספרים (שלום בן משה חיים אברמוביץ): קובץ מאמרים על תולדותיו וערכו האישי והספרותי (בצירוף תמונותיו ועצם כתב ידו)""."
tr	Past	"בתחילת דרכו בשנות ה-60 של המאה ה-19 הִרבה מנדלי לכתוב ספרי מדע פופולרי, ספרות שימושית, ביקורת ספרים ומאמרים פובליציסטיים שהעסיקו את הציבור היהודי (בעיקר בעיתון ""המגיד"")."
tr	Past	מנדלי תבע התייחסות פעילה לבעיות החברה היהודית ברוסיה.
tr	Past	תוכניתו להפיץ מדע והשכלה מעשית באה לידי ביטוי בתרגומיו לספרי טבע ותולדות ישראל לשימושם של הקוראים והתלמידים העבריים, ובעיבודים ותרגומים ליידיש מן הספרות המסורתית.
tr	Pres	מבחינה ספרותית היה מנדלי קשור למסורת המשכילית ולספרות התחייה הלאומית.
tr	Pres	יצירתו רוויה אהבה ליהודים הפשוטים, תוך יציאה נגד ההסתה האנטישמית ונישולם הכלכלי והאזרחי של יהודי רוסיה.
tr	Past	לצד זאת, ביטאו יצירותיו ביקורת סאטירית נוקבת על דרכי החינוך היהודי ועל אופי החיים המסורתי בעיירות היהודיות, ומצד שני גם על היהודים המשכילים ועל מגמת ההתבוללות שלהם.
tr	Pres	מנדלי היה פעיל בעיתונים יהודיים של ההשכלה, למרות היותו נתון גם לתחייה היהודית הלאומית והציונית.
te	Past	מסיבה זו כתב הן בעברית והן ביידיש, לסירוגין.
tr	Pres	יצירתו של מנדלי הייתה מורכבת גם מבחינה לשונית, בהיותו ממניחי היסודות לספרות היידית המודרנית ולסגנון העברי.
va	Past	מנדלי החל את כתיבתו בעברית כסופר משכילי וכתב ספרות לפי כל כללי העברית המשכילית.
tr	Past	בשלב מסוים פנה לכתוב ביידיש וערך גם בשפה זו מהפכה לשונית, שהתבטאה בהרחבת השימוש ביידיש המדוברת לצורכי ספרות יפה.
te	Past	"אחרי הפסקה גדולה חזר ב-1886 לכתוב בעברית בעיתון ""היום"", אבל החליט לוותר על השימוש בכללי העברית המקראית והכניס לתוך אוצר המילים והדקדוק שלו את לשון חז""ל והלשון הרבנית של ימי הביניים."
tr	Past	"בספרו ""בסתר רעם"" (1886) פתח מנדלי סגנון חדש בכתיבה העברית, סגנון קולח ומגוון המשקף את היידיש שדוברה בסביבתו ומשתמש בכל הרבדים ההיסטוריים של העברית."
tr	Past	"לצורך ספריו העבריים, שהיו בחלקם תרגום של הספרים שכתב ביידיש, נזקק ללשון שתייצג דיבור עממי שוטף, מתובל בהלצות ובתיאורים מפורטים, ואת הצורך הזה סיפק בהשתחררות מכבלי המליצה המקראית המשכילית, בפנייה למטבעות לשון ואוצר מילים חז""ליים ובשילוב מאפיינים תחביריים מן השפות האירופיות."
tr	Past	"שפתו של מנדלי נתפסה כ""לשון סינתטית"", כלומר, מורכבת מכמה רובדי לשון קודמים ולא כהמשך ישיר של רובד לשון מסוים."
tr	Past	בעת האחרונה עברו חוקרים רבים להחזיק בתפיסה שלפיה מהווה לשונו המשך ישיר של הספרות הרבנית והחסידית של תחילת העת החדשה, בליווי תוספת של יסודות חדשים, דקדוקיים בעיקר.
va	Pres	"מנדלי נחשב בעיני רבים כיוצר ""הנוסח"" של הלשון העברית המתחדשת בספרות."
tr	Pres	ספרות יפה, אמר ביאליק, הייתה גם לפני מנדלי.
tr	Past	אבל את 'הנוסח' המוצק, שהולך וכובש את הספרות העברית בימינו – הביא לעולם מנדלי.
tr	Past	עד מנדלי היו רוב הסופרים כותבים בלא נוסח.
va	Pres	הנוסח איננו סגנון בלבד או ריתמוס וצורה בלבד, מסביר ביאליק, אלא הוא השם הכולל של טכניקות הכתיבה הללו, וכנראה שגם התולדה שלהם.
tr	Past	עד מנדלי לא היה נוסח מקובל בכתיבה ספרותית.
tr	Past	הסופרים נשענו על הפסוק, על הציטוטים המוכנים מהמקרא.
va	Pres	אך לעיתים קרובות הייתה זו עבורם משענת קנה רצוץ, טוען ביאליק.
tr	Pres	אין היא מספקת כדי לתאר את תהליך התפתחותה של העברית והתפתחותו של הדור.
tr	Pres	יוצר הנוסח הספרותי מסייע לדורו לחשוב ולנסח היטב את מחשבותיהם ואת הרגשותיהם.
tr	Pres	הוא יוצק משמעת לעולמם הפנימי ובעקבותיה לדרך כתיבתם.
va	Past	הנוסח של מנדלי, כותב החוקר אבנר הולצמן, נעשה מעין תקן מחייב של פרוזה עברית ראויה, הן בתוכנה והן בלשונה.
tr	Past	מנדלי כתב על חיי החברה היהודית במזרח אירופה, על אורחות החיים, המנהגים, האמונות וההווי.
tr	Past	הוא התמקד בגיבורים לא הרואיים, (בניגוד לגיבוריו של אברהם מאפו, למשל) אלא תיאר את היהודי הטיפוסי המצוי על צדדיו הקומיים והפתטיים.
tr	Past	"לשונו התיאורית התבססה על הרמוניה עשירה של כל רבדיה ההיסטוריים של הלשון העברית, תוך שימוש נרחב בלשון חז""ל, ספרי דת ומוסר ובמטבעות לשון ארמיות."
tr	Past	"כתיבתו ודמותו של מנדלי היוו נושא לחיקוי ולהערצה והכינוי האוהד ""סבא"" שנתן לו שלום עליכם, אומץ על ידי כל."
tr	Pres	"מנדלי, טוען יוסף חיים ברנר במאמרו הידוע: ""הערכת עצמנו בשלושת הכרכים"", היה האמן הראשון שכתב באמת על אודותהיהודים בתקופתו."
va	Past	הוא הביט במציאות בצורה ישירה ולא משוחדת, ובכך השיג את המהות של היהדות שלנו.
te	Pres	לכסלון (עיירה בדיונית בכתביו של מנדלי) יש האמת שלה!
tr	Pres	לפי מדד זה המטופל מוערך לפי מספר קריטריונים קבועים, וסיכום הנקודות מהווה הערכה כללית על פי מדד הגלאזגו.
tr	Pres	תוצאת מדד הגלאזגו מסייעת לניבוי סיכויי ההתאוששות של החולה.
va	Past	בתחילה נעשה שימוש במדד על מנת להעריך את רמת ההכרה של חולה לאחר ניתוח ראש, אך כיום המדד מיושם במגוון תחומים - כולל רפואת חירום, בה הוא מתבצע על ידי רופא, פרמדיק או חובש מיד בהערכה הראשונית.
tr	Pres	סקאלה דומה, סקאלת רנצ'ו לוס אמיגוס, משמשת להערכת ההתאוששות של חולים שסבלו מטראומה מוחית.
te	Pres	הערכים הללו נשקלים ביחד ולחוד.
tr	Pres	עין נפתחת בתגובה לדיבור: אין לבלבל עם אדם המתעורר משינה; מטופל כזה מקבל תוצאה של 4, לא 3.
va	Pres	עין נפתחת בתגובה לכאב: החולה מגיב ללחץ על הציפורניים; אם זה לא מניב תגובה, לוחצים או משפשפים את עצם המצח או עצם החזה.
tr	Pres	מבולבל: המטופל מגיב לשאלות בקוהרנטיות אבל יש חוסר התמצאות ובלבול קלים.
tr	Pres	מילים לא מתאימות: דיבור ברור של קריאה, אבל ללא חילופי דברים ממשיים.
tr	Pres	קולות לא מובנים: יבבות אבל לא מילים.
te	Pres	מציית לפקודות: המטופל מבצע דברים פשוטים כפי שדורשים ממנו.
tr	Pres	לוקליזציה לכאב: תנועות מכוונות לגירויי כאב משתנים, לדוגמה, הצלבת ידיים מעל המצח בתגובה ללחיצה על עצם המצח.
tr	Pres	רתיעה מכאב: המטופל מושך חלק מהגוף כאשר צובטים את החלק; גמישות נורמלית.
tr	Pres	התמתחות בתגובה לכאב: יציבת גוף דקורטיקאטית.
va	Pres	התפשטות במרחב בתגובה לכאב: תגובה דסרבראטית – כיפוף איברי גוף לאורך המישור הסגיטלי, סיבוב פנימי של הכתף, סיבוב של הזרוע כך שהיד תהיה במצב צדי קדמי.
tr	Pres	מרכיבים בודדים של המדד כמו גם הסכום הכולל שלהם חשובים מאוד.
tr	Past	לכן פותח מדד גלאזגו לילדים, שהוא מדד נפרד אבל דומה, עבור הערכת ילדים צעירים.
tr	Pres	מדד גלאזגולתרדמת עבור ילדים
tr	Pres	סכום התוצאות במדד זה נע בין 3 ל-15 (כמו במבוגרים).
tr	Pres	כל תוצאה של פחות מ-8 מייצגת סיכון ממשי למוות.
tr	Pres	העיניים נפתחות בתגובה לדיבור.
tr	Pres	העיניים נפתחות בתגובה לכאב.
tr	Pres	קולות תינוק או מלמולים (פעילות נורמלית).
tr	Pres	התינוק חסר מנוחה ובוכה ממושכות.
tr	Pres	התינוק בוכה בתגובה לכאב.
tr	Past	התינוק גונח בתגובה לכאב.
tr	Pres	התינוק נע ספונטנית או בצורה מכוונת.
tr	Pres	התמתחות א-נורמלית בתגובה לכאב יחסית לתינוק.
tr	Pres	התפשטות במרחב בתגובה לכאב.
tr	Pres	אמפטמין(alpha-methyl-phenetylamine) הוא תרופה ממשפחת הממריצים הפועלת על מערכת העצבים המרכזית, ומשמשת לטיפול בהפרעת קשב, ריכוז והיפראקטיביות (ADHD), לטיפול בנרקולפסיה (נרדמות) וכמדכא תיאבון בבקרת משקל גוף.
tr	Pres	לאמפטמין מרכז כיראלי אחד בלבד ולכן מופיע בשתי תבניות אופטיות פעילות – איזומר ימני (-dextro או d-) ואיזומר שמאלי (levo- או I-).
te	Pres	כיום השימוש באיזומר השמאלי של אמפטמין לטיפול תרופתי ב-ADHD הוא בתערובת של מלחים יחד עם תערובת אננטיומרים של אמפטמין (MES-amphetamine), שמכילה ביחס של 1:3 אמפטמין איזומר ימני: אמפטמין איזומר שמאלי.
tr	Past	הרכב זה נמכר הן בתצורת שחרור מידי והן בתצורת שחרור מושהה.
tr	Pres	ריכוז השיא בפלזמה הוא לאחר 3 שעות מנטילת הכדור, נתון שאינו משתנה בין האיזומרים.
va	Past	בשנת 2007 הוצגה תרופה חדשה: בשם ליסדסאמפטמין שהוא אמפטמין בצורת קדם-תרופה (lisdexamfetamine dimesylate (Vyvanse.
tr	Pres	ליסדסאמפטמין מכילה את החומצה האמינית הטבעית ליזין, שקשורה בקשר קוולנטי דרך קבוצת האמין לאמפטמין איזומר ימני.
va	Pres	ריכוז השיא של התרופה בדם מגיע לאחר פחות משעה ונמשך בערך 12 שעות.
tr	Pres	התרופות הללו נמצאות בשימוש נרחב כבר עשרות שנים.
tr	Past	"מחקרים רבים, שבחנו את ההשפעה לטווח ארוך של נטילת תרופות ממריצות, לא מצאו שיש סכנה מיוחדת בנטילת התרופה, גם לא לטווח הארוך כאשר האמפטמין נלקח כגלולה, האפקט של הסם ""חלק"" יותר (מתון יותר) ונמשך לזמן רב יותר."
va	Past	לעיתים אמפטמין נלקח גם כדי להגביר את התופעות השונות של סמים אחרים[דרוש מקור].
tr	Pres	בשל השפעותיו הממריצות האמפטמין נחשב כסם אסור בספורט אלא באישור רפואי בלבד.
tr	Pres	הוא משווק כיום בישראל בשמות מסחריים כגון אדרל, אטנט, ובעבר שווק בשם Amphetamine Mixed Salts.
tr	Past	תמצית שהופקה מהצמח אפדרה, שימשה ברחבי אירופה למטרות רפואיות.
tr	Past	בעקבות הביקוש הרב החלו לסנתז את החומר הפעיל באפדרה, האפדרין (שמשמש עדיין כתרופה מקובלת).
tr	Past	האמפטמין סונתז לראשונה ב-1887 בברלין על ידי הכימאי הרומני לזר אדליאנו.
tr	Past	"בשנת 1927 מולקולת האמפטמין סונתזה על ידי הכימאי ג""א אלס, ונרשמה תחת השם המסחרי בנזדרין על ידי חברת התרופות סמית' קליין ופרנץ' (Smith, Kline & French)."
tr	Pres	במלחמת העולם השנייה אמפטמין היה בשימוש נרחב על מנת לגרום לעוררות של החיילים.
te	Past	בסוף המלחמה נשאר מלאי גדול של כדורים שמצאו את דרכם אל השוק השחור.
te	Past	הכדורים שחולקו הכילו כמות גדולה של d-amphetamine יחד עם מתאמפטמין ובשנות ה-50 היו דיווחים רבים בבריטניה על התמכרות לכדורים הללו.
tr	Past	מחקרים הראו כי מתאמפטמין עלול לגרום לפרנויה, כתוצאה מכך יותר רופאים נטו לתת מרשם למתילפנידאט (ריטלין) ולא לאמפטמין.
tr	Past	מאוחר יותר נכנס האמפטמין לפקודת הסמים של ארצות הברית (Controlled substance act), במערכה השנייה, השמורה לחומרים בעלי פוטנציאל התמכרות גבוה.
te	Past	"החומר החל להימכר בצורה בלתי חוקית בשם ""ספיד""[דרוש מקור]."
tr	Pres	האמפטמין שנמכר ברחוב עלול להיות מהול ולהכיל אפילו רק כ־5% של החומר הפעיל אמפטמין.
tr	Pres	החומרים המוהלים עלולים להיות רעלנים הפוגעים בגוף ובמוח, וכן חומרים המפרקים את ממברנת התא (כגון אצטון ומלח)[דרוש מקור].
tr	Pres	האמפטמין מתחיל לפעול במוח כחצי שעה לאחר לקיחתו, והאפקט שלו שם נמשך 5 עד 6 שעות.
tr	Pres	החומר מביא להעלאה במוליך העצבי דופמין (בעיקר באזור קליפת המוח הקדם-מצחית), וכמו כן להעלאה ברמת הדופמין ונוראפינפרין.
tr	Pres	האמפטמין משחרר דופמין משלפוחית (vesicle) המצמד.
tr	Pres	בנוסף הוא משמש כמעכב לנשאי הדופמין המסלקים את הדופמין חזרה למצמד המוקדם (Monoamine Transporter DAT - נשא דופמין, וכמו כן של נוראפינפרין).
tr	Pres	שתי הפעולות הללו מובילות לעלייה בכמות הדופמין במרווח הסינפטי.
tr	Pres	הצפת המוח בדופמין היא שמביאה להרגשה הטובה לשיפור בריכוז ובאימפולסיביות.
tr	Pres	כשהסם נלקח לא בצורה מבוקרת הוא יכול לגרום לתחושת אופוריה.
va	Pres	הדבר גם מסביר את הרגשת הדיכאון הממושכת שמגיעה לאחר השימוש בסם - האמפטמין מכלה את מאגרי הדופמין במוח, ומביא לרמות נמוכות ביותר של דופמין לאחר השפעתו.
tr	Pres	[דרוש מקור] שימוש ממושך באמפטמין עלול להביא לפגיעה ארוכת טווח במערכת הדופמינרגית על ידי הידללות קולטני הדופמין, המביאה לאנהדוניה (אי יכולת לחוות עונג).
va	Pres	פגיעה זו יכולה להימשך חודשים ובמקרים חמורים שנים רבות עד שכמות הקולטנים חוזרת לרמה נורמלית.
tr	Pres	[דרוש מקור] מנות גדולות של אמפטמין עלולת להביא למצב פסיכוטי בשם פסיכוזת אמפטמין, ככל הנראה בגלל כמות הדופמין הגבוהה בסינפסות.
tr	Pres	בנוסף להשפעתו על המוח, משפיע האמפטמין גם על הגוף.
tr	Pres	הוא מעלה את פעילותה של מערכת העצבים הסימפתטית, ובכך מביא לעלייה בלחץ הדם.
tr	Past	לא נמצאו ראיות לכך שאמפטמין בעל השפעה רעילה על המוח האנושי.
va	Past	מחקרים שנעשו על חולדות הראו כי מנות-יתר של אמפטמינים עלולים לגרום לדפוסי שינה משתנים, סחרחורות, תנועות גוף בלתי רצוניות (עוויתות או טיקים), היפראקטיביות, בחילה, גרד, עור חיוור ושומני, ירידה בתפקוד וביעילות המערכת החיסונית, בעיות לב, שבץ ונזקים לכבד, לכליות ולריאות.
te	Pres	כאשר האפטמין נשאף, הוא עלול לתקוף את ריריות האף העדינות.
tr	Pres	מאידך הוא מוביל לערנות גדולה ולהפחתת עייפות.
tr	Pres	בנוסף, שימוש ארוך בסם יכול להביא לתופעות פרקינסוניות ולבעיות מוטוריות נוספות.
tr	Pres	חלק מהאנשים המשתמשים בסם זה, משתמשים בו לצורך הרזיה על ידי הפחתת התיאבון כתוצאה מהשפעת הסם.
tr	Pres	השפעות פסיכולוגיותשל הסם הן ריכוז מוגבר, אופוריה, דיבור מהיר, הפסקת תופעת חלימה (איבוד של שנת חלום - REM) והתמכרות.
tr	Pres	שימוש ממושך עלול לגרום לעצבנות, אלימות ושיפוט לקוי, בעיקר בשל מחסור בשינה.
va	Pres	לחלק מהאוכלוסייה יש נטייה להתמכרות לממריצים, ישנה השערה כי נטייה זו תלויה בכמות רצפטורי D2 במוח.
tr	Pres	מסיבה זו אמפטמין רשום בפקודת הסמים האסורים ברוב מדינות העולם המערבי.
tr	Pres	במציאות המצב שונה וישנה נטייה נמוכה מאוד של שימוש לא נכון על ידי מטופלים בעלי הפרעות קשב וריכוז.
tr	Pres	"מטופלים נוטים שלא לקחת את התרופות הללו כיוון שהם מרגישים שהם ב""שליטת יתר"" והם רוצים ""להתגבר על התרופות""."
tr	Pres	אמפטמיןשנמכר בבתי המרקחת לא מתאים להיות מנוצל לרעה מכמה סיבות: ראשית, שימוש בסם לטובת תחושת התעלות דורש כמויות גדולות פי כמה מהמינונים בתרופות.
tr	Pres	שנית, כדי שסם יהפוך לממכר עליו להגיע למערכת העצבים המרכזית בזמן המהיר ביותר, זאת הסיבה שמתמכרים לסמים עוברים מעישון להסנפה ולבסוף הזרקה, וכפי שצוין לעיל, התרופות הללו מתחילות לפעול כשעה לאחר נטילתן.
te	Pres	דבר נוסף שמשפיע על הסיכוי של תרופה להפוך לממכרת היא הגעה למקסימום של השפעה בזמן קצר, כלומר גם ברגע שאמפטמין מגיע למערכת העצבים, האפקט שלו הדרגתי.
tr	Pres	לכן, למטופלים בעלי הפרעות קשב וריכוז, יש צפיות נמוכה להתמכרות.
te	Pres	סל הבריאות(בשמו הרשמי: סל שירותי הבריאות) הוא רשימת השירותים הרפואיים והתרופות הניתנים לתושבי ישראל על ידי קופות החולים, במימון המדינה, בהתאם לחוק ביטוח בריאות ממלכתי.
va	Pres	הרשימה המפורטת של תכולת סל שירותי הבריאות מופיעה בתוספות לחוק.
tr	Past	קודם לחקיקת חוק ביטוח בריאות ממלכתי נבדלו קופות החולים זו מזו בשירותי הבריאות שסיפקו, כל אחת על פי ההסדר שלה עם עמיתיה.
tr	Past	כנקודת מוצא, עם כניסתו של החוק לתוקף, נקבע שסל הבריאות הבסיסי יכלול את:
tr	Pres	שירותי הבריאותשנתנה קופת חולים הכללית לחבריה,
tr	Pres	שירותי הבריאותשנתנה המדינה לתושב,
tr	Pres	אשפוז יולדות ויילודים בהתאם לחוק הביטוח הלאומי.
tr	Pres	התרופות שנתנה קופת חולים הכללית לחבריה.
te	Past	קופת החולים הכללית נבחרה לעניין זה מתוקף היותה הקופה הגדולה ביותר.
te	Pres	קיימים שירותי בריאות רבים שאינם כלולים בסל שירותי הבריאות, בהם טיפולים ותרופות חדשות שלא התקיימו בעת חקיקת החוק.
va	Pres	הרחבות לסל הבריאות מוצעות על ידי קופות החולים, במסגרת הביטוח המשלים שהן מציעות לחבריהן עבור תשלום נוסף, ועל ידי חברות הביטוח, באמצעות פוליסות ביטוח בריאות שהן מוכרות.
va	Pres	במסגרת תקציב המדינה, נוהגת המדינה להגדיל את סכום הכסף הקיים בסל שירותי הבריאות ולמנות ועדה ציבורית שקובעת אלו טיפולים ותרופות יוכנסו לסל הבריאות.
tr	Pres	הגדלה זו מכונה באופן לא פורמלי 'סל התרופות'.
va	Past	"בספטמבר 2009 הוציא בג""ץ צו על תנאי, לבקשת ההסתדרות הרפואית בישראל, המורה למדינה לנמק מדוע לא נקבע הסדר חקיקתי לנוהלי עבודת ועדת הסל."
tr	Past	"בעקבות זאת, גובש ""נוהל עדכון סל שירותי הבריאות"" הקובע את נוהלי העבודה של הוועדה ואת השיקולים שעל הוועדה לשקול בבואה לקבוע אלו שירותי בריאות יוספו לסל."
tr	Pres	"נוהל זה מבוסס על תחום מולטידסיפילינרי בשם ""הערכת טכנולוגיות רפואיות חדשות"" (הט""ר)."
va	Pres	הוועדה להרחבת סל הבריאות מתכנסת לחודשיים של דיונים בסוף כל שנה, להכריע אלו תרופות וטכנולוגיות רפואיות יתווספו לסל הבריאות.
va	Pres	תרופות אלה ניתנות במימון מלא או חלקי של המדינה, לדוגמה:
tr	Past	בשנת 2003, הסכום שהוקצב כתוספת לסל עמד על 60 מיליון שקל בלבד, ואושרו רק 10 תרופות מבין 380 שהוגשו.
te	Past	בשנת 2009, אישרה הממשלה להקצות 65 מיליוני שקלים מתקציב סל התרופות לטובת מתן טיפולי שיניים לילדים עד גיל 18.
tr	Past	בשנת 2010, הונחו על שולחנה של ועדת הסל כ-520 תרופות ועוד כ-80 טכנולוגיות חדשות, בעלות מוערכת של 3 מיליארד שקל, בעוד שהממשלה הקצתה רק 300 מיליון שקל לצורך הרחבת הסל.
tr	Past	בשנת 2014, ועדת סל התרופות החליטה להוסיף לסל, 73 תרופות וטכנולוגיות חדשות שהיו מיועדות לכ-350 אלף איש, בעלות כוללת של 324 מיליון שקל.
tr	Pres	כולל תרופות חדשות לטיפול בצהבת נגיפית מסוג הפטיטיס C, שעלותן הייתה קרוב לשליש מתקציב תוספת הסל, כמאה מיליון שקל.
tr	Past	בשנת 2015 החולט על הרחבת טיפולי השיניים בחינם גם לילדים בגילי 14-12, ועל תוספת של 83 תרופות וטכנולוגיות חדשות, בעלות של 300 מיליון שקלים.
te	Past	בשנת 2017, הקצתה הוועדה רבע מהתקציב, 117 מיליון שקל, למחלות נדירות בהם באותה עת היו 128 חולים.
tr	Pres	תרופה לניוון שרירים שדרתי (נוסינרסן) שהייתה מיועדת ל 94 חולים.
tr	Pres	איבקפטור לטיפול במחלה התורשתית סיסטיק פיברוזיס שהייתה מיועדת ל-45 חולים, בעלות של 24 מיליון שקל.
tr	Pres	ותרופה למחלת פברי לטיפול בשלושה חולים.
tr	Past	בסוף שנת 2018, ועדת סל התרופות החליטה להוסיף לסל, 107 תרופות וטכנולוגיות חדשות, בעלות כוללת של 500 מיליון שקלים, שצפויות לשפר את חייהם של כ-70 אלף חולים.
tr	Past	כמחצית מהסכום הוקצה לתרופות ולטיפולים יקרים ופורצי דרך מתחום האונקולוגיה.
tr	Past	בסוף שנת 2019, ושוב בסוף שנת 2020 עשתה הוועדה את עבודתה ללא תקציב מוגדר, מאחר שהממשלה לא העבירה לאישור הכנסת את תקציב המדינה.
tr	Past	חברי הוועדה נדרשו לדרג ולסנן את הבקשות לתרופות וטיפולים חדשים, מבלי שיודעו אם בכלל יאושר תקציב או באיזה היקף.
te	Pres	המורכבות בקביעת סל הבריאות
tr	Pres	בעלי האינטרסים בקביעת הטיפולים והתרופות הנכללים בסל הבריאות הם אלו:
tr	Pres	אוכלוסיית המדינה (המיוצגת על ידי הכנסת ומשרד האוצר)
te	Pres	אוכלוסיית או קבוצת חולים במחלה מסוימת
tr	Pres	קבוצות רופאים (למשל מומחים במקצוע מסוים)
tr	Pres	חברות המשווקות מוצרים שאינם תרופות (כגון אמצעי הדמיה, כלים לביצוע בדיקות או ניתוחים, וכדומה)
tr	Pres	ניגודי האינטרסים בקביעת סל הבריאות הם עזים, המדובר בחיי אדם ובכסף רב מאוד (למעשה חלק גדול מתקציב הבריאות של המדינה).
va	Pres	מספר דוגמאות לניגודי אינטרסים:
va	Pres	רופאים ואוכלוסיית החולים מול האוכלוסייה הכללית-- לרופאים ולחולים אינטרס משותף שכל טיפול אפשרי יכלל בסל.
tr	Pres	חוליםבמחלה אחת מול חולים במחלה אחרת - מאחר שתקציב הבריאות וסל הבריאות הם מוגבלים, על קובעי הסל להחליט באיזה מחלות לטפל יותר ובאילו פחות.
tr	Pres	(מצב אידילי בו כל חולה מקבל טיפול מיטבי אינו אפשרי למעשה באף מקום, כאשר רמת הרפואה גבוהה כמו בעשורים האחרונים).
tr	Pres	חוליםמול חברות התרופות והרופאים-- לחברות התרופות אינטרס לשווק את התרופה אותה הן מייצרות.
tr	Pres	למטרה זו מושקע כסף רב באוכלוסיית הרופאים לצורך קניית מתנות, חינוך בעזרת הרצאות, מימון כנסים רפואיים ועוד.
te	Pres	"לרופאים אינטרס בהמשך הקשר בינם לחברות התרופות בשל ההטבות הנ""ל וכן בשל עזרה של החברות במימון מחקרים אותם מעוניינים רופאים לבצע."
tr	Pres	לחברות אינטרס בקשר זה בשל השפעתן על הרופאים לרשום תרופות מסוימות לחולים ובכך להפעיל לחץ על המערכת להכניס תרופות וטיפולים לסל, וכן בצורה ישירה על חברי ועדת סל הבריאות.
tr	Pres	אינטרס זה מנוגד לעיתים לטובת האוכלוסייה הכללית או אוכלוסיית החולים - כיוון ששיקולים זרים משפיעים במקרים רבים על הרופאים העוסקים בטיפול ובקביעת התרופות והטיפולים שיכללו בסל.
tr	Pres	שיקול כזה יכול למשל לגרום לתרופה המועילה במעט או בכלל לא מועילה, להכלל בסל הבריאות בעוד תרופה אחרת המועילה יותר או ליותר אנשים תשאר מחוץ לסל.
tr	Pres	בבחירת התרופות הנכנסות לסל הבריאות יש העדפה לתרופות מצילות חיים, על פני תרופות שמשפרות איכות חיים.
tr	Pres	יש העדפה לתרופות שיעבדו על מספר רב יותר של חולים מאשר יחידים.
tr	Past	הדבר בא לידי ביטוי כאשר חולים סופניים מעוניינים לקבל תרופות חדשות ויקרות, ומנסים לגרום ללחץ ציבורי שיאפשר את הכנסת התרופה לסל.
tr	Pres	לתקשורת ולדיון הציבורי בכל הנוגע לתרופות יש לכן השפעה של ממש על ההחלטות של ועדת הסל.
te	Pres	מחירון משרד הבריאות לתרופות ללא מרשם (מתעדכן מדי חודש)
tr	Pres	מחירון משרד הבריאות לתרופות מרשם (מתעדכן מדי חודש)
va	Pres	"סיכום הסדרי הגביה בקופ""ח (תרופות מרשם בסל הבריאות)"
tr	Pres	מחירון כללית לתרופות ללא מרשם
va	Pres	מחירון כללית לתרופות מרשם (מחוץ לסל)
tr	Pres	מָמוֹגרפיה היא בדיקה המבוססת על קרני רנטגן, ומיועדת לזיהוי ואבחון מוקדם של רקמות חשודות באזור החזה.
tr	Past	סלומון ערך את מחקרו על 3,000 מסטקטומיות, והצליח לראשונה לערוך השוואה בין רקמות שד בריאות לרקמות שד נגועות באמצעות קרני רנטגן ובכך הוכיח שניתן לבצע אבחנה רדיולוגית בין קרצינומות ממאירות ושפירות.
va	Past	בנוסף, סלומון הצליח להציג את התפשטותו של גידול סרטני אל תוך בלוטות הלימפה האקסילריות, סיפק מידע רב ערך באשר להתפשטות ולתיחום של גידולים והיה הראשון שגילה שקיימים מספר סוגים של סרטן שד.
tr	Past	וורן השתמש בין היתר בסרט צילום של חברת קודאק לצורך כך.
tr	Past	הוא דיווח לאחר מכן שלעומת הדיאגנוזה הקלינית הפרה-כירורגית שלא הייתה מספיק ברורה ומוחלטת, הממוגרם היה ברוב המקרים מדויק (ב-54 מתוך 58 מטופלים).
tr	Past	הם העירו במאמרם שעוד נדרשת התקדמות משמעותית בצד הטכני בשימוש בקרני רנטגן בטרם יהיה ניתן להשתמש בממוגרפיה ככלי דיאגנוסטי לשלבים פתולוגיים מוקדמים.
va	Pres	"הגישה שלו הייתה ניסיון לבסס את הממוגרפיה על בסיס אנטומי באמצעות קורלציה בין תצלומי רנטגן של נגעים בשד לבין דגימות מיקרוסקופיות""."
tr	Past	גרשון-כהן הדגיש את החשיבות של תמונות בעלות ניגודיות גבוהה עבור דיאגנוזה טובה, ולצורך כך השתמש ב-2 סרטי צילום שביניהם חוצצת שכבת אלומיניום בעובי של 0.5 מילימטר.
tr	Past	סרט הצילום העליון חשף ניגודיות טובה של החלק האחורי והעבה של השד, ואילו סרט הצילום התחתון חשף ניגודיות טובה של החלק הקדמי של השד.
tr	Past	הוא גם זיהה את החשיבות של דחיסה של השד בעת הממוגרפיה ככלי לשיפור איכות התצלומים.
tr	Pres	לבורן היה חלוץ בשיפור איכות הדימות, ושם דגש מיוחד על האבחנה המבדלת בין הסתיידויות שפירות וממאירות.
tr	Past	ב-1960 פריצת דרך הושגה על ידי רוברט איגן, שתיאר טכניקה ממוגרפית חדשה העושה שימוש במילי-אמפר גבוה ובקילו-וולט נמוך.
tr	Past	איגן דיווח על תוצאות מצוינות בדימות שד אצל 1,000 מטופלות ראשונות, וניתן בהחלט לומר שהשימוש הנרחב בממוגרפיה הוא בראש ובראשונה הודות לעבודתו החשובה של איגן.
te	Past	מאמרו של איגן הכה גלים והביא לעניין רב בממוגרפיה.
va	Pres	מסקנות הועידה היו שממוגרפיה אכן יכולה לאפשר אבחנה בין נגעים שפירים לממאירים, ושניתן להשתמש בה כדי לאבחן סרטן אצל נשים א-סימפטומטיות, ושהטכניקה שפותחה על ידי איגן קלה לשכפול ותוכל להילמד על ידי רדיולוגים אחרים.
tr	Past	המטופלות מקבוצת הניסוי עברו בדיקות ממוגרפיה תקופתיות קבועות במשך 5 שנים.
te	Past	תוצאות המחקר הראו שבהשוואה לקבוצת הביקורת, שיעור התמותה בקרב קבוצת הניסוי פחת בכמעט שליש.
tr	Past	בסוף שנות ה-60, היה סטראקס לאדם הראשון שפיתח וניהל בהצלחה את היחידה הניידת הראשונה לממוגרפיה ולאבחון סרטן השד.
tr	Pres	התקדמות טכנית - קסרוממוגרפיה וסנוגרף
tr	Pres	הקסרוממוגרפיה הייתה דוגמה לשיתוף פעולה מוצלח בין הרפואה והתעשייה.
tr	Pres	בשלב זה הקסרוממוגרם היה מסורבל וגדול, והורכב למעשה מ-5 חלקים שונים.
tr	Past	"בסופו של דבר, 5 הרכיבים המגושמים של הקסרוממוגרם ""נדחסו"" לתוך 2 רכיבים בלבד, וב-1971 ניתן היה לרכוש את הקסרוממוגרם התעשייתי הראשון."
te	Past	ב-1987 חלה התקדמות נוספת ו-2 הרכיבים אוחדו לרכיב אחד בלבד, ובנוסף גם החל השימוש בטונרים נוזליים במקום באבקה וכתוצאה מכך איכות התצלומים השתפרה וכמות הקרינה הנדרשת הצטמצמה.
tr	Past	וולף תרם תרומה חשובה נוספת בכך שיצר סיווג של הסימנים העדינים של סרטן השד והקשר שלהם לצפיפות הפרנכימה של השד.
tr	Past	וולף, מרטין ופרנקל פעלו רבות, במאמרים שכתבו ובתוכניות לימוד שפיתחו, על מנת שהשימוש בקסרוממוגרפיה יהיה רחב ככל האפשר.
tr	Pres	הסנוגרף היה למעשה היחידה הראשונה שהוקדשה לממוגרפיה בלבד.
va	Past	פיתוח הסנוגרף היווה אבן דרך חשובה בשיפור איכות התצלומים הממוגרפיים.
tr	Past	גרוס עבד במסירות וקרא בקביעות להרחבת השימוש בממוגרפיה ולהבנת הפוטנציאל הגדול לזיהוי גידולים סמויים.
tr	Pres	הבדיקהמשמשת ככלי זיהוי ואבחון לרקמות דמויות גושים באזור החזה ובית השחי ומומלצת לגילוי מוקדם של סרטן השד.
tr	Pres	הבדיקה אינה אינדיקטור מוחלט לזיהוי ואבחון של רקמות סרטניות.
tr	Pres	במהלך הבדיקה מוצמד השד בין שני משטחים מקבילים (כמודגם בתמונה).
tr	Pres	נלקחות דגימות תמונה מזווית אנכית ואלכסונית.
tr	Pres	בממוגרפיה דיגיטלית, תמונות הרנטגן נשמרות בדיסק ואינן מודפסות.
te	Pres	השיטה הדיגיטלית היא המקובלת כיום.
tr	Pres	אם עולה חשש לרקמה חשודה שעלולה להיות סרטנית, החולה מופנית לבדיקות בירור נוספות שיאבחנו את סוג הרקמה.
tr	Pres	הבדיקה הנחשבת טובה ביותר לזיהוי סוג הרקמה היא ביופסיה.
te	Past	מטא-אנליזה בנושא בדיקות סקר של סרטן השד מצאה כי ביצוע סקר באמצעות ממוגרפיה בנשים גילאי 50–70 מפחיתה ב-20%–35% את התמותה מסרטן שד.
tr	Past	במשך שנים, הונהגה המלצה לביצוע ממוגרפיה שנתית או דו שנתית, לנשים מעל גיל 40.
tr	Pres	במדינות מערביות רבות הבדיקה מומלצת כבדיקה קבועה בתדירות של אחת לשנה בקרב נשים בין הגילאים 50 עד 75.
tr	Past	בשנים האחרונות הוטל ספק ביעילות יישום המלצות אלו, מספר מחקרים שנערכו בנושא העלו כי שכיחות התמותה מסרטן השד בקרב נשים שנבדקו באמצעות ממוגרפיה זהה לנבדקות באופן ידני.
tr	Pres	חלק ממקרי סרטן השד שאובחנו באמצעות ממוגרפיה היו שגויים וגרמו להטיית הסטטיסטיקה
va	Pres	מודעותן הרבה של הנשים למחלה מביאה אותן לגילוי עצמי מוקדם
tr	Pres	הטיפולים המוצעים כיום לסרטן כה יעילים שהגילוי המוקדם אינו מסייע לטיפול.
tr	Pres	המלצות משרד הבריאות לגבי גילוי מוקדם לסרטן השד כוללות בדיקת ממוגרפיה פעם בשנתיים לכל אישה בגיל 50–74.
tr	Past	לפי נתוני התוכנית הלאומית למדדי איכות לרפואת הקהילה בישראל, שיעור הביצוע של בדיקת ממוגרפיה לפי המלצות אלו עמד בשנת 2017 על 70.5%.
tr	Pres	נשים עם קרובות משפחה מדרגה ראשונה שחלו בסרטן השד, נשים שנתגלתה בהן מחלת שד שפירה ובביופסיה הופיעה אטיפיה או נשים בקבוצת סיכון גבוהה יותר ביחס לאוכלוסייה הכללית מונחות לבצע בדיקת ממוגרפיה פעם בשנה החל מגיל 40.
tr	Pres	מנחים אלו מאפשרים ויזואליזציה מקסימלית והבנה תלת-ממדית של רקמות השד.
tr	Pres	קיימת חשיבות עליונה בהבנה תלת-ממדית של השד, הן מתוך מטרה לצמצם את ההפרעות ממבנים אנטומיים אחרים שיחפפו והן מתוך מטרה להגדיל את כמות רקמות השד שיצולמו וכך להביא לזיהוי טוב יותר של גידולים.
tr	Pres	קיימים מנחים נוספים שייתכן ויהיו נדרשים להערכה של נשים בעלות שתלי שד.
tr	Pres	הטכניקה מתבססת על תכונה הנקראת פוטו-מוליכות - תכונה של חומרים מסוימים לשנות את תכונותיהם החשמליות על ידי חשיפה לקרינה כמו אור או קרני רנטגן למשל.
tr	Pres	לפני החשיפה לקרני הרנטגן, פני השטח של הסלניום טעונים במטען אחיד; כאשר פוטון מקרני הרנטגן מתנגש בציפוי האמורפי של הסלניום, הסלניום הפוטו-מוליך מאבד את המטענים החשמליים שלו בכמות הפרופורציונלית לאנרגיה של קרני הרנטגן.
tr	Pres	המטען האחיד מתפרק באופן חלקי, ותבנית המטען הנותר יוצרת תמונה אלקטרוסטטית חבויה (לטנטית).
tr	Pres	את התמונה האלקטרוסטטית החבויה מפתחים (הופכים לגלויה) על ידי חשיפה של פני השטח של הלוחית לאבקה של חלקיקים טעונים שלילית הנקראת טונר, כאשר חלקיקים טעונים אלו נמשכים לפני השטח של הלוחית (הטעונים חיובית) בהתאם לעוצמה של המטען שנותר לאחר החשיפה לקרני הרנטגן.
tr	Pres	בשלב הסופי, התמונה שנוצרת על ידי הטונר מועברת לגיליון בתהליך אלקטרוסטטי, ומקובעת אליו.
tr	Pres	אנטיביוטיקה זו, המופרשת באופן טבעי על ידי זנים של פטריית העובש פניציליום, גורמת לעיכוב האנזים טרנספפטידאז המשתתף בבניית הפפטידוגליקן בדופן התא של חיידקים, ובכך גורמת להרס של תא החיידק.
tr	Past	הפניצילין התגלתה בשנת 1928 על ידי אלכסנדר פלמינג, והיא נכנסה לשימוש קליני נרחב למעלה מעשור לאחר מכן, לאחר שהווארד פלורי וארנסט בוריס צ'יין הצליחו לזקקה בצורה שאפשרה את פיתוחה כתרופה.
tr	Pres	למעשה, זו האנטיביוטיקה הראשונה שנתגלתה והשנייה שנעשה בה שימוש קליני, אחרי הסולפונאמיד (סולפה).
tr	Pres	לבנזילפניצילין, אב הטיפוס של הפניצילינים, פעילות נגד מרבית החיידקים הגראם-חיוביים, נגד נקדים גראם-שליליים ונגד מינים של חיידקים אל-אווירניים.
tr	Past	עד מהרה התגלו זני חיידקים עמידים לפניצילין, אולם הפיתוח של פניצילינים סינתטיים למחצה הרחיב את טווח הכיסוי החיידקי של התכשירים בקבוצה זו לזני Staphylococcus מפרישים פניצילינאז ולמתגים גראם-שליליים.
tr	Past	גילויה של הפניצילין חולל מהפכה ברוקחות וברפואה והביא למיגורם של זיהומים, שבעבר היו קטלניים וגרמו למותם של מיליונים.
tr	Past	כבר בשנת 1897 פרסם הרופא הצרפתי, אז סטודנט לרפואה במכון פסטר, ארנסט דושן, מאמר על יחסי הגומלין בין פטריות וחיידקים.
te	Past	מיד לאחר השלמת לימודיו התגייס לצבא ולא המשיך במחקר.
tr	Pres	הזיהום עצמו היה שגרתי, אך הוא שם לב לכך שמושבות החיידקים בסביבת הפטרייה היו קטנות ופגועות יחסית למושבות החיידקים המרוחקות מהפטרייה.
tr	Past	הוא גילה שחומר פעיל מסוים שמייצרת הפטרייה הוא הגורם להרג החיידקים וקרא לחומר פניצילין.
tr	Past	פלמינג פרסם את ממצאיו בשנת 1929, אך הם לא עוררו עניין בקרב הציבור ובקרב עמיתיו המדענים כאחד.
tr	Past	הוא המשיך לחקור את הפניצילין, ומצא שהפניצילין היה חזק מכל חומר אנטיבקטריאלי אחר שהיה בנמצא עד לאותה העת.
tr	Past	פלמינג אשר עבד לבדו חסר את הציוד הדרוש לביצוע מחקרים בסדר הגודל הנדרש, ומלבד זאת, לא הצליח לבודד את הפניצילין ולהפיק תמיסה טהורה ודומה, משום שבלתי אפשרי היה לגדל את הפטרייה בכמויות משמעותיות.
tr	Past	הוא חדל לעבוד עם הפניצילין בשנת 1934 וחדל לנסות לטפח זאת בשנת 1940.
tr	Past	עשר שנים לאחר גילוי הפניצילין על ידי פלמינג החל הווארד פלורי להתעניין בנושא המחקר האנטיביוטי, ובמהלך חיפושיו אחר מאמרים בנושא נתקל בזה של פלמינג והתעניינותו בנושא התעוררה.
va	Past	פלורי החל לחקור את הפנצילין יחד עם ארנסט בוריס צ'יין ועבד במעבדה מצוידת וממומנת היטב.
va	Past	צ'יין התחיל לעבוד עם הפניצילין לראשונה במעבדתו של פלורי ואף גילה תת-תרבית של אותה תרבית מקורית שהתגלתה על ידי פלמינג לראשונה.
tr	Pres	היו שטענו שפלורי, אשר עמד בראש צוות המחקר, היה חסר ידע אמיתי בנושא, אך טענה זו נמצאה חסרת בסיס, שכן פלורי החל להתעניין בנושא עוד בתקופתו של פלמינג, וידיעותיו בנושא האנטיביוטיקה היו למעשה רבות מאוד.
tr	Past	צ'יין ופלורי החלו במהרה לנסות את האנטיביוטיקה על יצורים חיים והזריקו את הפניצילין הטהור לגופן של חיות מעבדה.
tr	Past	הניסויים הוכתרו בהצלחה ולחיות לא נגרם שום נזק.
tr	Past	פלורי וצ'יין הוכיחו כי לפניצילין אכן יש פוטנציאל כתרופה אנטיביוטית.
tr	Past	בעיה אחת נותרה בעינה והיא הפקת הפניצילין.
tr	Pres	"אמרה שהומצאה על יד חבריהם של פלורי וצ'יין למעבדה מדגימה זאת: ""אתה יכול להוציא יותר זהב ממי מלח, מאשר פניצילין מתוך התמיסה""."
tr	Past	הפניצלין נכנס לשימוש בשנת 1942.
te	Past	עם התקדמות מלחמת העולם השנייה באירופה, הפך הפניצילין למוצר יקר ערך עד מאוד, ואומרים כי היה שווה פי כמה ממשקלו בזהב.
te	Past	למרות מאמציהם הרבים של צ'יין ופלורי, הם נוכחו לדעת שהתמיסה הראשונית שאותה גילה פלמינג אינה טובה מספיק, ולכן יצאו בחיפוש אחר פניצילין יעיל יותר.
tr	Past	אך גם תרבית זו לא הספיקה ולכן החלו המדענים להקרין על התרבית קרני רנטגן ועל-סגול וגרמו למוטציות בתא אשר הובילו לבסוף לפטרייה המייצרת פניצילין בשיעור של פי אלף מהמקורית.
tr	Past	דרכי ייצור חדשות ומועילות יותר נמצאו ונסללה דרכו של הפניצילין אל שימוש ציבורי רחב היקף.
va	Pres	מצע המזון של פטריית הפניצילין מוכרח להכיל מרכיבים מסוימים: סוכרים, מקור חנקני שממנו מסנתזת הפטרייה חומצות אמינו וחלבונים, וחומרים שתפקידם לשמור על ריכוז קבוע של יוני מימן.
tr	Past	בתחילה, השתמשו הכימאים פלורי וצ'יין בסוכרוז כמקור אנרגיה כדי להפיק את הפטרייה ובעקבות כך את הפניצילין שהיא מפרישה.
tr	Past	בארצות הברית הוחלף הסוכרוז בלקטוז אשר שימש במשך שנים מספר בתעשיית הפניצילין.
tr	Pres	הלקטוז הוא סוכר יקר יחסית ולכן הוחלף בגלוקוז ואחר כך בדבשה או בעמילן.
tr	Past	עם שגשוג משק הדגנים בארצות הברית נוסו תמציות גולמיות של תירס וחיטה אשר נמצאו בשפע באותו הזמן.
tr	Pres	תמציות אלו היו למקור של חנקן בשביל הפטרייה והתברר כי הן מביאות לשיפור ניכר בתפוקת הפניצילין.
tr	Pres	הפטרייה המייצרת את הפניצילין זקוקה לחמצן, ולכן היא מתפתחת רק על פני שטח תרביות הגידול.
tr	Past	נמצא שניעור של מכלי הגידול מגדיל במידה ניכרת את כמות הפניצילין המופק על ידי הפטרייה.
tr	Past	לפיכך, חוברו מכלי התסיסה למנועים אשר הרטיטו אותם ואת תכולתם ללא הרף.
tr	Past	זמן לא רב עבר ושיפור נוסף הושג באמצעות בעבוע אוויר מתחתיות כלי הגידול.
tr	Past	טכניקה זו אפשרה לקיים את תהליך התסיסה בכל נפח הנוזל ואפשרה לוותר על מנועי הטלטול המסורבלים.
tr	Pres	בנזילפניצילין (פניצילין G), המכיל שרשרת של חומצה פנילאצטית, היה הפניצילין הראשון שיוצר בקנה מידה תעשייתי.
tr	Pres	פניצילין זה זול לייצור ונמצא בשימוש מאז.
tr	Pres	לשלד חומצי זה כשלעצמו יכולות אנטיביוטיות חלשות, אבל תגלית זו פתחה אפשרויות רבות ונרחבות לנגזרות רבות אחרות של הפניצילין.
te	Past	פניצילינים סינתטיים -למחצה אשר בנו את שלדם במתקן התסיסה ואת מרכיביהם במעבדה החלו להופיע בשוק, הראשון שנכנס לשימוש היה המתיצילין אשר היווה פתרון לבעיית עמידות החיידקים באמצעות מרכיביו הייחודיים הסינתטיים.
te	Pres	חסרונו היה באי-יציבותו בחומצות, ומלבד זאת, הוא גם היה חלש יותר מפניצילין G הוותיק, והדבר חייב מתן של כמויות גדולות יותר ממנו.
tr	Past	עם השנים פותחו פניצילינים אחרים, בעלי טווח רחב יותר לכיסוי מגוון גדול יותר של מחוללים.
tr	Pres	מקובל לחלק את קבוצת הפניצילינים למספר סוגים בהתאם לטווח הפעילות שלהם.
tr	Pres	פניצילינים טבעיים – פניצילינים אשר פעילים נגד חיידקים גראם-חיוביים, חידקים אל-אווירניים ומספר זנים של נקדים גראם-שליליים שאינם מייצרים פניצילינאז.
te	Pres	לתרופות הללו אין פעילות אנטיביוטית טובה נגד מתגים גראם-שליליים.
tr	Pres	בנזילפניצילין (פניצילין G) הוא אב הטיפוס למשפחת הפניצילינים.
va	Pres	ניתן לתתו בהזרקה בלבד ולא דרך הפה, כיוון שהוא מתפרק בקיבה על ידי חומצת מימן כלורי.
tr	Pres	פנוקסימתילפניצילין (פניצילין V) הוא בעל טווח פעילות אנטיבקטריאלי דומה לשל בנזילפניצילין.
tr	Pres	יתרונו בכך שהוא עמיד לפירוק בקיבה ולכן ניתן לתת אותו באופן פומי.
tr	Pres	על כן הם גם נקראים גם פניצילינים אנטי-סטפילוקוקליים.
tr	Pres	אב הטיפוס של קבוצה זו הוא המתיצילין, אשר כבר אינה בשימוש בשל פרופיל תופעות הלוואי שלה.
tr	Pres	תרופות אחרות בקבוצה זו הן נפצילין ואיזוקסזוליל פניצילינים: אוקסצילין, קלוקסצילין, דיקלוקסצילין ופלוקלוקסצילין.
tr	Pres	לקבוצה זו שיירים כימיים המונעים את זיהוים על ידי הפניצילינאז.
tr	Pres	פעילות זו מתאפשרת בין היתר על ידי קבוצת האמינו הטעונה, אשר מקלה את המעבר של התרופה דרך פורינים שבקרום התא החיצוני של החיידק.
te	Pres	עם זאת, תרופות מקבוצה זה אינן עמידות לבטא לקטמאז המייצרים חלק מהזנים הגראם-שליליים.
tr	Pres	אמוקסיצילין הניתן באופן פומי
tr	Pres	קרבוקסיפניצילינים - פניצילינים הפעילים גם נגד חלק מן החיידקים הגראם-שליליים העמידים לאמפיצילין, כגון Pseudomonas aeruginosa.
tr	Pres	אינם בשימוש בשל צורך במינונים גבוהים ותרופות אחרות יעילות מהם.
va	Pres	פניצילינים המשלבים מעכב בטא לקטמאז - שילוב פניצילין/מעכב בטא לקטמאז מרחיב את טווח הפעילות של התרופה.
va	Pres	מעכבי בטא לקטמאז נקשרים לאנזים זה אצל החיידק, ומונעים את הריסת טבעת הבטא-לקטם המאפיינת את קבוצת הפניצילין וחיונית לפעילותה.
tr	Pres	"מולקולת הפניצילין מורכבת משלד של חומצה 6-אמינופניצילנית, העשויה שתי טבעות, מרובעת בטא לקטמית ומחומשת תיאזולידינית, ומשייר צדדי המשתנה בין הפניצילינים השונים ומסומן באות ""R""."
tr	Past	באותה התקופה סברו כימאים כי טבעת מרובעת אינה יכולה להתקיים בחומר טבעי עקב מתחים כימיים המקשים על קיומה; לפיכך, עם גילויו טמן מבנה הפניצילין הפתעה מרתקת לציבור הכימאים.
tr	Past	במרוצת הזמן נתגלו חומרים נוספים בעלי טבעות מרובעות, אך לפניצילין שמורה זכות הראשונים.
tr	Pres	הטבעת המרובעת היא האתר הפעיל בפניצילין, והיא זו המגיבה עם הטרנספפטידאז ומעכבת אותו.
tr	Pres	הטבעת מכילה קבוצת קרבוניל ומיד לצדה אטום חנקן.
tr	Pres	תרכובות אורגניות כאלו קרויות אמידים, ואמידים הסגורים בטבעת קרויים לקטמים.
va	Pres	אות יוונית מתווספת לשם הלקטם לציון מספר האטומים בטבעת, ובמקרה של פניצילין, שטבעתו מכילה ארבעה אטומים – בטא לקטם.
te	Pres	מקורו של אטום הגופרית בציסטאין ושל קבוצות הקרבוקסיל והמתיל הוא בוולין.
tr	Pres	השיירים הצדדיים השונים מקנים תכונות כימיות, וכפועל יוצא פרמקולוגיות, לסוגי הפניצילין השונים.
tr	Pres	פנוקסימתילפניצילין, למשל, עמיד בפני חומציות, כך שניתן ליטול אותו דרך הפה, משם יגיע לקיבה ולא ייהרס על ידי חומצת המימן הכלורי המצויה שם.
tr	Pres	מתיצילין, לעומת זאת, אינו עמיד בפני חומציות, על אף שגם הוא מכיל טבעת בנזן בקבוצה הצדדית, כך שהמתן שלו מתבצע בעירוי.
te	Pres	תהליך הייצור של בנזילפניצילין בפטרייה מתבצע בשלושה שלבים.
tr	Pres	תוך כדי תהליך הדחיסה, המזורז על ידי האנזים ACV סינתטאז, מתבצעת אפימריזציה של ולין מתצורה L ל-D.
tr	Pres	לחומר זה פעילות אנטיביוטית חלשה.
tr	Pres	השלב האחרון הוא טרנסאמידציה, שבמסגרתה השייר הצדדי אלפא-אמינואדיפיל של איזופניצילין N מוסר בעבור שייר פנילאצטיל באמצעות איזופניצילין N N-אצילטרנספראז.
tr	Pres	הסרת השייר הבנזילי מבנזילפניצילין ליצירת חומצה 6-אמינופניצילנית היא הבסיס ליצירת הפניצילינים הסינתטיים למחצה.
tr	Pres	לפניצילין דמיון לצמד חומצות האמינו אלנין שבקצה השרשרת הפפטידית המחוברת לחומצה N-אצטילמורמית, אחת מיחידות הפפטידוגליקן.
va	Pres	פנוקסימתילפניצילין מתאימה לטיפול בזיהומים מחיידקים אלה, ובלבד שדרך המתן הפומית הולמת לחומרת הזיהום.
tr	Pres	פניצילינים סינתטיים למחצה אינם יעילים יותר לזיהומים אלה.
tr	Pres	בנזילפניצילין הוא טיפול הבחירה לעגבת בכל שלביה.
va	Pres	ניתן לטפל באמצעות בנזילפניצילין גם בזיהומים קלוסטרידיאליים של איברי המין.
va	Past	מאחר שזנים רבים מייצרים בטא לקטמאז, ניתן פיפרצילין בשילוב עם מעכב הבטא לקטמאז טזובקטם.
tr	Pres	פניצילינים משמשים גם לטיפול מניעתי של הישנות דלקת מפרקים שיגרונית וסביב פעולות פולשניות מסוימות לאנשים בסיכון מוגבר לפתח אנדוקרדיטיס זיהומית.
tr	Pres	לפניצילינים זמן מחצית החיים קצר יחסית, סביב שעה או פחות, ולכן הם ניתנים מספר פעמים ביום.
tr	Pres	הם מגיעים לריכוז טיפולי ברקמות השונות, לרבות בנוזל המרה והשתן, אולם חדירותם לנוזל המוח והשדרה נמוכה בהיעדר דלקת.
tr	Pres	בנוכחות דלקת קרום המוח נדרשים מינונים גבוהים במתן תוך-ורידי להגעה לריכוז טיפולי.
tr	Pres	חלק מהפניצילינים מופרשים דרך הכליות בשתן, ודורשים התאמה של המינון בנוכחות אי-ספיקת כליות.
tr	Pres	התרופה פרובנציד מעכבת את פינוי הפניצילינים בשתן, וכפועל יוצא מגבירה את ריכוזם ומאריכה את זמן מחצית החיים שלהם בגוף.
tr	Past	תכונה זו אף נוצלה בעבר לצורך מתן מינונים נמוכים של פניצילין, כאשר אספקת הפניצילין הייתה נמוכה.
tr	Pres	ייצור בטא לקטמאז, ובפרט פניצילינאז, המפרקים את הטבעת הבטא לקטמית של הפניצילינים;
tr	Pres	הוצאה פעילה של התרופה אל מחוץ לקרום התא החיצוני בחיידקים גראם-שליליים;
tr	Pres	ייצור בטא לקטמאז הוא מנגנון העמידות השכיח ביותר, ובחיידקים מסוימים הוא אינו המנגנון הבלעדי.
tr	Pres	אנזימים אלו גורמים להידרוליזה של הטבעת הבטא לקטמית, מפרקים אותה בצורה בלתי הפיכה ומבטלים את פעילותה.
tr	Pres	בקרב חיידקי Staphylococcus שכיחות גבוהה של חיידקים המייצרים פניצילינאז, ועל כן הם עמידים לפניצילינים הטבעיים.
tr	Pres	הפניצילינים העמידים לפניצילינאז מתגברים על מנגנון עמידות זה מאחר שהשייר הצדדי שלהם אינו מאפשר קישור לפניצילינאז, אולם יעילותם נגד חיידקים אלה נמוכה יותר משל הפניצילינים הטבעיים.
va	Pres	אופן התמודדות נוסף נגד בטא לקטמאז, הוא שילוב של פניצילין עם מעכב בטא לקטמאז, אשר מאפשר טווח רחב יותר של פעילות אנטימיקרוביאלית.
tr	Pres	בחיידקים גראם-שליליים מעבר הפניצילין והגעתו לדופן התא תלוי בתעלות פורינים על פני קרום התא החיצוני.
tr	Pres	על מנת לחדור את הקרום על הפניצילינים להיות בגודל, מבנה ומטען חשמלי מתאימים.
va	Pres	בנוסף, פניצילין שכבר חדר את קרום התא החיצוני עלול להיות מוצא בצורה פעילה.
tr	Pres	מוטציות הגורמות לירידה בזיקה של החלבונים קושרי הפניצילין בחיידק מקטינות את יכולת הקשירה של סוגים רבים של פניצילין לחיידק ומקנה לחיידק עמידות נגד מגוון פניצילינים.
tr	Pres	דוגמה לכך הוא הזן MRSA, אשר מייצר PBP מסוג PBP2a שלו זיקה נמוכה במיוחד לפניצילינים.
tr	Pres	פניציליןהיא התרופה השכיחה ביותר הגורמת לאלרגיה, עם שיעור הימצאות הנע בטווח 6%–25%, באזורים גאוגרפיים שונים.
tr	Pres	ביטויי האלרגיה לפניצילין נעים מפריחה בצורת סרפדת ועד, במקרים קיצוניים, לאנפילקסיס.
va	Pres	פניצילינים משמשים למעשה הפטנים בהיקשרם לחלבונים מתמיסה לא מזוקקת או לחלבונים בגוף המטופל לאחר מתן התרופה.
tr	Pres	הרכיבים העיקריים הגורמים לאלרגיה לפניצילין הן פניצילואיל ונגזרות של חומצה פניצילנית.
tr	Pres	התגובה האלרגית המתוארת לעיל מתווכת על ידי אימונוגלובולינים מסוג IgE, אולם ישנם מנגנונים נוספים ונדירים יותר של רגישות יתר לתרופה הגורמים לאנמיה המוליטית, מחלת הנסיוב הזר, תסמונת סטיבנס-ג'ונסון ודלקת כלי דם.
tr	Pres	תלונות של מערכת העיכול, לרבות כאב בטן ושלשול, יכולות להופיע במתן פומי של פניצילין, ובפרט אמוקסיצילין/חומצה קלוולנית.
tr	Past	עלייה באנזימי כבד תוארה לאחר שימוש בפניצילין, בפרט לאחר אוקסצילין ופלוקלוקסצילין.
tr	Pres	התרופה השכיחה ביותר הגורמת לפגיעה כבדית על רקע תרופתי היא אמוקסיצילין/חומצה קלוולנית, שכן זוהי תרופה שכיחה מאוד בשימוש לזיהומים בדרכי הנשימה.
tr	Pres	הביטוי הוא של עלייה באנזימי הכבד, בעיקר כולסטטיים, עם בחילה, חוסר תיאבון, תשישות, צהבת וגירוד.
tr	Pres	פניצילינים, ובפרט מתיצילין, עלולים לגרום לדלקת כליות אינטרסטיציאלית, המתבטאת באי-ספיקת כליות חריפה עם חום, פריחה כתמית, אאוזינופיליה, פרוטאינוריה אאוזינופילוריה (אאוזינופילים בשתן) והמטוריה.
tr	Pres	ברוב המקרים הפסקת התרופה מביאה להחלמה מלאה.
tr	Pres	פניצילינים, שהם אניונים שאינם נספגים בחזרה באבובית הכליה המרוחקת, גורמים לשינוי בהפרשת יוני המימן בשתן, וכתוצאה מכך גורמים לאיבוד אשלגן בשתן ולהיפוקלמיה.
tr	Pres	מבין הפניצילינים העמידים לפניצילינאז, נפצילין נושא סיכון גבוה יותר להיפוקלמיה מאוקסצילין.
tr	Pres	לחלופין, פניצילינים הניתנים כמלח אשלגן עלולים לגרום להיפרקלמיה.
tr	Pres	הפרעות המטולוגיות הן נדירות, אולם מתוארים מקרים של נויטרופניה בכל סוגי הפניצילין, בפרט במתן מינונים גבוהים.
tr	Pres	המנגנון אינו ברור לאשורו, אולם הספירה הלבנה חוזרת לרמתה התקינה לאחר הפסקת התרופה.
tr	Pres	בריכוז גבוה הפניצילינים נקשרים לקולטן ל-ADP על גבי טסיות הדם ומונעים את התלכדות הטסיות.
tr	Pres	כמו תרופות רבות אחרות, פניצילינים גם עלולים לגרום לארגמנת תרומבוציטופנית חיסונית.
tr	Pres	פרכוס טוני-קלוני עלול להופיע עם מתן פניצילין במינון גבוה, ובפרט באי-ספיקת כליות, שאז הפניצילין מתפנה לאט ומצטבר בגוף.
tr	Pres	סֻכֶּרֶת (בלטינית: Diabetes mellitus) היא מחלה מטבולית המתאפיינת בריכוז גבוה של גלוקוז בדם.
tr	Pres	"ארגון הבריאות העולמי מכיר בשתי צורות עיקריות של סוכרת: סוכרת מסוג 1 (סווגה בעבר כ""סוכרת התלויה באינסולין"" וכ""סוכרת נעורים"") וסוכרת מסוג 2 (סווגה בעבר כ""סוכרת שאיננה תלויה באינסולין"", כוללת את רוב מקרי ה""סוכרת בהיריון"" וסוכרת של הגיל המבוגר)."
tr	Pres	כל צורות הסוכרת נגרמות בגלל הפרעה בייצור אינסולין או בפעולתו.
tr	Pres	בסוכרת מסוג 1, תאי בטא בלבלב לא מייצרים מספיק אינסולין.
tr	Pres	לעומת זאת, בסוכרת סוג 2 וסוכרת הריונית יש תנגודת אינסולין.
va	Pres	תנגודת לאינסולין היא תגובה לא מספקת של תאי הגוף לאינסולין, מצב המתבטא ברגישות פחותה של התאים לאינסולין, בדרך כלל יחד עם ייצור עודף שלו.
tr	Pres	בסוכרת נפגעת יכולת ההעברה של גלוקוז מהדם והשמירה שלו (בעיקר שמירה כגליקוגן, במאגרים הנמצאים בעיקר בכבד ובשרירים).
va	Pres	לכן, החולים בסוכרת סובלים משני מצבי קצה הפוכים: מצב של עודף גלוקוז בדם (היפרגליקמיה), שנוצר לרוב מפעילות לא מספקת של אינסולין אחרי ארוחות, ומצב של מיעוט גלוקוז בדם (היפוגליקמיה) שנוצר לרוב כתוצאה מהזרקה של כמות עודפת של אינסולין או כתוצאה מצום או מאמץ גופני.
tr	Pres	בישראל כ-90% מהחולים בסוכרת סובלים מסוכרת מסוג 2 וכ-10% מסוכרת מסוג 1, והיא סיבת המוות הרביעית בשכיחותה (2010).
tr	Pres	"מחלת הסוכרת ידועה עוד מימי קדם, והיא תועדה עוד משנת 100 לפנה""ס ביוון העתיקה, ואובחנה כמחלה שכרוכה בהטלת שתן מוגברת וצמאון, מצב שבו המים זורמים בגוף הַיְשֵׁר למוצא ומכאן שמה ביוונית Diabetes שפירושו ""לעבור דרך"" שניתן על ידי ארטאוס מקפדוקיה."
tr	Past	"מאוחר יותר הוסף המונח mellitus שפירושו ""מתוק כדבש"" אולם הגורם לה התגלה רק בסביבות תחילת המאה העשרים."
tr	Past	חלקו של הלבלב בסוכרת התגלה בשנת 1889 על ידי יוזף פון מרינג ואוסקר מינקובסקי, שגילו שכלבים שמגופם הוסר הלבלב פיתחו את תסמיני הסוכרת, ומתו תוך זמן קצר.
tr	Past	ב-1910 העלה סיר אדוארד אלברט שרפלי שייפר את ההשערה שהסוכרת נגרמת ממחסור בגוף בחומר כימי יחיד.
tr	Past	"לחומר ההיפותטי הוא קרא ""אינסולין""."
tr	Past	את הטיפול באינסולין לחולי סוכרת פיתח צוות באוניברסיטת טורונטו שבקנדה, שכלל את פרדריק בנטינג, ג'ון מקלאוד, צ'ארלס בסט וג'יימס קוליפ.
va	Past	בנטינג ובסט חזרו על הניסוי של פון מרינג ומינקובסקי, אך הפעם טיפלו בכלבים חסרי הלבלב בעזרת אינסולין שהפיקו מאיי לנגרהנס בלבלב של כלבים בריאים.
tr	Past	זריקת האינסולין הראשונה ניתנה לחולה בן 14 בשם לאונרד תומפסון ב-11 בינואר 1922.
tr	Pres	החומר שבזריקה הראשונה לא היה טהור מספיק, וגרם לתגובה אלרגית, אך תוך 12 יום הצליח הצוות לייצר אינסולין טהור מספיק, והטיפול הוכתר בהצלחה.
tr	Past	בנטינג ומקלאוד זכו על כך בפרס נובל לפיזיולוגיה או לרפואה לשנת 1923.
tr	Past	בנטינג מחה על כך שבסט לא שותף בפרס, וחלק איתו את סכום הזכייה, ואילו מקלאוד שיתף בכספי הפרס שלו את קוליפ.
tr	Past	החוקרים לא רשמו פטנט על הטיפול, ובכך הוא הפך לנחלת העולם תוך זמן קצר.
tr	Past	ההבחנה בין סוכרת מסוג 1 לסוכרת מסוג 2 נעשתה על ידי הרולד הימסוורת בשנת 1935.
tr	Pres	יום הסוכרת הבינלאומי מצוין ב-14 בנובמבר, יום הולדתו של פרדריק בנטינג.
tr	Pres	הסוכרת היא בין המחלות הנפוצות בעולם, ושיעור התחלואה בה נמצא בעלייה מתמדת.
tr	Pres	בישראל יש כ-458,769 חולים מאובחנים בסוכרת והמהווים 6.5% מהאוכלוסייה (2012).
tr	Pres	ישנם בהערכה עוד כ-100 אלף חולים שאינם מאובחנים ובסך הכל כ-7.6%-8.8% מהאוכלוסייה.
va	Pres	כ-10% מהחולים במחלה סובלים מסוכרת מסוג 1, הדורשת טיפול באמצעות אינסולין וכ-90% מסוכרת מסוג 2, שמטופלת באמצעים שונים לפי הצורך (תזונה, ספורט, תרופות ואינסולין).
tr	Pres	סוכרת מסוג 1 מופיעה לרוב לפני גיל 30 בעוד שכיחות הסוכרת מסוג 2 עולה עם הגיל וכ-15% מבני 70+ לוקים בה.
tr	Past	על פי ארגון הבריאות העולמי, בשנת 2015 היו בעולם כ-422 מיליון (8.5% מהעולם) חולים בסוכרת, ונכון ל-2012 מיליון וחצי בני אדם בעולם מתים מדי שנה ממחלות המיוחסות ישירות לסכרת.
tr	Pres	הארגון מעריך כי משנה זו ועד שנת 2030, יוכפל מספר מקרי המוות.
tr	Pres	גם ברשות הפלסטינית, בלבנון, במצרים ובטורקיה שיעור החולים גבוה.
tr	Pres	מבחינה כמותית, בארצות הברית, בסין ובהודו ישנם מעל 20 מיליון חולים בכל אחת מהמדינות.
tr	Pres	שכיחות גבוהה של סוכרת מסוג 1 מופיעה במדינות סקנדינביה, אנגליה, קנדה וערב הסעודית.
tr	Pres	לסוכרת מסוג 2 קיים מרכיב גנטי חזק, וקבוצות אתניות כמו שחורים והיספנים מועדים ללקות בה בין פי שניים לפי שלושה מלבנים.
va	Pres	בישראל, השכיחות הגבוהה ביותר של סוכרת מסוג 1 קיימת בקרב יוצאי תימן.
va	Pres	בקרב אוכלוסיית ערביי ישראל ישנו שיעור כמעט כפול של סוכרת מסוג 2 בהשוואה לאוכלוסייה היהודית.
te	Pres	נתון זה מוסבר בחלקו בשכיחות גבוהה יותר של עודף משקל בקרב ערביי ישראל, ובנוהגים תרבותיים המביאים לצריכה גבוהה של פחמימות, לצד מיעוט בפעילות גופנית.
tr	Pres	נכון לראשית המאה ה־21, סוכרת היא מהמחלות היקרות ביותר וגובה משאבים גדולים ממערכות הבריאות ברחבי העולם.
tr	Pres	"בישראל, ההערכה היא שמדובר בעלות שנתית כוללת של כ-10 מיליארד שקל ועלות ממוצעת של כ-10,613 ש""ח לחולה."
va	Pres	בארצות הברית מוערכת עלות הסוכרת ב-245 מיליארד דולר, מתוכם כ-176 מילארד דולר בעלות רפואית ישירה.
tr	Pres	הסדרת הגלוקוז בדם ואינסולין
te	Pres	אינסוליןהוא הורמון המופרש מתאי בטא באיי לנגרהנס שבלבלב אל מחזור הדם.
tr	Pres	לאינסולין כמה תפקידים בגוף כמו עידוד של תאים להתחלק ולהתמיין.
tr	Pres	"בהקשר של סוכרת יש לאינסולין תפקיד מרכזי והוא שליטה ברמת ""חומרי המזון"" בדם."
va	Pres	הריכוז של חומרי מזון בדם, כגון סוכר, שומנים וגופי קטון (חומרי מזון הנוצרים מפירוק לא מלא של שומנים, בעיקר במצבים של חוסר חמור בגלוקוז בתאים) נשלט על ידי האינסולין בשתי דרכים עיקריות:
tr	Pres	האינסולין מעכב את ייצור הסוכר בכבד מחומרי מוצא ופירוק גליקוגן (רב-סוכר שמשמש חומר תשמורת עיקרי לאנרגיה בגוף האנושי) ומעודד את ייצור הגליקוגן מגלוקוז.
tr	Pres	השנייה היא בתאי השומן והשריר.
tr	Pres	בתאים אלה אינסולין מעודד את הכנסת הגלוקוז לתוך התאים על ידי הגדלת כמות הנשאים שמעבירים גלוקוז על קרומי התאים ובכך מאפשר הכנסת יותר גלוקוז לתוך התאים ומקטין את כמותו בדם.
tr	Pres	בנוסף, בתאים אלה אינסולין מעודד את ייצור השומן ומעכב את פירוקו.
tr	Pres	אינסוליןהוא ההורמון המרכזי המשפיע על איזון רמת הגלוקוז בדם, אבל הוא אינו היחיד.
tr	Pres	הורמונים נוספים משפיעים על רמות הגלוקוז בדם בדרכים שונות ואף משפיעים על רמת האפקטיביות של האינסולין.
tr	Pres	בין ההורמונים הנוספים ניתן לציין הורמוני דחק (סטרס) כגון אדרנלין וקורטיזול, שפעולתם מביאה לעליה בתנגודת לאינסולין, הורמונים נוספים המופרשים מהלבלב כגון סומטוסטטיןואמלין , הורמונים המיוצרים בבלוטת התריס וכן הורמוני גדילה שונים.
tr	Pres	ריבוי ההורמונים וההשפעות ההדדיות שלהם הוא חלק מרכזי בקושי להגיע לאיזון אצל חולי סוכרת, ודרך הפעולה של חלק מהמנגנונים האחראים על כך טרם הובהר לחלוטין [דרוש מקור].
tr	Pres	אומנם כל סוגי הסוכרת מקורם בשיבוש בתפקוד ההורמון אינסולין או בהיעדרו ובעקבות כך קושי באיזון רמות הגלוקוז בדם, אולם סוגי הסוכרת שונים בגורמים להם, עצימות התסמינים, ההשפעה היומיומית על חיי החולה וכן בדרכי הטיפול וההתמודדות.
tr	Pres	"כ-10% מחולי הסוכרת סובלים מסוג זה, שהייתה ידועה גם בשם ""סוכרת נעורים"" ו""סוכרת תלוית אינסולין""."
tr	Pres	עיקר ההופעה היא בחולים מתחת לגיל 30 בייחוד מיד לפני גיל בית-ספר ושוב בגיל ההתבגרות.
tr	Pres	מחקרים קליניים מראים שחולים שהתגלו בגיל ההתבגרות כבעלי סוכרת מסוג 1 נשארו בעלי אותו מבנה גוף גם בבגרותם ככל הנראה מהרס תאי השומן המהיר.
te	Pres	סוג זה מאופיין גם בהרס של תאי הבטא בלבלב האחראים על ייצור ההורמון אינסולין מסיבות שעדיין לא הובהרו לחלוטין.
tr	Pres	הרס זה, מוביל בסופו של דבר, לחוסר מוחלט באינסולין ולתלות מלאה במתן אינסולין חיצוני באמצעות זריקות תת-עוריות או משאבת אינסולין, כיום יש מכשירים מתקדמים יותר כגון חיישן המראה את רמת הסוכר, ומשאבה אלחוטית.
te	Pres	קיים טיפול תרופתי בבליעה לסוכרת מסוג 1 אך מחקרים קליניים הראו שכתוצאה מהן נלוות למטופל תופעות לוואי כגון: מצבי רוח קיצוניים, תשישות או לחלופין יתר כוח פיזי מעל הממוצע (אם כי לזמן מוגבל), דיכאון, ירידה בחשק המיני ושינויים בפיגמנט העור.
va	Pres	תופעות הלוואי אינן זהות ולכן רק בדיקה ספציפית יכולה לזהות את התגלות המחלה.
tr	Pres	נוהגים לחלק את הסוכרת מסוג 1 לשני סוגים הנבדלים בהימצאות של הוכחות לתגובה אוטואימונית (כלומר תגובה של מערכות ההגנה של הגוף כנגד עצמו): בסוג A1 ישנן הוכחות בדמות נוגדנים כנגד מרכיבים של תאי הבטא בעוד שבסוג B1 חסרות הוכחות אלה.
te	Pres	סוג B1 נדיר יותר וקיים בעיקר אצל איטלקים, היספנים ואפרו-אמריקאים.
tr	Pres	הסיבה שבגללה תוקפים תאי T (תאי דם לבנים) את תאי הבטא והורסים אותם אינה ברורה ולכן לא ניתן למנוע את התפתחות המחלה.
tr	Pres	עם זאת, כיום ניתן לאזן את המחלה תחת ביקורת רפואית קבועה.
tr	Pres	אי לכך, סוכרת מסוג 1 היא מחלה כרונית ללא מרפא, והטיפול בה דורש מעקב יומיומי רציף של החולה אחר רמת הגלוקוז בדם באמצעות מד-סוכר (גלוקומטר), והכנסת אינסולין לגוף.
te	Pres	התגלות המחלה מתרחשת בדרך כלל באופן סוער, כאשר רמת התפקוד של תאי הבטא בלבלב מגיעים לרמה של כ-20% וחלק מהחולים מאובחנים במצב של חמצת קטוטית.
tr	Pres	"לאחר אבחון המחלה והתחלת הטיפול, מתקיימת אצל חלק מהחולים תקופה ממושכת (חודשים עד שנים) בה קיים ייצור אינסולין עצמאי מסוים במקביל לקבלת אינסולין ממקור חיצוני, תקופה זאת מוכרת בשם ""ירח דבש"" היא מסתיימת עם הרס תאי הבטא האחרונים והפסקת ייצור האינסולין בלבלב כליל."
tr	Pres	ההשערה המקובלת בעולם המדעי היא שירח דבש מתרחש בעקבות שיפור זמני בתפקוד הלבלב, כך שמייצר מספיק אינסולין כדי לשמור על רמות סוכר תקינות.
tr	Pres	הטיפול באינסולין גורם להפתחה משמעותית על העומס על תאי הבטא בלבלב, לאחר תקופה ארוכה בה עבדו באופן מאומץ, לכן הם מתאוששים ומפרישים יותר אינסולין.
tr	Pres	השערה נוספת היא שאיזון רמות הסוכר בטיפול בסוכרת מצמצם את הנזק הנגרם לתאי הבטא כאשר יש רמות סוכר גבוהות, והם יכולים לתפקד יותר ביעילות.
tr	Pres	כ-90% מחולי הסוכרת סובלים מסוכרת סוג 2 (לשעבר נקראה סוכרת מבוגרים וגם סוכרת שאינה תלויה באינסולין ולעיתים נקראת גם סוכרס).
te	Pres	סוג זה פוגע בעיקר במבוגרים מעל גיל 30 ושכיחותו עולה עם הגיל, אך לעיתים פוגע גם במתבגרים, בעיקר אלה הסובלים מהשמנת יתר או מחלת כבד-שומני.
tr	Pres	המחלה מופיעה באיטיות ומתגלה לעיתים קרובות בבדיקת דם מקרית.
tr	Pres	סוג זה של סוכרת הוא בעל מרכיב גנטי חזק, אך למאפייני אורח חיים יש השפעה מכריעה על התפתחות ומהלך המחלה.
tr	Pres	תזונה עשירה בפחמימות היא כנראה גורם עיקרי להתפתחות סוכרת מסוג 2, בניגוד לתזונה עשירה בשומנים שנמצאה קשורה בתמותה מופחתת ולא קשורה בסוכרת.
tr	Pres	מקובל לראות בסוכרת סוג 2 כמחלה כרונית מתקדמת, בה החולים נדרשים ליותר ויותר טיפול עם חלוף השנים, אך ייתכן שהיא מחלה הפיכה בחלק משמעותי מהחולים בה, למשל באמצעות מעבר לתזונה דלת פחמימות או דלת קלוריות.
tr	Pres	עם התקדמות המחלה נראה בדרך-כלל גם הרס של תאי הבטא בלבלב שמתרחש, ככל הנראה, מפעילות יתר של הלבלב לאורך זמן או מנזק ישיר לתאי הבטא עקב רמות הסוכר הגבוהות.
tr	Pres	בשלב זה יכולה להפוך הסוכרת לחמורה יותר ובעלת מאפיינים דומים לסוכרת מסוג 1.
tr	Pres	במהלך ההיריון המבנה ההורמונלי של האישה עובר שינויים נרחבים.
tr	Past	שינויים שכאלה, בכל מצב מלבד היריון, היו גורמים תסמינים קשים מאוד לסובל מהם.
tr	Pres	גוף האישה מתמודד עם מצב זה באמצעות שורה של תגובות הסתגלות המאפשרות לעבור את ההריון עם מינימום הפרעות הורמונליות.
tr	Pres	למרות זאת, השינויים מרחיקי הלכת מהווים עומס אדיר על מערכת האינסולין.
tr	Pres	לצד תצרוכת סוכר מוגברת והשמנה, מופרשים לדם האישה הורמונים רבים המתנגדים לאינסולין (כגון קורטיזול).
te	Pres	מסיבה זו, היריון חושף בעיות קודמות שעד כה היו חסרות משמעות.
va	Pres	לדוגמה, תנגודת אינסולין קלה, שעד כה הייתה תת-קלינית, הופכת לסוכרת לכל דבר עם העומס הנוסף שמוטל על תאי הבטא בהיריון.
tr	Pres	סוכרתסמויהמהווה שלב מעבר מאדם בריא לאדם חולה סוכרת.
tr	Pres	סוכרת סמויה או גבולית (IGT) הוא מצב שבו יש לאדם יכולת תקינה לייצור אינסולין בשגרה, אך קיימת אצלו מגבלה לייצר כמות גדולה של אינסולין במהירות מספקת, ולכן בדיקת סוכרת רגילה לא תגלה ערכים יוצאי דופן ברמת הסוכר שבדם.
tr	Pres	כדי לאבחן סוכרת סמויה מבצעים העלאה חדה של רמת הגלוקוז בדם ובחינת הזמן שלוקח לרמת הגלוקוז בדם לרדת חזרה לרמה נורמלית.
tr	Pres	בדיקה זו קרויה העמסת סוכר.
tr	Pres	חלק מהסובלים מסוכרת סמויה סובלים גם ממצב של רמת גלוקוז תקינה בדם, אבל רמה גבוהה של אינסולין בדם.
te	Pres	מצב זה קרוי היפראינסולינמיה ומחקרים מראים שהוא מעיד על תנגודת אינסולין מתפתחת וסבירות גבוהה לפתח סוכרת.
tr	Pres	רמת האינסולין בדם לרוב אינה נמדדת בבדיקות דם רגילות.
tr	Pres	סוגים נוספים של סוכרת
te	Pres	קטגוריה זו כוללת בתוכה מיני סוגי סוכרת שלא נופלים בקטגוריות האחרות.
tr	Pres	שורה של מחלות גנטיות בעלות מאפיינים משותפים.
tr	Pres	כל המחלות כוללות בעיה גנטית הגורמת פגם בהפרשת אינסולין.
tr	Pres	הבעיות מגוונות ומשפיעות על תהליכים שונים במטבוליזם הסוכר.
va	Pres	התורשה היא אוטוזומלית דומיננטית והמחלה מתבטאת תמיד בגיל מוקדם.
tr	Pres	פורצת בקרב אנשים מעל גיל 30, ומאופיינת בהיותה איטית מאוד.
tr	Pres	בשלביה הראשונים היא מזכירה במידה רבה סוכרת מסוג 2 ולכן לעיתים יאובחנו החולים בה באופן שגוי כסובלים מסוכרת סוג 2.
tr	Pres	מכיוון שמדובר בסוכרת אוטואימונית, המרצת הלבלב להפרשת אינסולין מוגברת מאיצה כנראה את השמדת תאי הבטא בלבלב מה שיכול להביא את החולה למצב של סוכרת מסוג 1.
te	Pres	"לכן, סוכרת זו נקראת לעיתים ""סוכרת סוג 1.5""."
tr	Pres	פגמים נדירים וקשים בגן לקולטן לאינסולין.
tr	Pres	מאחר שלאינסולין תפקידים חיוניים רבים בגוף בנוסף לתפקידו במערכת הסוכר, לאנשים אלה פגמים רבים וקשים.
tr	Pres	בייחוד חשוב אינסולין כגורם גדילה תוך רחמי, לכן החולים כולם נולדים קטנים מאוד, עם מומים רבים.
tr	Pres	מעט מאוד מקרים של סוכרת הם זיהומיים ב-100%, אך נגיפים שונים יכולים לתקוף את תאי הבטא ולהרסם.
tr	Pres	סוכרת נאונטלית ערך מורחב – סוכרת נאונטלית
tr	Pres	סוכרתנדירה המופיע אצל ילודים במהלך החודש הראשון לאחר הלידה.
va	Pres	הגורמים לסוכרת מסוג 1
va	Pres	סוכרתמסוג 1היא מחלה אוטואימונית, בה הגוף הורס את תאי הבטא בלבלב האחראיים על ייצור האינסולין.
tr	Pres	הערכה היא שמדובר בשילוב של נטייה תורשתית (גנטית) יחד עם נסיבות סביבתיות.
tr	Pres	במחקרים של תאומים-זהים, כאשר לאחד מהתאומים הייתה סוכרת מסוג 1, הסבירות שגם השני יסבול מהמחלה היא 50%.
te	Past	הנסיבות הסביבתיות הספציפיות המובילות להתפרצות המחלה טרם הובהרו כראוי, אם כי משערים שמזון, רעלים ואפילו הורמון האינסולין עצמו יכולים לקחת חלק בהתפרצות המחלה.
tr	Pres	אצל חלק מהחולים מתפרצת המחלה תוך כדי מחלה וירלית או אחריה.
va	Pres	ייתכן שהנגיף המדביק פוגע בתאי הבטא וגורם לתגובה חיסונית.
te	Pres	"ייתכן גם שדמיון בין חלבונים המבוטאים על פני הנגיף לבין אלו המבוטאים על פני תאי הבטא גורם למערכת החיסון לזהות את תאי הבטא בטעות כגורם חיצוני ולפעול נגדם (""חיקוי מולקולרי"")."
va	Pres	תאוריה זו מתאימה לשכיחות העונתית המשתנה של סוכרת מסוג 1 ומסבירה מדוע סוכרת מסוג זה נוטה להופיע לאחר מגפות של נגיפים מסוימים.
va	Past	"דו""ח מ-28 ביולי 1996 של הוועדה לבדיקת הקשר בין סוכרת לבין שירות צבאי, קבע שאין הוכחה מדעית חד משמעית כי מצבי לחץ נפשי גורמים להתפתחות סוכרת נעורים."
va	Past	למרות זאת, החליטה הוועדה שאם התגלתה סוכרת אצל חייל לאחר שלוש שנים מתחילת שירותו בצבא, לא ניתן לשלול שהגורם להתפתחותה נובע מאירועים שקרו תוך כדי שירותו, וכי במקרה שהסוכרת פרצה תוך שלושה חודשים מאירוע הדחק, יש לקבוע כי יש קשר בין שני האירועים.
va	Past	"פאנל מומחים במינוי מנכ""ל משרד הבריאות שהוקם בשנת 2008 הגיע לאותה מסקנה, קרי שאין אסכולה רפואית מוכחת המכירה בקשר סיבתי בין דחק נפשי לבין התפרצות סוכרת נעורים, אולם קשר סיבתי כאמור עשוי להתקיים במקרים פרטניים, ומשכך יש לבחון כל מקרה לגופו."
tr	Past	כמו כן נטען שנצפו התפרצויות של סוכרת מסוג 1 באנשים שחוו תאונת דרכים.
tr	Pres	הגורמים לסוכרת מסוג 2
tr	Pres	הופעתה של סוכרת מסוג 2 קשורה באופן משמעותי בנטייה תורשתית וסגנון חיים.
tr	Pres	כאשר לאחד מתאומים-זהים יש סוכרת מסוג 2, הסיכוי של התאום השני לסבול מהמחלה הוא כ-90%.
tr	Pres	על הסיכוי לחלות בסוכרת מסוג 2 משפיעות בין השאר צריכת מזונות תעשייתים ובעלי כמות גבוהה של סוכרים, ממתיקים, השמנת יתר, עישון, זיהומים (למשל של חניכיים ושיניים), העדר פעילות גופנית, העדר שינה, לחץ נפשי וצריכה מרובה של שומן טראנס.
tr	Pres	מרבית חולי הסוכרת מסוג 2 סובלים מהתסמונת המטבולית הכוללת תנגודת אינסולין - מצב בו רגישות התאים לאינסולין פחותה.
te	Pres	בניגוד לסוכרת מסוג 1, בסוג זה אין הרס של תאי הבטא (לפחות לא בשלב הראשון), אך יש תגובה מופחתת של תאי שריר, שומן וכבד לאינסולין המופרש, כך שבפועל רמת הגלוקוז בדם עולה למרות נוכחות מוגברת של אינסולין.
tr	Pres	כדי להתגבר על היעילות המופחתת של האינסולין, מייצרים תאי הבטא בלבלב כמות מוגברת של אינסולין אשר מגבירה את התיאבון לפחמימות, מחזקת את תנגודת האינסולין וחוזר חלילה.
tr	Pres	כלומר, שאחד הגורמים בהתפתחות הסוכרת מסוג 2 היא נוכחות מוגברת של אינסולין.
tr	Pres	כאמור, התנגודת לאינסולין קשורה קשר הדוק למצב הנקרא התסמונת המטבולית (או תסמונת X).
tr	Pres	תסמונת זו כוללת השמנה בטנית (באזור הבטן וסביב איברים פנימיים), יתר לחץ דם, בעיות ברמות שומנים בדם, מחלות לב וכלי דם, נטייה ליתר קרישיות ותסמינים נוספים.
tr	Pres	בעיקר חשובה ההשמנה, שהיא הגורם עם הקשר ההדוק ביותר להתפתחות סוכרת מסוג 2.
va	Pres	כרגע לא ידוע אם הקשר הוא קשר של סיבה-תוצאה (כלומר אחד משני המצבים, סוכרת סוג 2 ותסמונת X, גורמים זה לזה) או ששני המצבים קשורים לגורם יסודי אחד.
tr	Pres	אחד הגורמים החשודים ביצירת מגפת ההשמנה והסוכרת מסוג 2 הוא ההפצה הנרחבת של משקאות ממותקים, הפצה שנעשתה על ידי חברות שהשפיעו על מדעני תזונה ובריאות באמצעות מימון המחקרים שלהם.
tr	Pres	בנוסף, התנגודת לאינסולין עולה בזמן חשיפה לעקה (סטרס גופני או נפשי) או להורמוני עקה (כגון אדרנלין וקורטיזון) ותרופות המגבירות או מחקות את פעולתם.
tr	Pres	בין התרופות המוכרות כמגבירות נטייה לסוכרת יש תרופות להורדת לחץ דם גבוה (בעיקר משתנים), תרופות להורדת רמת כולסטרול בדם ותרופות פסיכיאטריות.
tr	Past	שכיחותה היתרה של סוכרת מסוג 2 באוכלוסיות שעברו תיעוש בתקופות יחסית מאוחרות הוביל לפיתוחה של תאוריית הגן הקמצן.
tr	Pres	התאוריה גורסת שבאוכלוסיות כאלה, שסבלו מחוסר מזון יחסי זמן רב, היה יתרון הישרדותי למבנה גנטי שנוטה לחסוך אנרגיה ולאגור שומן.
tr	Pres	"כאשר אוכלוסיות אלו נחשפו לתיעוש ולעושר חומרי המזון שזה הציע, אותו מבנה גנטי כעת מתפקד ""יותר מדי טוב"" ואוגר שומן מעבר לצורך."
tr	Pres	מחקרים על הקשר ביןהורמון גדילה והזדקנותמצביעים על קשר בין ההורמון למחלות כסרטן וסוכרת.
tr	Past	אצל ילדים שטופלו באמצעות הורמון גדילה הסבירות לסבול מסוכרת מסוג 2 עלתה, בעוד החולים בתסמונת לרון, הסובלים מחוסר בהורמון גדילה,אינם חולים לעולם בסוכרת.
tr	Pres	תאוריה נוספת גורסת לקיומו של פגם כלשהו בקולטן האינסולין בתאים, אם כי פגם כלשהו כזה טרם זוהה.
va	Pres	דרכי האבחון של סוגי הסוכרת השונים זהים, אם כי בשל העובדה שסוכרת מסוג 1 מתבטאת בסימפטומים חמורים ומהירים יותר, המחלה מתגלה לעיתים קרובות כשהחולה כבר במצב של חמצת קטוטית.
tr	Pres	סוכרת מסוג 2, לעומתה, יכולה להיות מחלה שקטה ואדם יכול לסבול ממנה במשך שנים רבות בלי לדעת על כך כלל, וכך להימצא בסיכון גבוה לסיבוכים ארוכי הטווח.
tr	Pres	בדיקת סוכר בשתן - בבדיקה זו יבדקו האם נמצא סוכר בשתן.
tr	Pres	אצל אדם בריא, לא אמור להופיע כלל סוכר בשתן.
tr	Pres	"אולם, כשרמת הסוכר בדם גבוהה מ-180mg/dl (מה שמכונה ""הסף הכלייתי""), עובר הסוכר דרך הכליה ומגיע לשתן."
tr	Pres	בדיקת רמת הסוכר בדם בצום - בבדיקה זו יבדקו את רמות הסוכר בדם.
va	Pres	בדיקה זו נערכת בשעות הבוקר, לאחר צום לילי בן שתים עשרה שעות.
tr	Pres	רמת סוכר מעל 126mg/dl נחשבת כאבחנה של סוכרת, 100-126mg/dl טרום-סוכרת (או סוכרת גבולית) וטווח של עד 100mg/dl נחשב תקין.
tr	Pres	בדיקת העמסת סוכר (GTT) - מבחן הנעשה אם קיים חשד לסוכרת או סוכרת-הריונית על ידי בדיקת סבילות המטופל להעמסת סוכר בשתייה.
tr	Pres	אצל אדם בריא, רמת הסוכר בדם עולה מיד לאחר שתיית או אכילת מוצרים המכילים סוכר, וחוזרת לרמה הרגילה לאחר מספר שעות.
tr	Pres	בדיקת רמות המוגלובין מסוכרר (HbA1c) - בדיקת צימוד סוכר לחלבון ההמוגלובין בכדוריות הדם.
tr	Pres	מכיוון שאורך חייהן כ-120 יום הבדיקה נותנת ממוצע של רמת הגלוקוז לאורך התקופה.
tr	Pres	סוכרת מאובחנת כאשר ערך ההמוגלובין המסוכרר גבוה מ-6.5 אחוזים (או שווה ל-6.5 אחוזים).
tr	Pres	על-מנת לאבחן סוכרת, אי אפשר להסתפק בבדיקת מעבדה אחת שאינה תקינה, אלא יש לחזור על הבדיקה פעם נוספת.
va	Pres	רק לאחר שתי בדיקות עוקבות פתולוגיות ניתן לאבחן את המחלה.
tr	Pres	לאחר שקלול גיל החולה, חומרת הסימפטומים בהם הוא לוקה, מצבו הגופני וההיסטוריה הרפואית שלו ניתן לאבחן האם מדובר בסוכרת מסוג 1 או סוכרת מסוג 2.
tr	Pres	אבחנה של סוכרת מסוג 1 יכולה גם להתקבל אם נמצאים בדם נוגדנים שתוקפים את תאי הבטא בלבלב המייצרים אינסולין, או אם נמצאות חומצות בשתן.
tr	Pres	נוגדנים אלו כוללים נוגדן לאינסולין, נוגדן לתאי הלבלב, וכן נוגדנים ל-GAD.
tr	Pres	לעומת זאת, לא קיימות בדיקות ספציפיות לאבחון סוכרת מסוג 2 והאבחון נעשה על דרך השלילה של סוכרת מסוג 1.
tr	Pres	טרום האבחון הרפואי והטיפול, כל תסמיני הסוכרת קשורים לרמות גבוהות של סוכר בדם (היפרגליקמיה).
tr	Pres	גלוקוז מופרש לשתן כל הזמן באופן טבעי דרך הנפרון שבכליה (הנפרון הוא יחידת העבודה הבסיסית של הכליה, כאשר כל כליה מכילה כ-1.5 מיליון נפרונים), אך אצל אנשים בריאים כמות הגלוקוז שמופרשת לשתן היא כזו שהכליות מסוגלות לספוג חזרה לכלי הדם באופן אקטיבי.
va	Pres	כאשר ריכוז הסוכר בדם עולה מעל הרמה הנורמלית והכליות כבר אינן מסוגלות לספוג חזרה את כל הגלוקוז שהופרש לשתן, ריכוז הגלוקוז בשתן גורם למים לצאת מכלי הדם המקיפים את הנפרון אל תוך השתן עד למצב של מאזן ריכוזים בין השתן לדם, עליו מסוגלת הכליה שוב לשמור.
tr	Pres	לכן, אחד התסמינים הראשונים להופעת המחלה הוא מתן עודף שתן, כולל באמצע הלילה.
tr	Pres	תסמינים נוספים כוללים צמא מופרז, תחושת רעב מופרזת, עייפות וירידה במשקל המתרחשת בעיקר אצל חולי סוכרת מסוג 1 כתוצאה מפירוק של שומנים וחלבונים.
tr	Pres	תסמיניםנוספים הם טשטוש ראייה, נטייה לנמנום, בחילות או כאבי בטן, עור יבש וזיהומי עור, תחושת גירוד באיברי המין, ירידה בסיבולת במהלך פעילות גופנית, נוירופתיה, ופגיעות לזיהומים.
tr	Pres	סיבוכיהסוכרת, על סוגיה השונים, מתחלקים לשניים: סיבוכים בטווח הארוך (שנים) כתוצאה ממצב ממושך של יתר גלוקוז בדם (היפרגליקמיה) וסיבוכים בטווח הקצר שנובעים בעיקר ממצב של מיעוט גלוקוז בדם (היפוגליקמיה) שמתרחש לרוב בעקבות טיפול תרופתי באינסולין או תרופות אחרות.
tr	Pres	סיבוך אפשרי נוסף בטווח הקצר הוא מצב של היפרגליקמיה חמורה שיכולה להוביל לחמצת קטוטית סוכרתית (בעיקר אצל חולי סוכרת מסוג 1) או למצב היפרגליקמי היפראוסמולרי (בעיקר בחולי סוכרת מסוג 2).
tr	Pres	היפוגליקמיה(מיעוט גלוקוז בדם) היא מצב רפואי מסכן חיים והסיבוך המיידי ביותר אצל חולי סוכרת.
tr	Pres	במצב זה, רמת הגלוקוז בדם יורדת במהירות מתחת לערכים הנורמליים, דבר המוביל למגוון תסמינים (סימפטומים) הכוללים בלבול, טשטוש, איבוד הכרה, התקף אפליפטי ואף מוות.
tr	Pres	הסיבה הנפוצה ביותר לנפילת רמת הגלוקוז בדם היא מינון יתר של תרופות המורידות את רמת הגלוקוז בדם כגון אינסולין וסולפוניל.
tr	Pres	וגורמים רבים נוספים הכוללים: תזונה, פעילות גופנית, שתיית אלכוהול, זיהומים חמורים ועוד.
tr	Pres	הטיפול בהיפוגליקמיה מתבצע באמצעות אכילת מזון בעל ערך גליקמי גבוה (לרוב סוכרים פשוטים או טבליות גלוקוז).
te	Pres	במקרים חמורים, או במקרים בהם החולה איבד את ההכרה, ניתן לטפל בהיפוגליקמיה באמצעות זריקת ההורמון גלוקגון ועירוי תמיסה עם גלוקוז (דקסטרוז) לוריד.
tr	Pres	הדבר מתרחש כתוצאה ממקרי היפוגליקמיה חוזרים ונשנים ולעיתים כתוצאה מתרופות (למשל, חוסמי ביתא מפחיתים את תגובת הרעד ומאיטים את הדופק) ומוביל לכך שחלק מהתסמינים אינם מופיעים כלל, או מופיעים בצורה מופחתת, גם כאשר רמת הגלוקוז בדם נמוכה.
tr	Pres	היפרגליקמיה(עודף גלוקוז בדם) הוא הסימן השכיח ביותר אצל חולי סוכרת טרום-האבחנה והטיפול וגם לאחריה.
tr	Pres	התסמינים הראשונים של היפרגליקמיה כוללים פה יבש, צמא, השתנה מרובה, רעב, עייפות, בלבול וראייה מטושטשת אבל יכולים להגיע, במקרה של היפרגליקמיה חמורה, להתייבשות, הזיות, איבוד כושר הדיבור, אובדן הכרה ומוות.
tr	Pres	רמת גלוקוז בדם של מעל 250mg/dl (ולעיתים אף יותר מ-600mg/dl) יכולה להחשב היפרגליקמיה חמורה אם נמצאים בדם קטונים.
tr	Pres	אם מצב זה לא מטופל הוא עלול להוביל אצל חולי סוכרת מסוג 1 לחמצת קטוטית סוכרתית ואף למוות.
tr	Pres	היפרגליקמיהמתרחשת לרוב משתי סיבות אפשריות: הראשונה, אכילת כמות גדולה מדי של פחמימות בכלל, או ביחס לכמות האינסולין שהוזרקה (או בתזמון לא מתאים).
te	Pres	השנייה, רמה נמוכה של אינסולין בדם או תנגודת-אינסולין חריפה כתוצאה ממחלה, פציעה או זיהום (כלומר, מצבי דחק) ונוכחות של הורמונים נוגדי-אינסולין (שהם הורמוני דחק).
tr	Past	הטיפול בהיפרגליקמיה נעשה על ידי טיפול באינסולין, החזרת נוזלים (בשתייה או בעירוי) והרחקת הגורמים להתרחשותה.
te	Pres	הסוכרת היא סיבת המוות הרביעית מבין סיבות המוות בישראל.
tr	Pres	כ-70-78% ממקרי קטיעות הגפיים, כ-44% מטיפולי הדיאליזה וכ-13% ממקרי העיוורון בישראל קשורים בסוכרת.
tr	Pres	לאורך זמן, רמה גבוהה של גלוקוז בדם (היפרגליקמיה) גורמת לשינוי בדפוסי זרימת הדם ובמבנה כלי הדם ויכול לגרום למצבים רפואיים רבים:
tr	Pres	מיקרואנגיופתיה (פגיעה בכלי דם קטנים) - פגיעה מצטברת בקרומי תאי האנדותל של עורקים קטנים ונימים גורמת להרחבתם, ולנטיה הן לדימומים והן להפרעות-זרימה באזורים עמוקים של רקמות.
tr	Pres	מיקרואנגיופתיה של סוכרת עשויה להתרחש בכל אחת מרקמות הגוף באיברים השונים ולפגיעה בתפקודם.
tr	Pres	טרשת עורקים (מאקרואנגיופתיה - פגיעה בכלי דם גדולים) - רובד טרשתי מצטבר על דפנות העורקים הבינוניים והגדולים, מקשיח אותם ואף חוסם אותם.
tr	Pres	מחלות כלי דם אלה גורמות חוסר אספקת חמצן (איסכמיה) באיברים שונים וכוללות התקפי לב, שבץ איסכמי, נמק בכפות הידיים והרגליים, אימפוטנציה ועוד.
tr	Pres	רטינופתיה (פגיעה ברשתית) – סוכרת היא הגורם הראשי לעיוורון בעולם המערבי.
tr	Pres	רמות הסוכר הגבוהות גורמות להרס הרשתית ועיוות במבנה של כלי הדם בה.
tr	Pres	נפרופתיה (פגיעה בכליות) – סוכרת היא הגורם העיקרי לאי-ספיקת כליות סופנית, בעיקר בעקבות סיבוך - סוכרת כלייתית המאלצת את החולה לעבור דיאליזה.
tr	Pres	הנזק הוא ליחידה התפקודית של הכליה, הנפרון.
tr	Pres	נוירופתיה (פגיעה עצבית) – סוכרת עלולה לגרום נזק לכל אחד ואחד מהעצבים בגוף הנמצאים מחוץ למערכת העצבים המרכזית, מכיוון שחילוף החומרים של הגלוקוז איננו תקין, ובשל אספקת דם הלקויה, נזק זה גורם לאובדן תחושה, תחושת עקצוץ, שיתוק ופגם בתפקודים שונים של מערכת העצבים.
tr	Pres	רגל סוכרתית – סוכרת היא הסיבה העיקרית לכריתת רגל בעולם המערבי.
tr	Pres	ברגל סוכרתית מחזור הדם לעיתים אינו טוב, העור יבש, ועלול להיות מצופה בקשקשים.
te	Pres	במצב כזה נמצאת רגלו של החולה בסיכון להיווצרות פצע או כיב שאינו מחלים.
tr	Pres	אחד מהגורמים המגבירים את הסיכון הוא העובדה שאצל חולי סוכרת רבים נפגעים עצבי תחושה ברגליים.
va	Pres	במצב הזה, במקרה של פגיעה בכף הרגל, אין החולה מרגיש כי נפגע.
tr	Pres	הוא לא חש תחושות של כאב, חום או קור, הגורמות לאדם בעל תחושה תקינה לסגת מגירויים מזיקים.
te	Pres	בנוסף לכך, גם כלי הדם בגפיים של חולי הסוכרת פגועים ולכן זרימת הדם לפצע ירודה ומגיע פחות חמצן.
tr	Pres	כמות מספקת של חמצן היא הכרחית להחלמה מהירה של הפצע.
tr	Pres	כמו כן, מגיעים פחות תאי דם לבנים, וגם זה מעכב את ריפוי הפצע.
tr	Pres	כתוצאה נוצרים יבלות וכיבים.
tr	Pres	בהמשך עלולים להתפתח זיהומים, דלקות ובצקת הרקמה, הגורמים הפרעה נוספת באספקת הדם וחוזר חלילה.
va	Pres	לכן במקרים רבים אפילו פצעים פשוטים מזדהמים, ויכולים להתפתח לכיבים רציניים בכף הרגל ולנמקים.
tr	Pres	הפרעה לתפקוד תאי דם-לבנים - התפקוד של התאים הלבנים נפגם, מה שגורם לרגישות לזיהומים, במיוחד בדרכי השתן ובעור.
tr	Pres	הטיפול בכל סוגי הסוכרת הוא טיפול מורכב.
tr	Pres	בעוד הטיפול בסוכרת מסוג 1 מחייב שימוש באינסולין ממקור חיצוני (באמצעות זריקות או משאבת אינסולין), הטיפול בסוכרת מסוג 2 יכול לכלול שילוב של דיאטה דלת פחמימות, פעילות גופנית, תרופות בבליעה ולעיתים אף טיפול באינסולין.
tr	Pres	חלק מהותי בטיפול בסוכרת הוא מעקב אחרי רמות הגלוקוז בדם.
tr	Past	המעקב נעשה על ידי בדיקת דם עצמית באמצעות מד-סוכר (גלוקומטר).
tr	Pres	תדירות הבדיקה משתנה בהתאם לסוג הסוכרת ואופן הטיפול הנבחר ויכולה אף להגיע ל-6–8 פעמים ביום.
va	Past	בשנים האחרונות נוספו גם מדי-סוכר רציפים המאפשרים, במגבלות שונות, מעקב רציף לאורך כל היום והלילה.
tr	Pres	במעקב רפואי שוטף ניתן לעקוב גם אחרי רמת המוגלובין מסוכרר (HbA1c).
va	Pres	היות שגלוקוז נקשר להמוגלובין בכדוריות הדם, והיות ואורך חייה של כדורית דם הוא כ-120 יום, ההמוגלובין המסוכרר משמש מדד מצוין לרמות הסוכר הממוצעות ב-3 החודשים האחרונים.
tr	Pres	איזון מוצלח אצל חולי סוכרת הוא מאבק בלתי פוסק בניסיון לשמור את רמת הגלוקוז בדם תקינה ולהימנע ממצבים של היפרגליקמיה והיפוגליקמיה ולשמור על איזון טוב ככל הניתן על מנת למנוע סיבוכים ארוכי-טווח.
te	Pres	הדבר מורכב עוד יותר עקב כמות הגורמים הידועים (והלא ידועים) המשפיעים על מדדים אלה, הכוללים תזונה, פעילות גופנית, דחק נפשי, וסת (אצל נשים) ואפילו מזג האוויר.
tr	Pres	ההתמדה הנדרשת למעקב וטיפול בסוכרת יכול אף להשפיע על מצבו הנפשי של החולה לאורך זמן ולהוביל למצב של שחיקה.
tr	Past	מחקרים רחבי היקף (ה-DCCT בסוכרת סוג 1, שכלל 1441 נבדקים, וה-UKPDS בסוכרת סוג 2, שכלל 5102 נבדקים) הוכיחו שטיפול מוגבר בסוכרת, השואף לאיזון נורמלי ככל האפשר של רמת הגלוקוז בדם, מוריד את הסיכון לחלק מסיבוכי הסוכרת בצורה דרמטית.
va	Pres	אולם, בטיפול אינטנסיבי גוברת הסבירות להיפוגליקמיה ולכן יש נטייה לצוות הרפואי לכוון את החולים להשיג ערכי גלוקוז בדם גבוהים מאשר אצל אדם בריא.
va	Pres	הערך המדויק אליו יש לכוון נתון במחלוקת ותלוי גם במצב הגופני הכללי ובעבר הרפואי.
tr	Past	בפברואר 2018 פורסמו תוצאות מחקר התערבות קליני מבוקר אקראי של רופאי משפחה, אשר הראה כי על ידי שילוב של גמילה מתרופות סוכרת ומתרופות נגד לחץ דם יחד עם שינוי תזונתי מקיף וירידה במשקל, הגיעו כמחצית מחולי סוכרת סוג 2 לריפוי מלא מהמחלה, יחד עם שיפור משמעותי באיכות חייהם.
va	Pres	יעדי הטיפול וערכי מטרה
tr	Past	ערכי המטרה בטיפול תרופתי נגד סוכרת עברו שינויים לאורך השנים ועדיין נמצאים במחלוקת בין ארגונים מדעיים-רפואיים שונים.
tr	Pres	ערכי המטרה המומלצים על ידי קולג' הרופאים האמריקאי:
tr	Pres	ערך HBA1C הנמוך מ-8% אך לא פחות מ-7% עבור רוב המטופלים, כאשר יש לקבוע את הערך הרצוי תוך דיון עם המטופל על היתרונות והנזקים של הטיפול התרופתי, העדפותיו, בריאותו, תוחלת חייו הצפויה, העומס הטיפולי והעלויות.
tr	Pres	למטופלים עם תוחלת חיים צפויה של פחות מ-10 שנים, לפי גיל מתקדם, מגורים במוסד סיעודי או מצבים כרוניים בשלב סופני, אין לאזן לפי ערך HBA1C אלא לטפל למניעת תסמיני היפרגליקמיה.
tr	Pres	ערכי המטרה המומלצים על ידי איגוד הסוכרת האמריקאי:
tr	Pres	ערך HBA1C הנמוך מ-7% (ממוצע גלוקוז בדם של 154gl/dl)
tr	Pres	"רמות גלוקוז טרום ארוחה הנעות בין 70–130 מ""ג לד""ל."
tr	Pres	"רמות גלוקוז לאחר ארוחה (שעה-שעתיים לאחר ארוחה) שהן פחות מ-180 מ""ג לד""ל"
tr	Past	בשנת 2008 פרסמו איגוד הסוכרת האמריקאי, קולג' הקרדיולוגים האמריקאים ואיגוד הלב האמריקאי הנחיות זהירות יותר בעקבות ממצאי מחקרים (ACCORD, ADVANCE and VADT) שמצאו העדר תועלת או אף עליה בתמותה במטופלים בטיפול התרופתי המוגבר.
tr	Pres	"ערך HBA1C האופטימלי שנמצא במחקר על קשר לתמותה כללית בבני 50 שנים ומעלה שנטלו יותר מתרופה אחת לסוכרת הוא 7.5%-8% - כלומר רמות גלוקוז טרום הארוחות הנעות בין 140–200 מ""ג לד""ל."
tr	Pres	ערך מורחב – טיפול תרופתי בסוכרת
tr	Pres	טיפול באינסוליןממקור חיצוני ניתן לכל חולי סוכרת מסוג 1 ולחלק מחולי סוכרת מסוג 2 באמצעות זריקה תת-עורית או משאבת אינסולין.
tr	Past	בעבר היו מפיקים אינסולין מלבלב של בעלי-חיים (דבר שהיה גורם במקרים לא מעטים לתגובות אלרגיות קשות אצל המטופלים), אבל כיום מדובר על סוגים שונים של אינסולין סינתטי.
tr	Pres	"רמות האינסולין בגוף התקין מורכבות ממרכיב בסיסי (בזאלי) השומר על רמה קבועה כל הזמן, ומרכיב ""בולוסי"" היוצר קפיצה ברמות אינסולין בהתאם למזון שאנחנו אוכלים ורמת הגלוקוז בדם."
tr	Past	כדי לחקות התנהגות זו פותחו אינסולינים סינתטיים השואפים לשמור על רמה קבועה לאורך זמן (לבמיר, לנטוס) ואינסולינים שרמתם עולה ויורדת בצורה מהירה מאוד (נובורפיד, הומולוג, אפידרה).
tr	Pres	הקושי המרכזי באיזון רמת הגלוקוז בדם קשור לאופן שבו פועל הלבלב.
tr	Pres	בעוד שאצל האדם הבריא הלבלב מגיב באופן מיידי לאוכל ולשינויים ברמת הגלוקוז בדם, אצל חולה הסוכרת יכולות להתרחש שתי טעויות מרכזיות: טעות בכמות האינסולין המוזרקת ביחס למזון הנצרך, בעיקר פחמימות (מצב שיכול להוביל להיפוגליקמיה או היפרגליקמיה) או טעות בתזמון, שכן בניגוד ללבלב שהתגובה שלו מיידית, לאינסולין המוזרק מתחת לעור לוקח זמן להיספג, כתלות במיקום ההזרקה, בחום, בפעילות וגורמים נוספים.
tr	Pres	רוב החולים עושים שילוב בין זריקות של אינסולין לטווח בינוני-ארוך (פעם או פעמיים ביום) עם מספר זריקות אינסולין לטווח-קצר (לפני האוכל או על מנת לטפל בהיפרגליקמיה).
tr	Pres	חלק מחולי הסוכרת מסוג 1 עושים שימוש במשאבת אינסולין, המחוברת אל החולה ומזליפה אינסולין קצר-טווח ברמות קטנות לאורך כל היום ובכך מחליפה את הצורך בזריקות אינסולין ארוך-טווח.
tr	Pres	"השימוש במשאבה עדיין דורש מהמשתמש לעקוב אחרי רמת הגלוקוז בדם ולהפעיל ""בולוסים"" של אינסולין קצר-טווח בעת האוכל."
tr	Past	"בשנת 2014 אישר מנהל המזון והתרופות האמריקאי שימוש במשאף אינסולין קצר-טווח המשווק בשם ""אפרזה""."
tr	Past	לחלק מהחולים בתחילת טיפול באינסולין נבחן שלב של ירח דבש.
tr	Pres	בסוכרת סוג 2 ניתן לנצל את התפקוד השיירי של תאי הבטא ולהימנע ממתן אינסולין חיצוני.
tr	Past	הדבר נעשה במספר שיטות:
va	Pres	תרופותשמעלות את רגישות התאים לאינסולין - תרופות המייעלות את פעילות האינסולין.
tr	Pres	תרופות אלו כוללות את אבנדייה (רוזיגליטזון), או מטפורמין, ומורידים את התנגודת לאינסולין ב-75% מהחולים.
va	Pres	תופעות לוואי שכיחות שעלולות להופיע בעקבות שימוש בתרופות אלו כוללות בחילה, בעיות עיכול וחולשה.
tr	Pres	השימוש ברוזיגליטזון איננו נפוץ כיום, מאחר שנמצא כי התרופה הייתה כרוכה בהעלאת הסיכון לאי ספיקת לב ותמותה קרדיו-וסקולרית.
tr	Pres	המטפורמין, לעומת זאת, משמש קו ראשון לטיפול בסוכרת סוג 2 (תרופה זו אינה גורמת להיפוגליקמיה ולכן המטופלים אינם חוששים ליטול אותה), אך הוא אסור לשימוש בחולים עם פגיעה בתפקוד הלב, מערכת נשימה, הכבד ועוד.
tr	Pres	תרופותשמונעות ספיגת סוכר ממערכת העיכול - בחולי סוכרת סוג 2, הפרשת האינסולין היא בעלת תבנית שונה.
tr	Pres	במקום הפרשה מהירה וחזקה לאחר האוכל, האינסולין מופרש לאט יותר.
te	Past	כדי להתאים את רמות הסוכר לשינוי זה בהפרשת אינסולין פותחה תרופה שמעכבת את ספיגת הסוכר במעי (אקרבוז).
tr	Pres	תרופותהגורמות להפרשת אינסולין - תאי הבטא הנותרים בלבלב צריכים להתמודד עם תנגודת לאינסולין ברקמות המטרה (כזכור, זה היסוד של סוכרת סוג 2).
tr	Pres	דרך אחת לעשות זאת היא באמצעות יותר אינסולין.
tr	Pres	יש כיום תרופות (סולפוניל-אוראה, תרופות ממשפחת הגלינידים כגון רפגליניד) שפועלות על תאי ביתא בלבלב וגורמות להפרשת אינסולין לדם.
tr	Pres	למרות יעילותן באיזון רמות הגלוקוז בדם, תרופות אלו עלולות לגרום להיפוגליקמיה (בדומה לאינסולין חיצוני) וגם כרוכות לפעמים בעלייה במשקל הגוף (כנראה מכיוון שהאינסולין המוגבר שמופרש, בהיותו הורמון אנאבולי, גורם לעליה במשקל הגוף לאורך זמן).
tr	Past	לאחרונה אישרמנהל המזון והתרופות האמריקאי(FDA) שימוש בתרופות מקבוצת חוסמי ה-SGLT2 בסוכרת סוג 2 הגורמת לעליית הפרשת בגלוקוז בשתן, לאחר שמחקרים הראו ירידה ברמת HBA1C וגלוקוז בצום.
tr	Pres	"תרופות מקבוצה זו נלקחות בכדור דרך הפה, אינן ""סוחטות"" את הלבלב, אינן גורמות לעליה במשקל או להיפוגליקמיה משמעותית, ולכן נחשבות בטוחות ונוחות לשימוש."
tr	Pres	בעבור חולי סוכרת מסוג 1, טיפול באינסולין יהיה הכרח לאורך כל החיים, אולם גם חולי סוכרת מסוג 1 וגם 2 יכולים לראות שיפור דרמטי ברמת הגלוקוז בדם שלהם דרך הקפדה על דיאטה מתאימה, ואצל חלק מחולי הסוכרת מסוג 2 תזונה מתאימה יכולה להביא לשליטה מלאה במחלה.
tr	Pres	אכילת פחמימות, ובמידה מופחתת יותר חלבונים, משפיעה באופן ישיר על רמת הגלוקוז בדם.
tr	Pres	לכן, ספירת פחמימות והתאמת הטיפול בהתאם, מומלצים לחולי סוכרת.
tr	Pres	לגבי אכילת מזון בעל ערך גליקמי נמוך, שאינו מעלה את רמת הגלוקוז בדם במהירות, ישנם חילוקי דעות.
tr	Past	ההמלצה המקורית של איגוד הסוכרת האמריקאי משנת 1994, ש-60-70% מצריכת הקלוריות היומית תבוא מפחמימות, הפכה בשנים האחרונות למעוררת מחלוקת, כאשר יותר ויותר מחקרים מראים שחולי סוכרת יכולים לשפר באופן משמעותי את האיזון שלהם ולהוריד את הסיכוי לאירועים היפוגליקמיים, על ידי דיאטה דלת-פחמימות.
tr	Pres	ב-2013 שוודיה הייתה המדינה הראשונה ששינתה את ההמלצות התזונתיות שלה להמליץ על דיאטה דלת-פחמימות ועשירה בשומן.
tr	Pres	"הפחתה במשקל אצל חולי סוכרת סוג 2 ומטופלים שהם ""טרום-סוכרתיים"", כמו גם הפחתת שומן טראנס בתזונה, עוזרת להגביר את רגישות התאים לאינסולין ולהפחית את רמת תנגודת האינסולין."
va	Past	מחקרים הראו שחומץ מסייע בהורדת רמת הגלוקוז בדם.
tr	Pres	משקאות אלכוהוליים משפיעים על רמת הגלוקוז בדם, וצריכתם יכולה להוביל להיפוגליקמיה או היפרגליקמיה וצריכתם איננה מומלצת לחולי סוכרת.
va	Pres	פעילות גופניתיכולה להועיל מאוד לחולי סוכרת מכל הסוגים.
tr	Pres	היא משפרת את חילוף החומרים, מעלה את רגישות התאים לאינסולין ומורידה את תנגודת האינסולין.
tr	Pres	מבחינת אופי ועוצמת הפעילת הגופנית ההמלצות לחולי סוכרת אינן שונות מההמלצות הרגילות לאנשים בריאים הנמצאים בגיל ובכושר דומה.
va	Pres	עם זאת, ביצוע פעילות גופנית יכול להשפיע על רמות הגלוקוז בדם - פעילויות מסוימות עשויות להוריד את רמת הגלוקוז בדם (לרוב פעילות אירובית) ואחרות מעלות את רמת הגלוקוז בדם (לרוב פעילות אנאירובית או ספורט-תחרותי).
tr	Pres	מכיוון שהשפעת הפעילות הגופנית על רמת הגלוקוז בדם משתנה מאדם לאדם ותלויה בגורמים רבים - יש צורך בהקפדה יתרה ובבדיקת רמת הגלוקוז בדם טרם, תוך כדי ולאחר הפעילות הגופנית.
tr	Past	כמו כן נהוג להימנע מפעילות גופנית במקרה של רמות גלוקוז גבוהות או נמוכות מדי (לרוב מתחת ל-100mg/dl או מעל 250mg/dl).
tr	Pres	סוכרת אינה מחלתם של בני האדם בלבד, גם יונקים רבים סובלים מסוכרת אולם בניגוד לבני האדם אצל בעלי חיים הסוכרת מסתיימת לרוב במוות.
tr	Pres	"על-פי מחקר של ""איחוד גני החיות האירופאי"" כ-5% ממקרי המוות אצל שימפנזות נגרמים כתוצאה ישירה מסוכרת."
va	Pres	על פי המסורת היהודית והכתובים, המערה היא מקום קבורתם של אדם וחווה, אבות האומה אברהם, יצחק, יעקב ואמהות האומה שרה, רבקה ולאה (רחל נקברה בקבר רחל בבית לחם).
te	Pres	היא מהמקומות המקודשים ביותר ליהדות, לאסלאם ולנצרות.
tr	Pres	ערך מורחב – רכישת מערת המכפלה
tr	Pres	בספר בראשיתמוזכרת קניית מערת המכפלה על ידי אברהם אבינו מידי עפרון החתי כדי לקבור בה את שרה אשתו:
tr	Past	"בעקבות כך כתבו חז""ל"
tr	Pres	בספר הזוהר כתוב כי האדם הראשון חצב את המערה וטמן בה את עצמו ואת אשתו.
tr	Past	"""מהיכן ידע האדם הראשון היכן המערה?"
tr	Past	אלא ראה אור אחד דקיק עולה באותו מקום, שיוצא מגן עדן, ורצה אותו לקברו.
te	Pres	ושם הוא המקום, סמוך לשער גן עדן.
tr	Pres	"הזוהר חדש מוסיף: ""רבי קסמא אומר: מערת המכפלה סמוך לפתח גן עדן."
te	Past	בשעה שמתה חוה – בא אדם לקברה שם, ושם הריח מריחות גן עדן, באותו הריח שהיה שם.
tr	Past	"רצה לחצוב יותר, יצתה בת קול ואמרה – ""דייך""."
va	Past	באותה שעה עמד ולא חצב יותר, ושם נקבר.
va	Pres	שת בנו, שהוא היה בדמותו ובצלמו.
tr	Past	"אמר ר' רחומאי: הקב""ה נתעסק בו כשנוצר, ונתעסק בו כשמת."
tr	Past	"ולא היה מי שיודע בו (כל כך), עד שבא אברהם אבינו עליו השלום, ונכנס לשם, וראה אותו (את האדם הראשון)..."" (רות, ע""ט, ד')."
tr	Pres	בפרקי דרבי אליעזר מתואר כיצד אברהם אבינו גילה את המערה.
te	Past	"כאשר עשה סעודה למלאכים ורצה ליקח בן בקר, כפי שכתוב: ""ואל הבקר רץ אברהם"" (בראשית, י""ח, ז') – ברח מלפניו (הבן בקר) ונכנס למערת המכפלה."
tr	Past	רץ אברהם אחריו שם ומצא שם אדם וחווה שוכבים על המיטות וישנים, ונרות דולקים עליהם וריח טוב עליהם כריח ניחוח.
tr	Past	לפיכך חמד את המערה לאחוזת קבר.
te	Pres	עוד מובא בפרקי דרבי אליעזר, כאשר אברהם בקש מהיבוסים, בני חת, לקנות מהם את המערה תמורת זהב לאחוזת קבר הם לא הסכימו.
te	Past	אמרו לו כי יכרות עימם ברית שבני ישראל לא ייכבשו את עירם, ירושלים.
tr	Past	אברהם הסכים וכרת עמהם ברית ושבועה.
tr	Past	על מנת להבטיח את קיום השבועה, היבוסי עשו צלמי נחושת והעמידו אותן בירושלים וכתבו עליהם את ברית שבועת אברהם.
tr	Past	"וכשבאו בני ישראל לארץ כנען, כפי שמתואר בספר שופטים: וְאֶת-הַיְבוּסִי יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַם לֹא-(יָוכְלוּ) [יָכְלוּ] בְנֵי-יְהוּדָה לְהוֹרִישָׁם וַיֵּשֶׁב הַיְבוּסִי אֶת-בְּנֵי יְהוּדָה בִּירוּשָׁלַם עַד הַיּוֹם הַזֶּה"" (ט""ו, ס""ג) ."
tr	Past	"דוד המלך רצה לכבוש את ירושלים ולא הצליח שנאמר ""וַיֵּלֶךְ הַמֶּלֶךְ וַאֲנָשָׁיו יְרוּשָׁלַם אֶל-הַיְבֻסִי יוֹשֵׁב הָאָרֶץ וַיֹּאמֶר לְדָוִד לֵאמֹר לֹא-תָבוֹא הֵנָּה כִּי אִם-הֱסִירְךָ הָעִוְרִים וְהַפִּסְחִים לֵאמֹר לֹא-יָבוֹא דָוִד הֵנָּה"" (שמואל ב', ה', ו')."
tr	Past	רק אחר שדוד הסיר את העורים והפסחים כבש את העיר.
tr	Pres	פשר שמה של המערה אינו מפורש במקרא, ומספר פירושים נתנו לכך:
tr	Pres	"על פי המסורת , מערת המכפלה סמוכה ל""פתח גן עדן""."
tr	Pres	הבניין שמעל מערת המכפלה הוא אחד המונומנטים הנאים ביותר שהשתמרו מתקופת בית שני.
va	Pres	יש הסוברים שהבניין נבנה על ידי המלך הורדוס, מכיוון שהסגנון האדריכלי שלו דומה לסגנון הבנייה ההרודיאני, לדוגמה בהוספת האומנות בחלקו העליון של המבנה, עיצוב המהווה מאפיין הרודיאני מובהק.
tr	Pres	מנגד יש הסוברים שבימיו של הורדוס כבר עמד הבניין על תלו, ונבנה קודם לכן על ידי האדומים.
tr	Past	לדעת אחרים הוא נבנה מאוחר יותר, בימי אדריאנוס.
te	Past	"בימי השלטון המוסלמי הפכה הבזיליקה למסגד המכונה ""מסגד אברהם""."
tr	Pres	מתוך חיבור לטיני שנכתב בחברון ככל הנראה בסוף המאה ה-10, מתברר כי לאחר הכיבוש הערבי בשנת 638 הייתה בחברון קהילה יהודית קטנה שבנתה בית כנסת ליד המערה.
va	Past	בית הכנסת הזה נזכר גם בעדותו של בנימין מטודלה.
tr	Pres	מתוך מקור יהודי מתקופת שלטון הפאטימים, מתברר כי הקהילה היהודית בחברון החליטה להרוס אותו ולבנות אותו מחדש.
tr	Past	למן התקופה הממלוכית נאסר על יהודים להיכנס למתחם, והותר להם להגיע רק עד המדרגה השביעית סמוך לשער הדרום-מזרחי.
te	Past	לאחר כיבוש המערה במלחמת ששת הימים שבו היהודים ולהתפלל במערת המכפלה לאחר יותר מ-700 שנה שהכניסה למערת המכפלה הייתה אסורה עליהם.
tr	Past	ארכאולוגים שחקרו את המקום הצביעו על הזיקה האדריכלית המובהקת בין המבנה של מערת המכפלה למתחם הר הבית.
tr	Pres	מבנה נוסף מאותו טיפוס הוא זה שבאלוני ממרא מצפון לחברון.
tr	Pres	בשלושתם בולטים מאפיינים אדריכליים כגון שימוש באבני ענק, סיתות שוליים, אומנות אחוזות ועוד.
tr	Past	"הארכאולוג ד""ר יובל ברוך הציע כי המבנה נוסד על ידי הורדוס כמתחם אדומי (של האוכלוסייה האדומית המגוירת), לצד בנייתו של הר הבית בירושלים."
tr	Past	"במסכת סוטה בתלמוד הבבלי כפרשנות לפסוק ויבוא עד חברון בספר במדבר, מסופר על כלב בן יפונה ש""פירש מעצת מרגלים והלך ונשתטח על קברי אבות""."
tr	Past	הנוסערבי בנימין מטודלה ביקר במערה במאה ה-12, וכתב:
te	Past	נדרתי שיהיו לי כמו יום טוב ותפילה ושמחה בהם אכילה ושתייה.
tr	Past	"עוד מידע מסר ר' שמואל ב""ר שמשון שהיה במערה בשנת 1210 כי ""ירד כ""ד מדרגות למערה, בדרך צר מאד, עד כי יכול לנגוע בסלע מכל צד""."
tr	Pres	במגילת פירנצה, המתוארכת לעשור השני של המאה ה-14, מתעדת את הנוהג היהודי להתפלל סמוך למדרגה השביעית בגרם המדרגות הסמוך למערה.
tr	Past	גם הנוסע המוסלמי אבן בטוטה עבר בחברון במאה ה-14.
tr	Past	הוא נסע לארץ ישראל לאורך חוף הים התיכון והגיע לעיר עזה.
va	Past	משם חצה לרוחב את הארץ והגיע לחברון.
tr	Past	בחברון הוא ביקר במערת המכפלה ושאל את האימאם: אם אבות האומה אכן קבורים פה?
tr	Past	"האימאם השיב שכל המלומדים שפגש מעידים על אמיתות המסורת, אשר עברה בעל פה מדור לדור: ""זו מסורת עתיקה ואין ספק בה""."
tr	Past	"האימאם הוסיף גם שלפי מסורת בעל פה, ציווה שלמה המלך על ה""ג'ינים"" – השדים שפועלים לפי פקודתו – לבנות את המבנה המפואר שמעל למערת המכפלה."
tr	Past	"רביעובדיה מברטנורא ביקר במערה במאה ה-15 וכתב: ""כי הלכתי לחברון וגרתי בה ימים רבים, עד אשר הייתה ישיבתה חביבה עלי כמעט יותר מירושלים, להיות היהודים בה מעט וטובים ואינם כאנשי ירושלים לרוע."
va	Pres	והם כעשרים בעלי בתים מכונסים במבוי אחד הסגור עליהם, ולא יעבור ביניהם ישמעאל וטמא.
tr	Pres	וגם מסורת ביד כל אנשי הארץ, כי הקבורה בחברון טובה מבירושלים.
tr	Pres	"ופה חברון על קבורת האבות בנין ישן נושן מאד מאבנים גדולות, לא יאומן כי יסופר, על הבניין הנושן בנין חדש מהישמעאלים""."
va	Past	"רבימשולם מוולטרהכתב במסע משולם מוולטרה בארץ-ישראל (1481) כי הוא הגיע לחברון בשיירה עם ""שר מערת המכפלה""."
tr	Pres	"הנוסע מציין כי עקב תפקידו הרם ""כולם אוהבים אותו"" ואין חשש מפני הערבים ומפני השודדים."
tr	Pres	הוא מגיע לחברון, מבקר במערת המכפלה ועורך תרשים של המערה.
tr	Pres	"בכתביו הוא מספר על חברון, שכמו בעזה, אין לה חומות והיא ""עיר טובה""."
tr	Pres	על מערת המכפלה יש מסגד והיהודים אינם מורשים להיכנס למבנה.
tr	Pres	"הם רשאיים להתפלל רק דרך ""חלון קטן"" ולשם ""זורקים מעות ומיני בֹשם""."
te	Pres	הוא מספר על מנהג מעניין של הערבים.
tr	Past	"היו נותנים לציבור כל יום מזון הדומה לזה שנתנו ""האבות"":"
tr	Past	בחברון הוא מצא 20 משפחות יהודיות.
va	Pres	המשפחות מספרות לו כי הנשים מצליחות להיכנס למסגד, שכן לא מזהים שהן יהודיות בשל הרעלה על פניהן.
te	Pres	"הנשים מספרות כי על קברי אברהם ושרה בתוך המסגד יש ""מנורת זהב עם אבנים טובות"" ועל שאר הקברים יש מנורת כסף עם אבנים טובות."
tr	Pres	"משולם מוולטרה, שהיה ""שולחני"" במקצוע, מוצא לנכון לספר לנו כי למערה יש הכנסות גדולות מכרמים, זיתים ובתים."
tr	Pres	גם נוסעים במאה ה-19 מספרים על חור בקיר שממנו יכולים היהודים להביט פנימה.
te	Past	"אדוארד רובינסון ועלי סמית מצאו בביקורם ב-1838 את החור בקיר ""סתום במכסה מבפנים""."
tr	Past	הסופר הצרפתי פייר לוטי תיאר את שראה ב-1894:
va	Past	"בתמוז תרפ""ט ביקר ביישוב היהודי בחברון האדמו""ר הריי""צ מליובאוויטש."
tr	Past	"בעקבות פרעות תרפ""ט גורשו יהודי חברון ומאז ליהודים לא הייתה כל גישה למערה."
va	Past	"המבנה נבדק ותועד בתקופת המנדט הבריטי על ידי ואנסאן ומקיי שפרסמו את המחקר המקיף ביותר על המקום בספר בצרפתית בשם: ""לה חרם אל-חליל""."
tr	Past	ב-10 באוקטובר 1968, הפקיעה ישראל מידי הקאדי של חברון את החזקה שלו על מערת המכפלה.
tr	Past	"זמן קצר לאחר מלחמת ששת הימים נזרקו רימונים על יהודים ששהו בסמוך ל""מדרגה השביעית"" ובעקבות כך, ב-1969 הורה אלוף פיקוד מרכז רחבעם זאבי להרוס את המדרגות שסימלו את ההשפלה באיסור כניסת יהודים למערת המכפלה במשך מאות שנים."
te	Past	"גם השלטון הישראלי שאף בתחילה להשאיר על כנו את המקום כמסגד והתיר ליהודים להתפלל במקום רק שעתיים בבוקר ושעה אחת בלבד אחה""צ, כן הייתה אסורה הכניסה על יהודים לאולם יצחק."
tr	Past	רק לאחר שנים אחדות בעקבות פעילויות ומאבקים של יחידים דוגמת פרופ' בן ציון טבגר התעוררה תסיסה ציבורית שאפשרה ליהודים תפילה בכל שעות היום בדומה למוסלמים.
tr	Past	"בפורים תשנ""ד (25 בפברואר 1994) אירע במערה טבח, שבו רצח ברוך גולדשטיין 29 מוסלמים שהתפללו במקום."
tr	Past	לאחר הרצח נסגרה המערה לכניסת יהודים לזמן מה, ומאז חולק המתחם בין המתפללים היהודים לאלו המוסלמים.
tr	Pres	האולם המרכזי, אולם יצחק ורבקה, פתוח למתפללים מוסלמים בלבד רוב ימות השנה.
tr	Past	"ב-7 ביולי 2017 החליטה אונסק""ו כי העיר העתיקה של חברון ומערת המכפלה בפרט הן אתר מורשת עולמי."
tr	Past	על פי נתוני הסיכום השנתי של משמר הגבול במערת המכפלה, בשנת 2019 נכנסו למערת המכפלה כמיליון וחצי מבקרים ומתפללים, מתוכם כ-700,000 יהודים, כ-600,000 מוסלמים, וכ-100,000 תיירים בני לאומים שונים.
tr	Past	ביוני 2021 אישר שר הביטחון, בני גנץ את פרויקט ההנגשה של מערת המכפלה, וזאת לאחר הרבה דרישות של בעלי מוגבליות שרצו לבוא ולהתפלל באתר אך לא יכלו להיכנס.
tr	Pres	"כיום פועלים במקום ""מוסדות מערת המכפלה"" הכוללים: כוללי אברכים, תלמוד תורה, הכנסת אורחים חברון ועוד, ומתקיימים בו עשרות מנייני תפילה בכל יום."
tr	Pres	ביוזמת הראשון לציון הרב מרדכי אליהו, מתקיימות במערה עצרות סליחות המוניות בכל שנה בימי הסליחות, ומשתתפים בהן עשרות אלפי איש.
tr	Past	במאה הרביעית חילקו הביזנטים את המבנה שמעל המערה לשניים, ואסרו כניסת יהודים לכנסייה שהוקמה בצד המזרחי שבמבנה.
tr	Past	במאה השביעית, לאחר הכיבוש הערבי המבנה הוסב למסגד.
va	Past	בשנת 1100 – לאחר מסע הצלב הראשון – הסבו הצלבנים את המסגד חזרה לכנסייה, ובמאה ה־13 הממלוכים שוב הסבו את הכנסייה למסגד.
tr	Pres	"האולם עצמו קיים עד היום והוא האולם הגדול והמפואר שבאולמות התפילה שבמבנה, ומכונה ""אולם יצחק"", על־שם מצבת קברו של יצחק הנמצאת במרכזו."
tr	Past	כמו כן בנו הממלוכים במתחם המבנה מספר אולמות קטנים נוספים – על מצבות קבריהם של אברהם, שרה, יעקב ולאה.
tr	Past	"כמו כן מצדו הדרומי של המבנה בנו הממלוכים את אולם יוסופיה (במאה העשירית כונה ""קבר יוסף"") ומצדו הצפוני את מסגד ג'אוליה."
tr	Pres	המבנה נתון לשליטת ישראל והוא נמצא בחלק של חברון הנמצא בשליטה ביטחונית ישראלית.
tr	Pres	"את המבנה מאבטחים שוטרי מג""ב, ובמקרים רבים ניסו פלסטינים לדקור שוטרים בשער הכניסה למוסלמים."
tr	Pres	את מערת המכפלה פוקדים מדי יום מאמינים רבים, יהודים ומוסלמים.
tr	Pres	מתקיימות בו שמחות רבות – חגיגות ברית מילה, בר מצווה ובת מצווה, חתונות ועוד.
te	Past	לאחר טבח מערת המכפלה, ובעקבות המלצת ועדת שמגר, מתחם המערה חולק לשניים, והשערים שבין החלקים נעולים.
tr	Pres	כניסת יהודים מתאפשרת מרחבת מערת המכפלה בלבד דרך אולם יוסופיה.
tr	Pres	האולמות הפתוחים לכניסת יהודים הם אוהל אברהם ושרה, אוהל יעקב ולאה והחצר המרכזית.
te	Pres	כניסת מוסלמים למבנה מתאפשרת משביל גישה העובר מצדו המערבי של המבנה, דרך מסגד ג'ואליה ומשם לאולם יצחק.
tr	Pres	כניסת נוצרים מותרת לשני המתחמים.
tr	Pres	במשך 20 ימים בשנה סדרי החלוקה במערה מתבטלים: בעשרה ימים (שני ימים של ראש השנה, יום אחד בעשרת ימי תשובה, יום הכפורים, יומיים בחול המועד סוכות, שבת חיי שרה, יומיים בחול המועד פסח וערב ראש חודש אלול) המבנה כולו פתוח ליהודים, ובכעשרה ימים (מוולד א-נבי, לילת אל-מעראג', ימי שישי של הרמדאן, לילת אל-קדר, עיד אל-פיטר, חג הקורבן וראש השנה ההג'רית) המבנה כולו פתוח לכניסת מוסלמים.
tr	Past	בשנת 2013 התלכדו מועדי לילת אל-קדר וראש חודש אלול, והמנהל האזרחי הורה לפתוח את האתר ליהודים בלבד.
tr	Past	במרץ 2018 החל מאבק למען הנגשת המערה למבקרים בעלי מוגבלות, אשר מתקשים לעלות מדרגות רבות ולהגיע לפתח המערה.
tr	Past	"חברי כנסת ושרים משמאל ומימין תמכו במאבק, אותו הובילה מנהלת היישוב היהודי בחברון, יחד עם מועצת יש""ע וארגונים נוספים."
tr	Past	באוקטובר 2018, לאחר דיון מהיר בוועדת החוץ והביטחון, הודיע המנהל האזרחי כי יפעל להקמת מעלית במערת המכפלה.
tr	Past	"ביוני 2019, לאחר עיכובים בהתחלת תכנון המעלית, הודיע יו""ר ועדת חוץ וביטחון ח""כ אבי דיכטר ש""הוועדה קובעת שעד חג הפסח תהיה במקום מעלית""."
va	Past	בפברואר 2020 ביקר שר הביטחון נפתלי בנט בקריית ארבע ובישר כי במשרד הביטחון נותנים אור ירוק לביצוע של המעלית במערת המכפלה.
tr	Past	באפריל 2020, אישר היועץ המשפטי לממשלה אביחי מנדלבליט להפקיע שטחים במערת המכפלה כדי לשפץ אותה ולהנגיש אותה לאנשים בעלי מוגבלויות, יהודים וערבים כאחד.
va	Past	במאי 2020 הודיעה היחידה לתיאום פעולות הממשלה בשטחים על פרסום צו ההפקעה לטובת פרויקט הנגשת מערת המכפלה.
te	Past	"ארגון ""עמק שווה"" הגיש ביוני 2020 התנגדות לתכנית, מכיוון שלטענת הארגון, שהגיש את ההתנגדות לתכנית יחד עם תושבים פלסטינים מחברון, אישור התכנית לא נעשה כדין על ידי ממשלת המעבר, והתכנית מנוגדת להסכמים בינלאומיים שעליהם חתומה ישראל, אך ההתנגדות נדחתה."
tr	Pres	קיימת עדות מהתקופה הצלבנית, לפיה מתחת למצבות הקבורה קיים פתח לחלל תת-קרקעי גדול שהוא מערת המכפלה הקדומה.
tr	Past	"בשנת 1922 מיפה הארכאולוג לואי-איג ונסאן (""האב ונסן"") את המערה וכן תיאר מערה שמצא מתחת למבנים, ובה מצבות ופתחים שונים למערות נוספות."
te	Past	עדות נוספת על ירידה למערות הקבורה הגיעה מג'ק סקלן, יהודי שנכנס למערה בשנות ה-30 בעזרתו של קצין בריטי בעת ביקורו בארץ, באותה תקופה.
tr	Past	בראיון שנערך עמו שבוע לפני מותו, תיאר סקלן את הקברים הנמצאים בתוך המערה לדובר היישוב היהודי בחברון, נעם ארנון.
tr	Past	"לאחר מלחמת ששת הימים הוריד בכיר השב""כ יהודה ארבל אל החלל הפנימי את בתו מיכל בת ה-13, שסיירה בחלל והביאה תצלומים ושרטוטים שלו."
tr	Past	בעקבות סיור זה פרסם משה דיין מאמר ראשוני ובו תיאור של המערכת התת-קרקעית.
va	Past	בשנת 1981 ירדה אל החלל התחתון קבוצה של מדריכים ממדרשת חברון בקרית ארבע.
tr	Past	הם תיארו קומה נוספת ובה מערה כפולה המזכירה מערת קבורה כנענית.
te	Past	"לאחר מכן ירדה למערה משלחת נוספת ובה נציגי צה""ל והארכאולוג זאב ייבין."
tr	Past	"ייבין הראה שהמערה דומה למערות קבורה רבות בהר חברון, האופייניות לאלף השני לפנה""ס, שפיר אנכי מוביל אליהן ובתחתיתן מצוי חדר קבורה."
tr	Pres	"בדו""ח שפרסם מזכיר המדינה של ארצות הברית, יהודה ושומרון מוגדרים ""שטחים בשליטה ישראלית""."
tr	Past	ביוני 2019 הצהיר שגריר ארצות הברית בישראל כי לישראל זכות להחיל ריבונות על חלק מיהודה ושומרון, אך מרבית הקהילה הבינלאומית רואה ביהודה ושומרון שטח כבוש.
tr	Pres	"ממשלת ישראל לא מקבלת עמדה זו, ורואה ביהודה ושומרון ""שטחים בסכסוך"" שעתידם אמור להיקבע במשא ומתן בין ישראל לפלסטינים."
tr	Past	"בית המשפט העליון הישראלי קבע כי מאחר שישראל נמנעה עד כה מלהחיל ריבונות בשטחי יהודה ושומרון (למעט מזרח ירושלים), השטח מוגדר כנתון ב""תפיסה לוחמתית""."
tr	Pres	"לפי נתוני מועצת יש""ע (המבוססים על רישומי מנהל האוכלוסין ולא על מספר התושבים החיים בהתנחלויות בפועל), ביהודה ושומרון מתגוררים נכון ל-2020 כ-476,000 מתנחלים ישראלים (לא כולל הישראלים תושבי מזרח ירושלים)."
tr	Pres	מעמד ההתנחלויות ביהודה ושומרון שנוי במחלוקת: ממשלות ישראל וארצות הברית מכירות בהן כלגיטימיות, אך מרבית הקהילה הבינלאומית רואה בהן הפרה של החוק הבינלאומי.
tr	Past	המחלוקת על השטח בין מדינת ישראל לבין הפלסטינים באה לידי ביטוי בעימות פוליטי בזירה הלאומית והבינלאומית, בקביעת עובדות בשטח ובמאבק מזוין.
tr	Pres	בפוליטיקה הישראלית, הפתרון הרצוי למצב ביהודה ושומרון הוא אחד מסלעי המחלוקת המרכזיים שמבדילים בין השמאל לימין.
tr	Past	"מיד לאחר המלחמה החילה ישראל את ריבונותה על מזרח ירושלים, ולפי זה שטחם של יהודה ושומרון עומד על 5,790 קמ""ר."
tr	Pres	"לפי ההגדרה של מרבית הקהילה הבינלאומית, שאינה מכירה בריבונות הישראלית על מזרח ירושלים, עומד השטח על 5,860 קמ""ר."
tr	Pres	"שטח זה מכסה כ-57% מהשטח שיועד למדינה ערבית בתוכנית החלוקה שאושרה באו""ם בכ""ט בנובמבר, 1947."
tr	Pres	"השטח שנקרא ""יהודה ושומרון"" אינו חופף לחבלי הארץ הגאוגרפיים ששמותיהם יהודה ושומרון, והוא כולל גם את בקעת הירדן, שהיא חבל ארץ נפרד."
tr	Pres	ההתייחסות לשטח כאל יחידה אחת נובעת ממעמדו המדיני.
tr	Past	"כך תוכנית החלוקה של האו""ם משנת 1947 כללה את ""ארץ הגבעות של שומרון ויהודה"" בשטח המדינה הערבית, אם כי היא מתווה גבולות שונים מגבולות השטח כיום."
tr	Past	"המונח ""הגדה המערבית"", במובן הגדה המערבית של נהר הירדן, הוטבע על ידי ממלכת ירדן, לאחר שזו סיפחה את השטח ב-1949."
te	Past	"אחר שנכבש ב-1967 העדיפו גורמים ישראלים לקרוא לאזור ""יהודה ושומרון""."
te	Past	"באופן רשמי השתמשו ממשלות ישראל חליפות בביטויים ""יהודה ושומרון"" ו""הגדה המערבית"" עד להחלטה של ממשלת בגין הראשונה על שימוש בכינוי הראשון בלבד."
tr	Pres	"""הגדה המערבית"" או בקיצור ""הגדה"" ממשיך לשמש בתקשורת ובשיח הציבורי בישראל, בפרט בפי דוברים מהשמאל, וכן בתקשורת ובדיפלומטיה הבינלאומית."
tr	Pres	שיוך גאופוליטי ושמות חלופיים
te	Pres	"השמות ""יהודה"" ו""שומרון"" מקורם, כל אחד בנפרד, בתקופת המקרא, אולם עד לאמצע מאה העשרים מעולם לא הייתה יחידה גאוגרפית או פוליטית שנקראה באופן כולל בשם ""יהודה ושומרון""."
tr	Pres	"על פי המתואר בתנ""ך בספרי שמואל, מלכים ודברי הימים, בימי ממלכת ישראל המאוחדת היה השטח כולו תחת שלטון המלכים שאול, דוד ושלמה, וברוב תקופת הבית הראשון היו אלה שתי ממלכות נפרדות: הממלכה הצפונית היא ממלכת ישראל, שבירתה הייתה העיר שומרון, והממלכה הדרומית היא ממלכת יהודה שבירתה ירושלים."
tr	Past	בתקופת הבית השני שררו יחסי עוינות בין היהודים תושבי יהודה והשומרונים (תושבי השומרון שהובאו על ידי סנחריב לאחר הגליית עשרת השבטים) בעקבות ניסיונם של האחרונים לחבל בבניית בית המקדש ולהרוס אותו.
tr	Past	"תחת הארגון מחדש שהוביל ""השער העליון"" - השלטון המרכזי באימפריה העות'מאנית ב-1864 נחלקו שטחי יהודה ושומרון בהתאמה תחת מתצרפליק (בירת מחוז קטן) ירושלים (חיבור של סנג'ק עזה וירושלים), שהוכפף ישירות לשלטון המרכזי בקושטא ותחת סנג'ק שכם שהוכפף לוילאייט ביירות."
tr	Pres	מיולי 1920 המועד בו נכנס הממשל האזרחי הבריטי בנעליו של השלטון הצבאי בשטחי המנדט הבריטי היו יהודה ושומרון חלק מארץ ישראל המנדטורית, שכללה את עבר הירדן המזרחי וארץ ישראל המערבית ויועדו להקמת הבית הלאומי היהודי.
tr	Past	בעקבות הספר הלבן הראשון שפורסם ביוני 1922 הופרד עבר הירדן המזרחי מנהלתית מארץ ישראל המערבית ומאוחר יותר היה לאוטונומיה - אמירות עבר הירדן וממלכת ירדן.
tr	Past	"עד 1948 נכללו יהודה ושומרון בתחומה של הישות המנדטורית פלשתינה-א""י (Palestine), שגבולותיה נמתחו ממערב לנהר הירדן ועד לחוף הים התיכון ואף היא יועדה לבית הלאומי היהודי."
tr	Pres	"בתיאור גבולות המדינה הערבית המתוכננת לפי תוכנית החלוקה של האו""ם (נובמבר 1947) מכונה שדרת ההר שבמרכז הארץ ""חבל הארץ ההררי של שומרון ויהודה"" התוכנית מגדירה לאזור גבולות רחבים יותר מאלה של אזור ""יהודה ושומרון"" כיום, והיא מייעדת אותו לחלקה המרכזי של המדינה הערבית."
tr	Past	"הכינוי העברי ""יהודה ושומרון"" נקבע ב-22 ביולי 1968 לאחר מלחמת ששת הימים, לאחר שנדחה השם ""יהודה ואפרים"", על ידי ועדת השמות הממשלתית בזיקה למקום, שהוא ערש ההיסטוריה והתרבות היהודית."
te	Past	"השם ""הגדה המערבית"" נותר נפוץ בישראל אף בשימוש רשמי, עד עלייתו של מנחם בגין לשלטון, אשר תבע את שינוי המינוח."
tr	Past	במהלך המשא ומתן לשלום בין ישראל למצרים הוחלפו מכתבים בין ראש ממשלת ישראל מנחם בגין, נשיא מצרים אנואר סאדאת, והמתווך, נשיא ארצות הברית ג'ימי קרטר.
tr	Past	"השם ""הגדה המערבית"" הפך לשם הרווח בשפות זרות."
te	Pres	כיום זהו עדיין השם הרווח בהתייחס ליחידה הגאו-פוליטית (להבדיל מהשמות הגאוגרפיים, הדתיים וההיסטוריים של האזור בשפות השונות).
tr	Pres	"הכינוי ""מחוז יהודה ושומרון"" משמש במסמכים רשמיים של מדינת ישראל בהתייחס ליישובים הישראלים באזור, להיערכות צה""ל בו, לסטטיסטיקה בנוגע לאוכלוסייתו, לרישום תקציבים המופנים אליו וכיוצא באלה."
va	Pres	"על אף הכינוי ""מחוז"", הוא אינו מחוז במובן הרגיל של המילה, שכן החוק השורר בו שונה מהחוק השורר בישראל גופא."
tr	Pres	"היחידה במשטרת ישראל שאחראית ליישובים הישראלים באזור מכונה ""מחוז ש""י"" (ש""י - שומרון ויהודה)."
te	Pres	"בצה""ל נקרא האזור ""איו""ש"", ראשי תיבות של ""אזור יהודה והשומרון""."
tr	Past	"בשיח הישראלי רווח הכינוי ""יהודה ושומרון"" בחוגי הימין והמרכז."
tr	Pres	"לעומת זאת, בקרב חוגי שמאל המתנגדים לשליטה הישראלית בחבלי ארץ אלה, יש הרואים במונח זה כלי בהשתלטות הישראלית עליהם ומעדיפים על-כן את המונח ""הגדה המערבית"" או ""השטחים הכבושים"" (מונח רחב יותר, הכולל גם את רצועת עזה ורמת הגולן ובעבר כלל גם את סיני)."
tr	Pres	"כך, למשל, כאשר ראש הממשלה בנימין נתניהו השתמש בביטוי ""הגדה המערבית"" (באנגלית) בנאום היו שראו בזה סטייה מעמדותיו."
te	Pres	"המתנגדים לביטוי ""השטחים הכבושים"", רואים בשימוש במונח זה, ניסיון לטשטש את זהותו וזיקתו של האזור לעם ישראל."
tr	Past	"לעיתים, נעשה שימוש בביטוי המקוצר ""השטחים""."
tr	Past	עם פרוץ מלחמת העצמאות, ממלכת עבר הירדן פלשה מערבה לנהר הירדן והגיעה עד ירושלים, לרבות כיבוש העיר העתיקה.
tr	Past	עיראק פלשה אף היא מעבר לנהר הירדן וכבשה את כל אזור הרי השומרון עד מבואות עמק יזרעאל והשרון, לרבות אזור ואדי עארה.
tr	Past	מצרים, אשר פלשה מדרום, כבשה את הרי חברון ויהודה והגיעה לירושלים מדרום.
tr	Past	מספר יישובים יהודיים באזור פונו מתושביהם בעקבות התקפות של מיליציות מקומיות בסיוע צבא מצרים וירדן, וכן בעקבות כיבוש גוש עציון טבח מגיני כפר עציון ונפילת הלוחמים בשבי.
tr	Past	רוב התושבים היהודים מהיישוב הישן עזב מכבר את בתיהם בחברון, בעיר העתיקה (חצר גליציה וכדומה) ובכפרים שבהם היה רוב ערבי, כמו עזה, יפו, מי נפתוח (ליפתא) שכם, שפרעם וכפר זיתים.
tr	Past	כמו כן תושבי הרובע היהודי בעיר העתיקה פונו או נפלו בשבי הלגיון הירדני.
te	Past	"במהלך המלחמה הגיעו לאזור פליטים פלסטינים רבים מיישובים שנכבשו על ידי המחתרות העבריות וצה""ל."
tr	Past	"הפליטים הגיעו מיישובים באזור מישור החוף, שפלת החוף, הרי ירושלים (""פרוזדור ירושלים""), השכונות של ירושלים המערבית שנשארו בשליטת ישראל ואזורים אחרים, והם יושבו על ידי הירדנים במחנות פליטים סמוך לערים הגדולות - שכם, חברון, ירושלים ועוד."
tr	Past	בסוף המלחמה, הסכם שביתת הנשק בין ישראל וירדן יצר שטח חדש ממערב לנהר הירדן, אשר נקרא בפי רוב העולם הגדה המערבית (אף על פי שמונח זה שימש לתאר את כל ארץ ישראל ממערב לירדן טרם המלחמה).
tr	Past	השטח נשלט על ידי ירדן אשר סיפחה אותו אליה באפריל 1950, ונחשב על ידי הממלכה כחלק אינטגרלי ממנה.
tr	Past	הסיפוח זכה להכרה רשמית של בריטניה אך לא הוכר רשמית על ידי מדינות אחרות.
tr	Past	"חלק ממדינות הליגה הערבית התנגדו לסיפוח, ראו בו פגיעה ברעיון ""אחדות פלשתינה הערבית"", ואף איימו לגרש את ירדן מהארגון, אך זמן קצר לאחר מכן החליטה הליגה כי השטחים יישארו בידי ירדן כ""שטח נאמנות"" עד שיימצא פתרון קבע."
tr	Pres	"קו הגבול בין ישראל לירדן היה חלק מקו הגבול המכונה ""הקו הירוק""."
te	Past	"במלחמת ששת הימים נכבש השטח בידי כוחות צה""ל מידי הירדנים, לאחר שאלו הצטרפו ללחימה כנגד ישראל."
tr	Past	"על מזרח ירושלים החליטה הממשלה בשנת 1967 להחיל בצו את ""המשפט, השיפוט והמינהל הישראליים"" – בפועל, לספחה לישראל ולתת לתושביה תושבות קבע בישראל."
tr	Past	בהמשך ניתנה להם הזכות להיעשות אזרחי המדינה.
tr	Past	בספטמבר אותה השנה נערך ביהודה ושומרון (להוציא מזרח ירושלים) מפקד אוכלוסין, בו נמנו 595,900 נפש.
tr	Past	כבר בשנים הראשונות לשלטון הישראלי, 1967–1969, נערכו בערי הגדה פעולות חבלה וניסיונות למרי אזרחי, שכללו שביתות, הפגנות והתפרעויות.
tr	Past	תחת הממשל הצבאי הישראלי, חולקו יהודה ושומרון לשבע נפות: ג'נין, טולכרם, שכם, רמאללה, ירדן (רצועה ממזרח לגב ההר לאורך בקעת הירדן), בית לחם וחברון.
te	Past	בעקבות המהפך בשנת 1977 החלה ממשלת מנחם בגין להאיץ את הקמת ההתנחלויות בשטחי יהודה ושומרון וחבל עזה, וכן לחזק את הקשר של מזרח ירושלים לישראל.
tr	Past	משרדי ממשלה והמטה הארצי של המשטרה נבנו בכוונה תחילה במזרח ירושלים.
tr	Past	"המונח ""השטחים המוחזקים"" הוחלף ברדיו בשנות ה-80 ל""יהודה ושומרון"", והוחל שידור מזג האוויר באזור."
tr	Past	"בשנת 1980 נחקק חוק יסוד: ירושלים בירת ישראל המדגיש ש""ירושלים השלמה והמאוחדת היא בירת ישראל""."
tr	Pres	יתר שטחי יהודה ושומרון מוחזקים עד היום בתפיסה לוחמתית, חלים עליהם ממשל צבאי וחקיקה צבאית ומעמדם הסופי לא הוכרע.
tr	Pres	הקשר עם ממלכת ירדן
te	Past	"מאז אובדן השטח ב-1967 ועד ל""ניתוק הזיקה"" ב-1988, שאפה ממלכת ירדן להחזיר לעצמה את השליטה בגדה המערבית."
tr	Past	"ב-1972, פרסם המלך את תוכנית הפדרציה לפיה תוקם פדרציה בשם ""ממלכה ערבית מאוחדת"" שבה יהיו שני מחוזות אוטונומיים: עבר-הירדן ובירתה עמאן; ופלסטין שבירתה ירושלים."
tr	Past	ישראל הגיבה בשלילה ודחתה את התוכנית וכך עשה גם הארגון לשחרור פלסטין.
tr	Past	תוכנית רייגן מ-1982 דיברה על אוטונומיה פלסטינית מוגבלת בגדה המערבית תחת שלטון המלך הירדני, אולם בגין שלל את התוכנית ולכן לא קודמה.
tr	Past	ב-1983 הגו המלך חוסיין ויאסר ערפאת את תוכנית הקונפדרציה, לפיה ישראל תיסוג לקווי הפסקת האש משנת 1948 ותקום קונפדרציה ערבית שבה תהיינה חברות ירדן בגדה המזרחית ופלסטין בגדה המערבית.
tr	Past	אולם ערפאת לא חתם על המסמך.
tr	Past	"גורמים בישראל בחנו אפשרות להחזיר חלקים מהשטח לשלטון ירדני במסגרת מה שכונה ""האופציה הירדנית""."
tr	Past	ב-1987 אף נחתם הסכם סודי בעניין זה – הסכם לונדון – בין שמעון פרס, שהיה אז שר החוץ, לבין המלך חוסיין, אולם ההסכם לא יצא לפועל עקב התנגדות ראש הממשלה באותה עת, יצחק שמיר.
tr	Pres	"ערפאת לא היה מוכן לקבל את החלטה 242 שהייתה בסיס לכל ההסדרים שהוצעו על ידי המלך, ולא היה מוכן לחתום על הסכמים שנוסחו לפי סיכומים בעל פה אתו, ולכן המלך הודיע ב-1986 על הפסקת התיאום הפוליטי עם אש""ף ובמקביל הצר את צעדי אש""ף בירדן."
tr	Past	האינתיפאדה הראשונה גרמה למלך להבין שהפלסטינים לא מעוניינים בחסות הממלכה הירדנית ולכן, כמו גם מתוך חשש שהאינתיפאדה תפרוץ גם בירדן, הודיע המלך ב-1988 על ניתוק הזיקה בין ירדן לגדה המערבית, כך שמאז אין עוד תביעה ירדנית על השטח.
te	Pres	מדינת ישראל עצמה, מחילה את האמנה ביהודה ושומרון באופן וולנטרי.
tr	Pres	"מאז הודעת המלך חוסיין מ-1988, ובעקבות הסכם אוסלו, נוקטים ארגון האו""ם והרוב המוחלט של מדינות העולם עמדה שעל-פיה אזור יהודה ושומרון מיועד להיות חלק אינטגרלי ממדינה פלסטינית עתידית."
tr	Pres	"בעיני רוב מדינות העולם, ובעיני הרשות הפלסטינית, ""הגדה המערבית"" (יהודה ושומרון) נחשבת כשטח הכבוש בידי ישראל, ובכללה מזרח ירושלים."
tr	Past	בשנת 2012 הגישה הוועדה לבחינת מצב הבנייה ביהודה ושומרון, אשר בראשה עמד שופט בית המשפט העליון בדימוס השופט אדמונד לוי, חוות דעת משפטית על פיה שטחי יהודה ושומרון אינם נחשבים מבחינת הדין הבינלאומי כשטח כבוש, וזכותה של ישראל לתבוע ריבונות עליהם מכוח הצהרת בלפור וכתב המנדט.
va	Past	"ממשלת ישראל לא אימצה את הדו""ח לאור משמעויותיו הבינלאומיות."
tr	Past	"במסגרת הסכמי אוסלו, שנחתמו בין ישראל לארגון לשחרור פלסטין (אש""ף) בין 1993–1995, והסכמי ההמשך שלו, הוקמה הרשות הפלסטינית, שקיבלה את סמכויות ניהול החיים האזרחיים של התושבים הפלסטיניים מידי הממשל הצבאי הישראלי."
tr	Past	"""אזור יהודה ושומרון"" חולק לשלוש קטגוריות:."
te	Pres	שטח A – שליטה מלאה (ביטחונית ואזרחית) של הרשות הפלסטינית: בעיקר בתחומי הערים הגדולות (מלבד חברון).
tr	Pres	שטח B – שליטה אזרחית פלסטינית ושליטה ביטחונית ישראלית: רוב הכפרים הפלסטיניים.
va	Pres	שטח C – שליטה ישראלית מלאה: כל ההתנחלויות כולל היישוב היהודי בחברון, הכבישים המובילים אליהן, אזורים בלתי מיושבים, שטחי אש, כמעט כל בקעת הירדן ומדבר יהודה.
tr	Pres	מהווה כ-60% מהאזור.
tr	Past	"בעקבות פרוץ האינתיפאדה השנייה בשנת 2000, ובייחוד במבצע חומת מגן בשנת 2002 נכנסו כוחות צה""ל כמעט לכל הערים הפלסטיניות (מלבד אל העיר יריחו) ולכפרים רבים, והשליטה הפלסטינית בהם הוגבלה מאוד, עד שצה""ל נסוג מחלק מהם בהדרגה בשנים הבאות."
tr	Past	בשנת 2003 החלה ישראל בהקמת גדר הפרדה – מערכת של גדרות וחומות בטון העוברת בחלקה לאורך הקו הירוק, ובחלקה בתוך שטחי יהודה ושומרון.
tr	Pres	רוב מדינות העולם מתנגדות לבנייה ישראלית באזור.
tr	Pres	מאז תחילת המשא ומתן המדיני בין ישראל לפלסטינים, ישראל נמנעת מהקמת התנחלויות חדשות ונוהגת ריסון באישורי בנייה.
tr	Past	בשנת 2005 אף פינתה מספר התנחלויות בצפון השומרון במסגרת תוכנית ההתנתקות, ובשנת 2009 הטילה איסור גורף על התחלות בנייה חדשות ביהודה ושומרון למשך עשרה חודשים.
tr	Past	בשטחי יהודה ושומרון חל הדין הירדני, ובשטחי הרשות הפלסטינית חלה חקיקה פלסטינית.
tr	Pres	ריבוי המקורות המשפטיים החלים באזור יוצר מורכבות משפטית.
tr	Pres	ביהודה ושומרון פועלים בתי משפט צבאיים, שמטרתם לאכוף חוק וסדר, על ידי שיפוט נאשמים בביצוע עבירות ביטחוניות או עבירות פליליות אחרות שנעברו באזור או היו מכוונות לפגוע בו, וכן דיון בעררים על החלטות מנהליות של רשויות ישראליות באזור.
tr	Pres	עם זאת, הנחיות פרקליטות המדינה מורות לגבי אזרחים ישראלים - אלה שגרים בתחומי ישראל או בהתנחלויות - ולגבי תושבי מדינת ישראל, שבמקרים שניתן להעמיד נאשם לדין גם בבית משפט צבאי וגם בבית משפט אזרחי בישראל, ברירת המחדל תהיה להעמידו לדין בישראל.
tr	Pres	"עם זאת, כאשר ""מירב הזיקות"" של הנאשם ושל העבירה הן לאזור, ובפרט כאשר מדובר בעבירה ביטחונית שבוצעה באזור, יש להעמיד את הנאשם לדין בבית משפט צבאי."
tr	Pres	אם כן, ביהודה ושומרון פועלות שלוש מערכות של בתי משפט:.
tr	Pres	מערכת בתי המשפט הצבאיים, המוסמכת על פי החוק הבינלאומי לדון בכל עבירה שנעברה בתחומי יהודה ושומרון, ודנה בעיקר בעבירות ביטחוניות, לרבות גנבת כלי רכב.
tr	Pres	מערכת המשפט של הרשות הפלסטינית, המוסמכת על פי הסכמי אוסלו לדון בעבירות של פלסטינים בשטחי A ו-B שאינן עבירות ביטחוניות.
tr	Pres	מערכת זו מתבססת על החקיקה ברשות הפלסטינית, המבוססת על הדין הירדני.
tr	Pres	מערכת המשפט המנהלי הישראלי, המוסמכת לדון בעבירות על חוקי מדינת ישראל שהוחלו על ידי מפקד צבאי על אזרחי ישראל המתגוררים ביהודה ושומרון.
tr	Pres	מקורות שונים מציגים מספרים מנוגדים לגודל האוכלוסייה הערבית-פלסטינית.
tr	Past	על פי מחקרי אוכלוסייה משנת 2005 התגוררו בשטח בין 1.4 לכ-2.4 מיליון פלסטינים.
tr	Pres	הנתון הגבוה מגיע מהלשכה הפלסטינית המרכזית לסטטיסטיקה ומתבסס על הערכותיה שלה והנתון הנמוך הוא תוצאת מחקר של מרכז בגין-סאדאת למחקרים אסטרטגיים.
tr	Pres	מקורו של חוסר הוודאות בנוגע לגודל האוכלוסייה הפלסטינית של יהודה ושומרון הוא בהיעדר נתונים המבוססים על מפקד אוכלוסין אמין ומעודכן.
tr	Past	המפקד המלא האחרון של האוכלוסייה ביהודה ושומרון נערך ב-1967, ואז נמצא כי באזור נמצאים כ-700,000 ערבים.
va	Pres	הנתונים שהתפרסמו מאוחר יותר מבוססים בעיקר על אומדנים והערכות.
tr	Past	בשנת 1993 הוטל תפקיד איסוף הנתונים הסטטיסטיים והדמוגרפיים של יהודה והשומרון וחבל עזה על הלשכה הפלסטינית המרכזית לסטטיסטיקה (PCBS).
tr	Past	ב-1997 ערכה הלשכה הפלסטינית מפקד אוכלוסין שעורר סכסוך עם ישראל עקב שילוב תושבי מזרח ירושלים במפקד, שישראל התנגדה לו.
tr	Pres	לשאלת גודל האוכלוסייה הערבית ביהודה ושומרון ולמאפייניה הדמוגרפיים יש השלכות פוליטיות מובהקות ומשמעותיות על המדיניות הישראלית ועל מקבלי ההחלטות בשני הצדדים.
va	Past	"המתח והמחלוקת סביב הנתונים באו לידי ביטוי בפולמוס שהתפתח סביב מחקר שפרסם צוות חוקרים אמריקני-ישראלי מטעם ""מרכז בגין-סאדאת למחקרים אסטרטגיים"" בראשות בנט צימרמן בשנת 2005."
va	Past	צוות החוקרים טען שהנתונים שמפרסמת הלשכה הפלסטינית לסטטיסטיקה אינם עקביים וכוללים סתירות, ואף העלה חשד שמא הנתונים סולפו בכוונה כדי להציג את האוכלוסייה הפלסטינית כגדולה בהרבה מכפי שהיא במציאות.
tr	Past	"צוות החוקרים בראשות צימרמן העריך את גודל האוכלוסייה הפלסטינית ביהודה ושומרון ב-1.4 מיליון בלבד (נכון ל-2004) לעומת 2.4 מיליון על-פי ההערכה הפלסטינית, מחלוקת הידועה בשם ""פער המיליון""."
tr	Past	הלשכה הפלסטינית לסטטיסטיקה דחתה את טענות הצוות הישראלי מכל וכול וטענה שהמחקר מוטה פוליטית ועל כן אין לסמוך עליו.
tr	Past	גם החוקר ארנון סופר שמזהיר שנים ארוכות מאובדן רוב יהודי בחלקי ארץ ישראל מתח ביקורת על הדוח.
tr	Past	"על פי נתוני מועצת יש""ע, בסוף 2020 היו ביהודה ושומרון (לא כולל מזרח ירושלים) כ-150 יישובים עם 476,033 תושבים ישראלים, גידול של כ-2.6%."
tr	Past	לעומת זאת, על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מדצמבר 2019, היו ביהודה ושומרון כ-441,600 תושבים ישראלים ב-127 יישובים.
tr	Pres	כ-60 אלף יהודים נוספים לומדים במוסדות חינוך ביהודה ושומרון, בהם ישיבות, אולפנות, מכינות קדם צבאיות, אוניברסיטה ומכללות.
tr	Pres	האוכלוסייה במחוז זה היא הצעירה שבמחוזות ישראל.
tr	Pres	כ-58% מתוכה הם ילדים וצעירים (257,800 במספר).
tr	Pres	שטח וערים מרכזיות באזור
tr	Pres	"אורך אזור יהודה ושומרון הוא כ-125 ק""מ, ורוחבו בין 25 ל-50 ק""מ."
va	Pres	גבולותיו, שאינם תחום גאוגרפי טבעי, הם בצפון רכס הר הגלבוע והרי אום אל-פחם, בדרום גבעות יתיר והר עמשא, במזרח הירדן.
tr	Pres	אדמיניסטרטיבית, כולל האזור 11 מתוך 16 נפות הרשות הפלסטינית (5 נפות נוספות נכללות בשטח רצועת עזה).
tr	Pres	"בשל תנאי השטח ההרריים והגאולוגיה של האזור, רק כ-1,800 קמ""ר (כ-32%) מתוך כל השטח ראויים לחקלאות."
tr	Pres	ג'נין ממוקמת בצפון-מערב השומרון באזור עמק יזרעאל, וקלקיליה וטולכרם נמצאות מדרום לה באזור מישור החוף.
tr	Pres	עיר מרכזית נוספת באזור היא יריחו, הנמצאת בבקעת הירדן ממזרח לירושלים.
tr	Pres	ההתנחלויות הגדולות ביהודה ושומרון, מסודרות לפי גודל, הן הערים מודיעין עילית מערבית לרמאללה, ביתר עילית שמדרום לירושלים, מעלה אדומים שממזרח לירושלים, ואריאל שמדרום לשכם.
tr	Pres	בנוסף לערים, ישנן 6 מועצות אזוריות: שומרון, בנימין, מגילות-ים המלח, גוש עציון, בקעת הירדן והר חברון, 13 מועצות מקומיות ומנהלת היישוב היהודי בחברון.
tr	Pres	"כלל הרשויות המקומיות ביהודה ושומרון מאוגדות תחת מועצת יש""ע, אשר מתפקדת כארגון הגג של הרשויות בנושאים רחבים הקשורים לכלל הרשויות ובמאבקים אידאולוגיים למען תנועת ההתנחלות ביהודה ושומרון."
tr	Pres	"ראשי הרשויות ביהודה ושומרון מרכיבים את הנהלת מועצת יש""ע והעומד בראשה הוא ראש רשות מכהן בלבד."
tr	Pres	במערת המכפלה שבחברון קבורים על פי המסורת אברהם ושרה, יצחק ורבקה ויעקב ולאה.
te	Pres	כמו כן, על פי המסורת היהודית אף אדם וחוה.
tr	Pres	למקום מאפיינים רוחניים נוספים על היותו אזור קבורה.
tr	Pres	המערה מהווה מקום קדוש גם למוסלמים ויש בצמוד אליה גם מסגד.
tr	Pres	"ישנם מספר קברים המיוחסים לאישים תנ""כיים:."
va	Pres	גבעת פנחס - קבריהם של אלעזר ואיתמר בני אהרן הכהן ושל פנחס בן אלעזר, נכדו.
tr	Pres	קבר עתניאל בן קנז.
tr	Pres	קבר נתן הנביא בחלחול.
tr	Pres	קבר גד החוזה בחלחול.
tr	Pres	נבי מוסא - קבר משה רבנו על פי המסורת המוסלמית
tr	Pres	ביהודה ושומרון נמצאים עשרות רבות אתרים ארכאולוגיים רבי חשיבות.
tr	Pres	בריכות שלמה ואמת הביאר.
tr	Pres	גן לאומי סוסיא - עתיקות יישוב יהודי מימי המשנה ובית כנסת מפואר.
tr	Pres	גן לאומי הרודיון - אתר ארכאולוגי מתקופת בית שני סמוך ליישוב תקוע, שבו מבצר דמוי גבעה מלאכותית ועיר, שנבנו על ידי המלך הורדוס.
tr	Pres	אחד האתרים הידועים והחשובים ביותר הוא מזבח הר עיבל.
tr	Pres	על פי הנחת הארכאולוג שחפר אותו, אדם זרטל, יש סבירות גבוהה מאוד שזהו המזבח שבנה יהושע בן נון עם כניסת עם ישראל לארץ, אשר בנייתו והברית שכרת עם ישראל באותו מעמד היו למעשה אירוע מכונן של הקמת עם ישראל.
tr	Pres	בירת ממלכת ישראל החל מימיו של המלך עמרי, אשר בוצרה ונבנתה כעיר רומית גם על ידי המלך הורדוס בתקופת בית שני.
tr	Pres	"תל שילה - מרכז מבקרים ובו שרידי המשכן ושרידי העיר שילה, שהייתה (ע""פ המסורת המקראית) המרכז הרוחני של עם ישראל משך מאות שנים, לפני שעבר ונקבע בירושלים."
tr	Pres	"לפי דו""ח של מבקר המדינה משנת 2016, מרבית השפכים ביהודה ושומרון אינם עוברים טיפול נאות להסרת מזהמים והם מוזרמים לנחלים ולבורות ספיגה."
tr	Pres	מערך איסוף השפכים והטיפול בהם וכן ניצול מים מטופלים מפגר בצורה ניכרת לעומת המצב במדינת ישראל.
tr	Pres	נחלים שאליהם מוזרמים שפכים כוללים את נחל הקישון, נחל חדרה, נחל שילה, נחל מודיעים, נחל קדרון ועוד.
tr	Pres	זיהום המים פוגע בעתודות מי התהום של ישראל וירדן, ופוגע בבריאות הציבור ובאיכות חייו.
tr	Pres	"בשל המצב הגאופוליטי בשטחי יו""ש, נושא זה משפיע גם על מצבה המדיני-ביטחוני של ישראל ועל מעמדה בעולם."
tr	Pres	יש מספר מאפיינים המשפיעים על המצב הסביבתי: רגישות הידרולוגית גבוהה לזיהום מי תהום בשל השפעת האזור על אקוויפר ההר, היעדר גבולות ברורים, היעדר רצף טריטוריאלי מדיני, צפיפות אוכלוסין גבוהה בצד הפלסטיני והבדלים גדולים ברמת החיים וביכולת הניהול הסביבתי בין הפלסטינים לבין הישראלים.
tr	Pres	ניהול סביבתי מחייב שיתופי פעולה בין גורמים פלסטינים וישראלים.
tr	Pres	הסכסוך המדיני המתמשך בין ישראל לפלסטינים, פיצול השליטה בשטח, והתפיסה כי המצב הנוכחי הוא זמני, מקשים על מתן טיפול יסודי וארוך טווח במפגעים סביבתיים ולקיים שיתוף פעולה בתחום זה.
va	Past	נכון לשנת 2016 ממשלת ישראל לא גיבשה מדיניות לניהול סביבתי עם שכנותיה, לרבות בתחום המים, ואין לה מדיניות בדבר מפגעים סביבתיים החוצים את הקו הירוק.
tr	Past	הממשלה גם לא הגדירה גורם אחד, בעל ראייה כוללת, שיוביל את הנושא.
tr	Pres	לפי מבקר המדינה הדבר גורם לכך שפתרונות למפגעי סביבה מתעכבים במשך שנים ארוכות, לעיתים תוך הפרת הדין ופגיעה בבריאות הציבור ובאינטרסים מדיניים החשובים לישראל.
tr	Pres	"הכנסייה שוכנת ברובע הנוצרי של העיר העתיקה בירושלים, בסוף ה""ויה דולורוזה"" (""נתיב הייסורים"")."
va	Pres	"בין כותלי הכנסייה יש אתר המזוהה כגבעת הגולגולתא הנזכרת בברית החדשה: ""וַיְהִי כַּאֲשֶר בָּאוּ אֶל הַמָקוֹם הַנִקְרָא גָלְגֹלְתָא, וַיִצְלְבוּ אֹתוֹ שָם""."
tr	Pres	מאז המאה ה-4 לספירה משמשת הכנסייה, הנחשבת לאחת הכנסיות החשובות והקדושות ביותר לכל הנוצרים בעולם, כמוקד עלייה לרגל לצליינים מכל רחבי העולם.
tr	Past	על פי המסורת הנוצרית שימש אתר הכנסייה כמקום ההתרחשות של כמה מהאירועים האחרונים בחיי ישו.
tr	Past	"ראשית, הנצרות זיהתה מקום זה עם הגבעה עליה נצלב ישו, שהברית החדשה מכנה בשם ""גולגולתא"": ."
tr	Past	לאחר הורדת גופתו של ישו מן הצלב היא נטמנה בקבר חצוב בסלע בחלקת הקבורה של יוסף הרמתי.
tr	Past	הקבורה בקבר של אדם זר נדרשה מחמת איסור הלנת המת בהלכה היהודית.
tr	Past	שלושה ימים לאחר הקבורה הגיעו לקבר מרים, אם ישו ומרים המגדלית ומצאוהו פתוח וריק.
tr	Pres	הברית החדשה אינה מספקת תיאור ברור של מקום הצליבה.
tr	Pres	זיהוי מקום הצליבה והקבורה המשוער, כמקובל עד ימינו, מיוחס להלנה, אם הקיסר הרומי קונסטנטינוס, אשר ביקרה בירושלים שלוש מאות שנים אחרי מות ישו, ב-326.
tr	Past	מורה דרך מקומי הוביל את הלנה למקום הקבורה שהיה מוסכם על המאמינים אז, וכן הצביע בפניה על שרידים של הצלב האמיתי - לפי המסורת באותה עת.
tr	Past	בעקבות כך קידשה הלנה את המקום, שם הורה הקיסר, כעבור זמן, להקים כנסייה לציון אתר הקבר הקדוש - היא 'כנסיית הקבר'.
tr	Past	גילוי שרידי הצלב נתפש כעדות לאדיקותו הדתית של הקיסר קונסטנטינוס.
tr	Pres	"המצדדים כיום בזיהוי האתר כמקום הצליבה נסמכים על מחקר היסטורי ועל ממצאים ארכאולוגיים, על פיהם במקום זה הייתה מחצבה נטושה, המתוארכת למאות ה-8 וה-9 לפנה""ס."
tr	Past	"המקום כולו השתרע מחוץ ל""חומה השנייה"" של העיר, בשנות העשרים והשלושים של המאה הראשונה לספירה - זמן צליבתו המשוער של ישו."
tr	Pres	גם זיהויו כאתר הקבורה מתקבל על הדעת, כיוון שנמצאו במקום עוד כוכי קבורה יהודיים, חצובים בסלע, מתקופת בית שני.
tr	Pres	בימינו, לא כל הנוצרים מקבלים את זיהוי המקום הזה כאתר הקבורה.
tr	Pres	מספר זרמים פרוטסטנטיים גורסים שכנסיית הקבר לא מתאימה למסופר בברית החדשה, שם מתוארים גבעה וגן.
tr	Pres	"לכן, הפרוטסטנטים מזהים את גבעת הגולגולתא עם ""גן הקבר"" - מערת קבורה חצובה השוכנת כקילומטר מצפון לכנסיית הקבר, מחוץ לחומות העיר העתיקה."
tr	Pres	גרסה זו לגבי מקום הגולגולתא חדשה יחסית והתקבעה בשלהי המאה ה-19.
tr	Pres	מתחם הכנסייה לפני הקמתה
tr	Past	לפי המחקר הארכאולוגי, באזור בו עומדת כיום כנסיית הקבר פעלה כנראה עד תקופת הבית השני מחצבה.
tr	Pres	קונראד שיק מציין במחקרו הראשוני על הכנסייה את הימצאותה של מערת קבורה חצובה, מתוארכת לתקופת הבית הראשון, בסמוך לקיר הדרומי של הכנסייה.
tr	Past	מערה זו כללה חלל שבקירותיו נחצבו מדפי קבורה.
tr	Past	החלל נהרס כנראה בשלהי המאה ה-19, תוך כדי בניית בור מים במקום.
te	Past	שטח זה שכן, כאמור לעיל, מחוץ לחומות העיר ירושלים.
tr	Past	"בתקופה הרומית, לאחר בניית ""החומה השלישית"", הוכלל השטח בתוך תחומי העיר."
tr	Past	"כחלק מבנייתה המחודשת של ירושלים כ""איליה קפיטולינה"", הוקם בשטח זה ה""פורום"" העירוני ובו מקדש לאלה אפרודיטי."
va	Past	"על פי המסורת הנוצרית נהרס המקדש לאחר ביקורה של הלנה, אם הקיסר קונסטנטינוס, אחרי שהיא ""גילתה את שרידי הצלב האמיתי"" עליו נצלב ישו."
tr	Past	"אליבא דקואנון (Coüasnon), מבנה הבזיליקה של העיר שעמד בפורום זה, פורק ונבנה מחדש כבזיליקה של הכנסייה - (ה""מרטיריון"") - בסמוך לסלע הצליבה, ולמבנה הקבר."
va	Past	הגם שאין הוכחות לטענה זו, היא התקבלה כסבירה על דעתם של חוקרים שונים.
va	Past	בתחילת התקופה הביזנטית בארץ ישראל הוחל בבניית כנסייה לציון מקום צליבתו, קבורתו וקימתו לתחייה של ישו.
tr	Past	מפעל בנייה נרחב זה החל בעקבות בקשתו של בישוף ירושלים מהקיסר בוועידת הכנסייה בניקאה, ב-325, לחשוף את קבר ישו.
tr	Pres	אדריכל הכנסייה, שנבנתה בין השנים 326–335, היה אמן ממוצא סורי או ארצישראלי, בשם זנוביוס.
te	Past	"הכנסייה מוקמה על תוואי רחוב ה""קארדו"", הנמתח משער שכם אל שער ציון."
te	Past	שורת מדרגות הובילו דרך שלושה פתחים לאטריום מלבני ממנו נכנסו המבקרים אל בזיליקה גדולה בעלת חמישה סטווים, גדולה כפליים מהכנסייה הנוכחית, בה נערכו טקסי הליטורגיה וטקסים אחרים.
tr	Past	בצדה המערבי של הבזיליקה ניצב אפסיס גדול, מכוון מערבה אל מערת הקבר, ובו עמדו 12 עמודים, כמניין שנים-עשר השליחים של ישו.
tr	Past	"מהבזיליקה נכנסו המבקרים לחצר קטורה (ללא גג), שהייתה מוקפת בסטווים של עמודים, המכונה ""הגן הקדוש"", ובפינתה הדרום-מזרחית התנשא סלע הגולגולתא, שעוצב בעבודת חציבה."
tr	Past	"מן החצר נכנסו המבקרים ל""אנסטאזיס"" (ביוונית: מקום התחייה) - אולם גדול ועגול הבנוי בצורת רוטונדה, במרכזו ניצב הקבר בתוך אדיקולה (היכלית)."
tr	Past	חלק זה נבנה, ככל הנראה, בשני שלבים: בתחילה היה קטור (חסר גג), ובשלב מאוחר יותר נוספה לו כיפה גדולה.
tr	Past	חפירה שנערכה בשטח הפטריארכיה הקופטית ב-1997, באזור שמצפון לכנסייה הנוכחית, חשפה שרידי מבנה ריבועי באורך 16 מטר העשוי מאבני גזית.
tr	Past	המבנה תוארך למאות 4–5 לספירה והארכאולוגים מעריכים כי שימש כאחד ממבני הספח של הכנסייה, כגון בפטיסטריום, עליו היה ידוע מכתבי הצליינים.
te	Past	לאורך התקופה הביזנטית שופץ המבנה מספר פעמים; את השיפוץ הנרחב ביותר ערך, כנראה, יוסטיניאנוס הראשון, קיסר האימפריה הביזנטית, במחצית השנייה של המאה ה-6.
tr	Pres	מבנה זה היה ללא ספק המבנה החשוב והמרכזי ביותר בירושלים באותה תקופה.
tr	Pres	"עדות לכך ניתן למצוא ב""מפת מידבא"" המתוארכת למאות 6–7 לספירה, שבה מוצגת כנסיית הקבר במרכז ירושלים."
tr	Pres	בחירת התאריך ביום זה מסמל את ניצחונה של הנצרות על הפגניות.
te	Pres	התקופה הפרסית והערבית הקדומה
va	Past	עם כיבוש ירושלים בידי הפרסים ב-614 נהרסה הכנסייה כמעט כליל, ונשארו ממנה רק שרידים דלים.
te	Past	עם זאת, המוסלמים לא נגעו לרעה בכנסייה, כחלק ממדיניות הסובלנות הכללית בה נהגו כלפי בני דתות אחרות שכבשו, במיוחד כלפי עמי הספר.
tr	Past	מסופר אף כי כובש הארץ המוסלמי עומר בן אל-ח'טאב, סר לכנסייה לאחר כיבושה והתפלל בכבוד רב מול פתחה - ולא בתוכה, כדי שהכנסייה לא תהפוך לקדושה למוסלמים וייווצרו מריבות על שטחה.
tr	Past	לפי סיפור זה, במקום בו התפלל עומר נבנה מסגד עומר, השוכן עד היום ליד כנסיית הקבר.
va	Past	סובלנות דומה לא אפיינה שליטים מוסלמים אחרים, ובשנת 1009 ציווה הח'ליפה הקנאי אל-חאכם באמר אללה להרוס את הכנסייה.
tr	Pres	"לפי עדותו של אולריך (Ulrich), בישוף העיר אורליאן על טקס ""שבת האור"", עדות המתוארכת בין השנים 1025–1028, בתקופה זו שוקם לכל הפחות מבנה האדיקולה."
te	Past	ב-1033 פקדה רעידת אדמה חזקה את ירושלים, בעטיה נהרסו מבנים רבים בעיר, ובהם מבנה כנסיית הקבר.
tr	Past	בעקבות כך התירו הפאטימים (שליטי הארץ המוסלמים) לנוצרים לשקם את כנסייתם.
tr	Past	הקיסר הביזנטי מונומכוס (Constantine IX Monomachos) ניצל היתר זה, ואחרי 1042 עברה הכנסייה שיפוץ יסודי ביוזמתו ובמימונו.
tr	Past	מתקופתו של מונומכוס נותרו שרידים בכנסייה.
tr	Past	כנראה כבר בתקופתו נבנו שלוש הקפלות ממערב לחצר הכנסייה.
tr	Pres	אלה שייכות בשנות האלפיים ליוונים.
tr	Pres	בקשתות הבתולה ישנם עמודים מתקופתו, ובמספר מקומות מצויים שרידים של בנייה ביזנטית אופיינית לתקופה: לבנים דקות ובינן מילוי (למשל בקפלת אדם, או בכניסה לקתוליקון מהצד החיצוני).
tr	Pres	למעשה, המקום היחיד בו יש קפלה שהיא חיקוי של בניית מונומכוס - הוא הקפלה היוונית בדיר אברהם (המנזר היווני ממזרח לחצר הכנסייה).
tr	Past	ב-1099 כבשו הצלבנים את ירושלים לתקופה של 88 שנים, במהלכה הם שיפצו את הכנסייה, פיארו אותה אף יותר ממונומכוס, ולמעשה מבנה הכנסייה היום מושתת רובו ככולו על הבנייה הצלבנית מאז.
tr	Pres	צליין אנגלו-סקסי בשם סאוולף (Saewulf), שביקר בארץ ישראל בין 1102–1103, מתאר בזיכרונותיו את הכנסייה: הרוטונדה, על פי תיאורו, הייתה בעלת גג פתוח או פתוח למחצה.
tr	Pres	סאוולף גם מציין בחיבורו מסורות שונות שנוצרו סביב חלל הכנסייה במשך מאות השנים, המצוינות באתרים שבתוך הכנסייה ומאזכרות אירועים שונים מחיי ישו - לדוגמה, תא המאסר של ישו, העמוד אליו נקשר ועונה, ועוד.
va	Past	את הכנסייה המחודשת חנכה המלכה הצלבנית מליסנדה, בתו של בלדווין השני, ב-1149 - שנת היובל לכיבוש העיר בידי הצלבנים.
tr	Pres	"כתובת שנחצבה בקשת באזור הגולגולתא מציינת את חנוכת הכנסייה ב-15 ביולי 1149: ""מקום זה הוא קדוש, מקודש על ידי דמו של ישו."
tr	Pres	באמצעות הקידוש שלנו [את המקום] איננו מוסיפים דבר לקדושתו.
tr	Pres	כנסיית הקבר הצלבנית הייתה קטנה בהרבה, וכללה בשטחה רק את חצר הגולגולתא ואת הרוטונדה.
tr	Past	הצלבנים ויתרו למעשה על הבזיליקה הגדולה, אך קירו את הכנסייה כולה.
tr	Past	גם כיוון הכניסה השתנה, ובמקום להיכנס ממזרח - החלו המבקרים להשתמש בכניסה חדשה מדרום, דרך חצר חיצונית.
tr	Pres	עם זאת, נוכחותו של שער כניסה צלבני ברחוב הנוצרים מעיד על כניסה לכנסייה ממערב שהתקיימה לפחות בין כיבוש ירושלים לבין חנוכת הכנסייה.
tr	Pres	"צידו הפנימי של שער זה (המכונה גם ""קשת מרים"") נמצא באזור שבשליטת הפרנציסקנים."
tr	Past	משמאל לפתח הכניסה הוקם מגדל פעמונים ששרד רק בחלקו התחתון, ואילו מצד ימין נבנו מדרגות אל הגולגולתא.
tr	Past	סביב האדיקולה הוקמה רוטונדה חדשה, בעלת אמבולטוריום המופרד בעזרת 18 עמודים מהחלל שמסביב הקבר.
tr	Past	"בכנסייה הוקמו אז גם קפלות שונות, שייצגו דמויות ואירועים מחיי ישו, וביקור בהן נחשב לביקור באתר ""האמיתי""."
tr	Pres	תיאור הכנסייה מופיע בכתבי יד שונים מן התקופה כמו מפת קמבריי, כשלצידה מכלול המסדר ההוספיטלרי.
tr	Past	ב־2 באוקטובר 1187, לאחר 88 שנות שליטה צלבנית, כבשו המוסלמים בראשות צלאח א-דין את ירושלים.
va	Past	צלאח א-דין החליט להותיר על כנה את כנסיית הקבר, כדי למנוע פריצה של מסעי צלב נוספים, ולהתיר התיישבות נוצרים בעיר, למרות הטבח שבוצע בתושביה המוסלמים (והיהודים) של העיר בעת הכיבוש הצלבני.
te	Past	הוא הפקיד את מפתחות הכנסייה בידי משפחת ג'ודה, כאשר משפחת נוסייבה אחראית עד היום על פתיחת הכנסייה וסגירתה.
tr	Pres	שתי המשפחות הן מוסלמיות.
tr	Past	"בתקופה הממלוכית הוגבל חופש הפולחן הנוצרי והיהודי באופן כללי, וזאת על ידי איסור בנייה ושיפוץ של מבני תפילה קיימים (""חוקי עומר"")."
va	Pres	בעקבות כך לא יכלו הנוצרים לשפץ את כנסיית הקבר.
tr	Past	בתקופה העות'מאנית התירו שליטי העיר לנוצרים לבצע תיקונים וחיזוקים קלים במבנה הכנסייה, אך מאידך הפקידו את מפתחות הכנסייה בידי משפחת ג'ודה המוסלמית.
tr	Past	"במשך תקופות ארוכות גבו בשל כך המוסלמים ""דמי כניסה"" מהמבקרים בכנסייה, ובימים שבהם גבר המתח בין הנוצרים והמוסלמים בירושלים, הם סירבו לפתוח את דלתות הכנסייה למשך ימים ולעיתים שבועות."
tr	Past	"נזירים שהתגוררו בתוך הכנסייה ""נכלאו"" למעשה בשל כך, ולולא חבריהם מבחוץ שהגניבו להם אוכל ומים דרך חלון, היו בוודאי גוועים ברעב."
tr	Pres	תיאורי עולי רגל רבים מן המאה ה-19 מספרים על ההזנחה של המבנה תחת השלטון העות'מאני.
te	Past	הסופר האמריקאי הרמן מלוויל ביקר בכנסייה בשנת 1857 ותיאר את ההזנחה ששררה בסביבתה.
va	Pres	"על פי זיכרונותיו ""לגלוג ובוז צורב וחוסר אמונה מושלים בכנסיית-הקבר, והרפש מציף בסרחון כל קרן ופינה, ונחיל רוכלים חמוש באלף תחבולות מוכר לך צלבים ומזכרות זולות""."
tr	Pres	דברים בסגנון דומה אפשר למצוא בזיכרונותיהם של מבקרים אחרים מאותה תקופה ובהם מארק טוויין, בנג'מין דיזראלי ואחרים.
tr	Past	בשנת 1808 פרצה בכנסייה שרפה משמעותית ביותר שפגעה בה קשות.
tr	Past	"על פי טענתו של קוסט (Cust), שכתב את הדו""ח על הסטטוס קוו במקומות הקדושים, החלה השרפה בגלריה הארמנית של הכנסייה (מדרום לקבר הקדוש), ונגרמה על ידי נזיר שיכור שאף ניסה לכבות אותה בשיכר (כיוון שחשב שמדובר במים)."
tr	Past	בעקבות השרפה קרסה תקרת הרוטונדה והרסה את העיטורים החיצוניים של האדיקולה.
tr	Past	לאחר השרפה עברה הכנסייה שיפוצים נרחבים.
tr	Past	את הכנסייה שיפץ הארכיטקט היווני קומינוס (Komminos) ממיטילנה ששיפץ גם את האדיקולה בסגנון הבארוק העות'מאני של אותה עת בתרומת הצאר הרוסי אלכסנדר הראשון.
tr	Past	נוסעים נוצרים לארץ ישראל במאה ה-17 דיווחו כי אסור על יהודים להיראות ברחבת הכנסייה.
te	Past	גם נוסעים במאה ה-19 דיווחו כי בשל שנאת הנוצרים בירושלים, יהודים אינם מעזים אפילו לעבור ליד הכנסייה.
tr	Past	"הקונסול הבריטי בירושלים באמצע המאה-19, ג'יימס פין, דיווח כי ""מנהג העיר"" התיר את המעבר ברחבה שלפני הכנסייה לנוצרים בלבד."
tr	Past	עם זאת, הנוצרים לא העזו למנוע ממוסלמים לעבור שם.
tr	Past	ב-1847 התנפל קהל של צליינים נוצרים על יהודי שעבר בקצה הרחבה וכמעט והרג אותו.
tr	Past	היהודי הגיע זמן מה לפני כן מאירופה ולא ידע על המנהג.
te	Past	אנשי הכנסייה היוונים טענו בפני הקונסול כי יש בידם פירמן עתיק הקובע את כופר-הדמים שיצטרכו לשלם (כמחצית פני אנגלי) במקרה וייהרג יהודי כלשהו לאחר שהוכה בשל הימצאותו באזור הרחבה.
tr	Past	לאחר שפנה הקונסול לשלטונות באיסטנבול, נתברר כי מעולם לא ניתן פירמן כזה.
tr	Past	ב-1853 פרצה מלחמת קרים, בין היתר בשל המחלוקת על השליטה בכנסיית הקבר ובשאר המקומות הקדושים בארץ ישראל.
tr	Past	"ב-26 באפריל 1856, בשבת הקדושה שלפני הפסחא היוונית, פרצה בכנסייה קטטה גדולה בין הארמנים והיוונים על חלוקת ""האש השמיימית המקודשת""."
te	Past	בהדפס משנת 1861 המתאר את הרוטונדה, שיצר האדמירל הצרפתי פרנסואה אדמונד פאריי, ניתן לראות בד גדול בצבע כחול ועליו כוכבים לבנים שנתלה מעל מבנה הקבר.
va	Pres	תפקידו של בד זה, שהוסר בסוף המאה ה-19, היה לשפר את האקוסטיקה בחלל.
te	Pres	כמו כן, נראים בתיאור תאים בין העמודים שמסביב לרוטונדה.
te	Pres	כיפת המבנה הייתה עשויה מעץ שעבר טיוח ופאריי מציין כי שיפוצים שהיו נדרשים בה לא בוצעו עקב חילוקי הדעות בין הכנסיות השונות המחזיקות בכנסייה.
tr	Past	במהלך המאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20 החלה חקירה שיטתית של מבנה הכנסייה על ידי חוקרים וארכאולוגים, ובהם טיטוס טובלר, קונרד שיק, לואי-איג ונסאן ופליקס-מארי אבל.
va	Past	מדידותיו של שיק שימשו אף כבסיס לחלוקת שטח המבנה בין הכנסיות השונות.
tr	Past	וירג'יליו קורבו (Virgilio Corbo) מבית הספר הפרנציסקני למקרא ערך בכנסייה מחקר ארכאולוגי בשנות ה-60 של המאה ה-19.
tr	Pres	תקופת המנדט הבריטי וממלכת ירדן
tr	Past	ביולי 1927 נפגעה הכנסייה בצורה משמעותית ברעידת אדמה, שפגעה במבנה המוזנח.
tr	Past	הבריטים ניסו לגרום לשלוש העדות הגדולות להגיע להסכמה באשר לשיפוץ כולל של הכנסייה אולם ללא הצלחה.
tr	Past	עם זאת, את השיפוץ המשמעותי של הכנסייה החלו רק בשנות השישים, תחת השלטון הירדני, והשיפוץ נמשך למעשה עד סוף המאה העשרים.
tr	Past	במרץ 1947 הותקנו סביב האדיקולה תומכות מתכת ועץ שנועדו למנוע את התמוטטותה.
tr	Past	בשל מחלוקת על אופיו של השיפוץ, התומכות ניצבו במקום עד לשיפוץ המקיף של מבנה הקבר בשנים 2016–2017.
va	Past	המחלוקת נסבה סביב רצונם של היוונים לשפץ ולחזק את המבנה הקיים מול שאיפתם של הקתולים להחזירו למצבו כפי שהיה בתקופה הצלבנית.
te	Past	בסוף שנות השמונים של המאה ה-20 הושלם שחזור סלע הצליבה בידי ארכיטקט מטעם הכנסייה היוונית-אורתודוקסית.
tr	Past	ב-15 במאי 2009 התארח האפיפיור בנדיקטוס ה-16 בכנסייה, כחלק מביקורו בישראל.
te	Past	בנדיקטוס ביקר בכנסייה כאורח הכנסיות היוונית-אורתודוקסית והארמנית.
tr	Past	לאחר טקס וסיור בכנסייה קיים האפיפיור תפילה פרטית בקפלה של הגולגולתא.
va	Past	ב-24 באפריל 2010 ניסה תייר מאירלנד לדקור מתפללים בכנסייה.
tr	Past	כוחות הביטחון ירו בו בטרם הספיק לפגוע במתפללים.
te	Past	במסגרת השיפוץ הוסרו אבני השיש מעל קבר ישו לראשונה מאז המאה ה-16.
tr	Pres	כמו כן ניתן למצוא בכנסייה אתרים חשובים כמו אבן המשיחה, שעליה טיהרו את גופתו; מערת גילוי הצלב; מקום קבורת אדם הראשון; וקברים חצובים מימי בית שני.
tr	Pres	הכנסייה כוללת גם מספר רב של קפלות וחדרים שונים, המוחזקים בידי העדות הנוצריות השונות.
tr	Pres	חצר כנסיית הקבר והחזית
va	Pres	"חצר הכניסה לכנסייה מכונה ""פרוויס"" (Parvis – ""חצר"" בלטינית)."
tr	Pres	החצר עצמה והמנזרים סביבה מהווים חלק אינטגרלי מהכנסייה.
tr	Pres	בחצר, השייכת לשלוש העדות הגדולות המחזיקות בכנסיית הקבר: הלטינים, הארמנים והיוונים, מתקיימת פעילות ליטורגית, בעיקר בתקופת הפסחא.
tr	Pres	לדוגמה, ביום חמישי הקדוש מתקיימת בחצר רחיצת הרגליים על ידי הפטריארך האורתודוקסי לזכר רחיצת רגלי התלמידים על ידי ישו בעת הסעודה האחרונה.
te	Pres	"לכנסייה שער בן שני פתחים, ובכך תכנון הכניסה לכנסייה מתכתב עם ""שער הזהב"" (שער הרחמים) דרכו נכנס ישו לירושלים."
tr	Pres	סביב החצר כנסיות ומנזרים השייכים ברובם ליוונים אורתודוקסים.
tr	Pres	מימין לכניסה דלת המובילה לכנסיית מיכאל הקדוש, הנמצאת בבעלות הקופטים אולם למעשה בידי האתיופים.
tr	Pres	בכנסייה העליונה ניתן לראות תמונה של מלכת שבא המגיעה לביקור אצל שלמה המלך.
tr	Past	על פי המסורת האתיופית, למלכת שבא ולמלך שלמה היה בן, מנליק הראשון, שנחשב למייסד השושלת המלכותית האתיופית.
te	Pres	ליד תמונת מלכת שבא ישנה תמונה המייצגת את השילוש הקדוש.
tr	Pres	"מכנסייה זו ניתן לצאת לגג הכנסייה המכונה ""דיר אל סולטאן"" המצוי בבעלות אתיופית ומכונה כך על שמו של שלמה המלך."
tr	Pres	מדרום (מימין) לכנסיית מיכאל הקדוש מנזר המוקדש ליוחנן השייך לארמנים.
tr	Pres	מדרום לכנסיית יעקב מנזר דיר אברהם השייך ליוונים אורתודוקסים וכולל את משרדי הנהלת כנסיית הקבר.
tr	Pres	במנזר צומח עץ זית המזוהה על ידי היוונים כעץ בו נלכד האיל בעת עקדת יצחק.
tr	Pres	"משום כך מכונה המקום ""דיר אברהם""."
tr	Pres	מתחת למנזר, ולמעשה מתחת לרחבת הכניסה כולה, משתרע בור מים ענק, שהכניסה אליו היא ממרתפו של המנזר, בו נמצא גם חדר אוכל לנזירים, שמקורו צלבני וקירותיו מעוטרים בציורי קיר המשמש כמחסן.
tr	Pres	מול כנסיית הקבר (בדרום המתחם) נמצא מנזר יווני המכונה גת שמנים מטוכיון.
tr	Pres	"משמעות המילה ""מטוכיון"" היא משכן או מקום."
tr	Pres	מכאן מתחילים היוונים את תהלוכת מרים, אם ישו, המסתיימת בקברה של מרים בסוף חודש אוגוסט בלילה לכבוד חגה של מרים שנמשך אצל היוונים מספר ימים.
tr	Pres	ממערב למתחם שלוש קפלות שנבנו כנראה עוד לפני התקופה הצלבנית, על ידי קונסטנטינוס מונומכוס ושופצו מחדש על ידי הצלבנים.
tr	Pres	הקפלה הדרומית ביותר מוקדשת ליעקב הקדוש, אחי ישו.
tr	Pres	יעקב היה גם בישופה הראשון של ירושלים.
tr	Pres	הקפלה הזו משמשת את הקהילה האורתודוקסית הערבית של ירושלים.
tr	Pres	במרכז קפלה המוקדשת למרים המגדלית.
tr	Pres	האתר המרכזי, הנראה כמו באר, מסמן את המקום בו, על פי המסורת, עמדה מרים המגדלית בעת הצליבה.
tr	Pres	בחלק הצפוני ביותר, מתחת למגדל הפעמונים, קפלה המוקדשת לארבעים המרטירים של סבסטיה (בארמניה).
tr	Pres	משמאל לכניסה שלושה עמודים.
tr	Pres	על אחד מהם גרפיטי של צליין מוונציה שביקר בכנסייה במאה ה-14 והשאיר את שמו, Piero Vendramini, את תאריך ביקורו המדויק ואת סמלו.
tr	Past	במקום זאת, כנראה לאות מחאה על אי הצדק כלפי היוונים, פרצה האש הקדושה מהעמוד בכניסה ולכן מראים שם סדק מפויח.
tr	Pres	הצליינים נוהגים להשאיר בסדק הזה פתקים בדומה לפתקים שמשאירים בכותל המערבי.
va	Pres	מימין (ממזרח) לכניסה, מתחת ללוח עץ, נמצא קברו של צלבן אנגלי, פיליפ ד'אוביניי (Philip d'Aubigny), שהיה מורה של הנרי השלישי, מלך אנגליה, והיה מאנשי האצולה שהכריחו את המלך ג'ון בלי ארץ לחתום על המגנה כרטה בשנת 1215.
tr	Pres	קפלת הפרנקים היא התחנה העשירית בוויה דולורוזה.
tr	Pres	בתקופה הצלבנית ניתן היה לעלות לגולגולתא דרך המדרגות החיצוניות המובילות לקפלה, שהייתה מחוברת ישירות עם הגולגולתא.
tr	Past	בעשור השני של המאה ה-21, לא ניתן להיכנס לקפלה ללא אישור, והמעבר ממנה לתחנה האחת-עשרה על הגולגולתא סגור.
tr	Pres	בין שתי התחנות מחבר חלון מסורג דרכו ניתן להתבונן מהגולגולתא על הקפלה הקטנה.
tr	Pres	הקפלה והמדרגות המובילות אליה שייכת לקתולים.
tr	Pres	בקפלה ניתן לראות שרידי פסיפס צלבני ושלושה עמודים צלבניים מקוריים משני הצדדים.
va	Pres	במשקוף בפינה מתוארים אשכולות ענבים המסמלים את דמו של ישו שנשפך בגולגולתא.
va	Pres	"הקפלה מכונה גם ""קפלת צער מרים""."
tr	Pres	מתחת לקפלה זו מצויה קפלת מרים המצרית השייכת ליוונים אורתודוקסים.
tr	Pres	מרים המצרית הייתה אישה חוטאת שהגיעה מאלכסנדריה באונייה, וכשניסתה להיכנס לכנסיית הקבר, דחפה אותה הרוח החוצה והדלתות נסגרו עליה.
tr	Past	משהבינה כי איננה יכולה להיכנס למקום הקדוש בגלל חטאיה, חזרה בתשובה והפכה למודל של אישה סגפנית.
va	Pres	סלע הגולגולתא עליו נצלב ישו מוקף כיום במבנה משוכלל בן שתי קומות – המרפסת התלויה של הגולגולתא, והקיר הצמוד למדרגות המודרניות שהוקמו אחרי השרפה.
tr	Pres	המדרגות מדרום (שדרכן עולים למעלה) שייכות ללטינים והמדרגות מצפון (שדרכן יורדים) שייכות ליוונים האורתודוקסים.
tr	Pres	לעיתים רחוקות הפטריארך משנה את כיוון העלייה ואז יש לכך משמעות ליטורגית.
tr	Pres	למשל, ביום שישי הקדוש של הפסחא, כאשר סדרי העולם משתנים, עולה הפטריארך מהכיוון ההפוך לגולגולתא.
tr	Pres	"המבנה מכיל כמה תחנות של ""ויה דולורוזה"":."
tr	Pres	"""קפלת המסמור לצלב"" או מקום הצליבה הלטיני - המזבח מציין את התחנה ה-11 ב""ויה דולורוזה""."
tr	Pres	"הבשורה על-פי לוקאס, פרק כ""ג 33–34 מתארת את צליבתו של ישו: ""כשבאו אל המקום הנקרא גלגתא צלבו אותו שם עם הפושעים, אחד מימינו ואחד משמאלו."
tr	Past	"""המזבח הנוכחי נתרם ב-1588 על ידי פרדיננדו הראשון מבית מדיצ'י מפירנצה."
tr	Pres	הסצנות על המזבח קשורות לצליבה: המסמור לצלב, העלאת הצלב, הפייטה וההנחה בתוך הקבר.
va	Pres	בקצה הצפוני של המזבח סמלה של משפחת מדיצ'י.
tr	Past	הקפלה על עיטוריה עוצבה בצורתה הנוכחית ב-1937 ושופצה על ידי אנטוניו ברלוצי.
tr	Past	בין היתר שוחזר הריצוף בדגם קוסמאטי והקירות כוסו בלוחות גרניט שהובאו במיוחד מאסואן.
tr	Pres	פסיפסי התקרה באזור הקתולי: הפסיפסים על התקרה עוצבו על ידי פייטרו ד'אקיארדי (Pietro D'Achiardi) בשנת 1842.
tr	Past	הם התכסו בשכבות של פיח שחור בשל מנורות השמן הרבות שעטרו את התקרה, ולא נראו כמעט לעין, עד שבדצמבר 2017 עברה התקרה ניקוי מוקפד והפסיפסים חזרו לחיים.
tr	Pres	כלומר, חלק זה של התקרה מתאר רצף של הברית הישנה מבראשית ועד לנביאים (יונה ודניאל נחשבים לנביאים בקרב הנוצרים).
te	Pres	בעיגולים הגדולים בתקרה מתוארים דוד, זכריה, ישעיהו ודניאל ובמרכז רוח הקודש.
tr	Pres	למעשה התקרה מתארת את סיפור הגאולה של האנושות מהחטא שהחל עם אדם וחוה, דרך הברית הישנה, הנביאים, הברית החדשה ולבסוף באמצעות הצלב.
tr	Pres	פסיפסי הקירות: שלושת הפסיפסים על הקירות בוצעו על ידי לואיג'י טריפוליו (Luigi Trifoglio).
te	Pres	עקדת יצחק נתפסת על ידי המסורת הנוצרית כהטרמה וכסמל לקורבנו של ישו.
te	Pres	כפי שאברהם היה צריך להקריב את בנו יחידו (אם כי בסופו של דבר יצחק לא הוקרב) למען האלוהים, כך מקריב האלוהים את בנו יחידו למען האנושות.
tr	Pres	"""מזבח הצליבה"" או מקום הצליבה היווני - המזבח, שבשליטת הכנסייה היוונית-אורתודוקסית, מציין את המקום שבו הועמד עמוד צליבתו של ישו והוא נחשב לתחנה ה-12 בוויה דולורוזה."
tr	Pres	המזבח עשוי כשולחן שיש.
tr	Pres	"מתחת למזבח דסקית כסף שבמרכזה מגרעת המסמלת את ""המקום המדויק"" שבו עמד הצלב עליו נצלב ישו."
va	Pres	בכל אחד מצדי המזבח לוח שיש שחור המצביע על מקום הצלבים של השודדים שנצלבו עם ישו.
tr	Pres	הצליינים עומדים בתור ארוך כדי לגעת בסלע המקורי של הגולגולתא דרך המגרעת בדסקית הכסף.
tr	Pres	סלע הגולגולתא סדוק בהתאם למסופר בברית החדשה על רעידת האדמה שהתרחשה עם מותו של ישו.
tr	Past	לצד המזבח הוקמה ויטרינה עשויה זכוכית דרכה אפשר לראות את סלע הגולגולתא.
tr	Pres	מאחורי המזבח מתואר ישו הצלוב, מימינו תלמידו האהוב המזוהה עם יוחנן כותב הבשורה, ומשמאלו אמו מרים.
tr	Pres	בין המזבח לישו מנורת שבעה קנים המסמלת את התפיסה הנוצרית על פיה כנסיית הקבר מהווה את התחליף לבית המקדש.
tr	Pres	לפני המנורה טברנקולום בצורת פירמידה.
va	Pres	ללטינים ולארמנים יש זכות שימוש במזבח האורתודוקסי, ופעם בשנה - גם לקופטים ולסורים.
tr	Pres	"על המזבח כיתוב ביוונית: ציטוט מהכתיבה הליטורגית של אבות הכנסייה מהמזרח: ""אלוהים ששופך את הדם מרוקן את האדון המשיח""."
tr	Pres	המוות של ישו הוא התרוקנות מוחלטת של האל למען בני האדם.
tr	Pres	משמאל למזבח המרכזי מזבח נוסף עם עמודים קטנים כיוון שכאשר האורתודוקסים חוגגים את המיסה הם זקוקים למזבח נוסף בצד כדי להכין קודם את לחם הקודש.
tr	Pres	האיקונה מתארת שוב את עקדת יצחק, כיוון שהקרבת הלחם בכנסייה נתפסת כהקרבה המוחלטת.
tr	Pres	על התקרה מתוארים שמי מרום עם מלאכים וכוכבים והחושך שירד ברגע הצליבה למרות השעה המוקדמת.
tr	Past	בשנת 1842 עוטרו קירות ותקרת החלק האורתודוקסי של הגולגולתא בציורי-קיר המתארים את הפסיון של ישו.
tr	Past	הציורים, שהתכסו במשך השנים בפיח, נוקו ונחשפו מחדש ב-2019.
te	Pres	הפסל מתאר את מרים וחרב נעוצה בלבה המזכירה את הנבואה שנהגתה על ידי שמעון הצדיק בעת הצגתו של ישו במקדש.
va	Past	כאן עמדה מרים וכאן נטלה את גופתו לזרועותיה.
va	Pres	הזיהוי של תחנה זו מאוחר יחסית.
tr	Pres	"בדורות הקודמים היה מקובל לקשור לעיתים את אירוע הורדה מהצלב גם ל""אבן המשיחה""."
tr	Pres	בכנסייה רק שני פסלים השייכים לכנסייה הקתולית, שניהם של נשים.
tr	Pres	זה של מרים הסובלת בתחנה ה-13 וזה של הלנה עם הצלב במערת מציאת הצלב.
te	Pres	"קפלת אדם הראשון - בקומה התחתונה, מתחת למזבח הצליבה ובקרבת אבן המשיחה, מצויה ""קפלת אדם הראשון"" השייכת ליוונים אורתודוקסים."
tr	Past	הקפלה הוקמה או שופצה על ידי מונומאכוס במאה ה-11 ויש בה את השילוב האופייני של לבני חרסים דקות וביניהן מילוי.
tr	Past	"בעבר נקראה הקפלה בשם ""קפלת הגולגולת"" או ""הגולגולת הקדושה""."
tr	Pres	הקפלה מציינת את מיקום קבורתו של אדם.
tr	Pres	הקשר בין דמותו של אדם לבין דמותו של ישו הוא אחד הרעיונות המרכזיים בתאולוגיה של הנצרות.
tr	Past	על פי המסורת הנוצרית, בעקבות צליבת ישו נבקעה הגבעה וסדק נפער בה והגיע עד לגולגולתו של אדם.
te	Past	דמו של ישו שנצלב כדי לכפר על חטאו של אדם נגע בגולגולת, הסיר את החטא הקדמון מהאנושות ואפשר את החסד האלוהי והדרך לגאולה.
va	Past	עד לשרפה של 1808, מוקמו בכניסה לקפלה קבריהם של גוטפריד מבויון ובלדווין השני, מלך ירושלים.
tr	Past	קברים אלו נהרסו בעת השיפוץ שערכו היוונים לאחר השרפה.
tr	Past	כמו כן הוחלפו הפסיפסים שנפגעו בשרפה בציורי קיר.
tr	Pres	מדרום לקפלת אדם יש דלת המובילה לקפלת מרים המצרית השייכת ליוונים אורתודוקסים.
tr	Pres	כיום זהו משרד של האחראי על הכנסייה מטעם היוונים.
tr	Past	מחדרו ניתן לגשת החדר הפנימי יותר המהווה סוג של רליקוואריום ענק, ובו שרידים רבים של קדושים ובמרכז שריד של הצלב האמיתי.
tr	Pres	אבן המשיחה, הנמצאת בכניסה לכנסייה, היא האבן שעליה לפי המסורת הנוצרית הונחה גופתו של ישוע אחרי שהורדה מן הצלב ובטרם נטמנה בקבר.
te	Pres	אבן במקום המשיחה נזכרת לראשונה בתיאוריהם של עולי רגל שביקרו בירושלים בשנות השלושים של המאה ה-14.
tr	Pres	בתיאוריהם האבן נזכרת במקומה הנוכחי, ומתוארת כלוח עשוי אבן פורפירי שצבעה ירוק או שחור.
tr	Pres	כיום, האבן מכוסה בלוח שיש המגן עליה מפני עולי הרגל הרבים, שהותקן בשיפוץ שלאחר שנת 1810.
te	Pres	"על האנדרטה מופיע טקסט ביוונית המתאר את חשיבותה של האבן: ""יוסף [הרמתי] המכובד הוריד את גופך הקדוש מן הצלב, ועטף אותו בתכריכי כותנה נקיים, משוחים במור, והניח אותו בקבר חדש""."
tr	Past	הקיר שמאחורי האבן, החוצץ בין הכניסה לבין הקתוליקון נבנה אף הוא לאחר 1810 כקיר תמיכה זמני בקשת שעמידותה התערערה.
te	Past	במהלך המאה העשרים הלך וגבה הקיר כיוון שהוא שייך בלעדית ליוונים אורתודוקסים.
te	Past	בנייה זו כיסתה את קבריהם של ארבעה מלכים בני המאה ה-12.
tr	Pres	על קיר זה פסיפס שנוצר בשנת 1990.
tr	Pres	השליטה על אזור זה מחולקת בין הכנסייה היוונית-אורתודוקסית, הפרנציסקנית, הקופטית והארמנית.
tr	Pres	הדבר מתבטא במנורות השייכות לארבע העדות.
tr	Pres	השטח הארמני מערבית לאבן המשיחה
tr	Pres	השטח מערבית לאבן המשיחה (לכיוון הקבר) שייך לארמנים.
va	Pres	למטה נמצא פסיפס גדול, שבוצע בין השנים 1968–1982 על ידי אליעזר אנסקי, אביו של אלכס אנסקי, וישו שבפסיפס נעשה בדמותו של אלכס.
tr	Pres	הפסיפס מתאר את צליבתו של ישו ומצדדיו מרים אמו ויוחנן התלמיד האהוב.
tr	Past	בפסיפס מתוארים גם הירח והשמש כחלק מהמערכת הקוסמית.
tr	Pres	לפני הפסיפס אתר ארמני המסמל את מקום עמידת הנשים (שלוש המריות) בעת צליבתו של ישוע.
tr	Past	המונומנט נעשה בסגנון ארמני אופייני שחלקו העליון מעוצב בדמות הקתדרלה הארמנית באצ'מיאדזין והכתובת עליו מתייחסת לניצחונות האומה הארמנית.
tr	Pres	"מעל, בגלריות, שטח נוסף השייך לארמנים המכונה ""הגולגולתא השנייה"" הנמצא בין הגולגולתא לבין הקבר."
tr	Pres	במקום פסיפס המתאר את לידתו של ישו במערה ואת ביקור האמגושים והרועים.
tr	Pres	הפסיפס על הרצפה חדש ומעוצב על פי דגמים ארמניים אופייניים.
tr	Pres	המזבח הקטן משמאל מוקדש לעמוד ההלקאה (חלקי עמוד ההלקאה מצויים בידי כל אחת משלוש העדות הגדולות, אם כי מדובר בעמודים מסלעים שונים).
te	Pres	הרוטונדה היא כנסייה הֶרכֶּזית, שבמרכזהּ הגאומטרי והפולחני מצוי קברו של ישו.
tr	Pres	צורתה קונצנטרית לכנסיות הסמוכות והיא משמשת לכנסי זיכרון.
tr	Past	כשהגיעו המוסלמים לירושלים הם בנו את כיפת הסלע בדיוק בהיקפה של כיפת הרוטונדה של כנסיית הקבר, וגודל כיפת הקתוליקון זהה לזה של כיפת מסגד אל-אקצא.
tr	Pres	חלקהּ הפנימי של הרוטונדה שייך לשלוש העדות ונציגיהן מנקים את הרצפה על פי סבב שבועי.
tr	Pres	סביב הקבר עמודים ממוספרים השייכים לכל אחת מהעדות הגדולות.
tr	Pres	עמודים 5–8 שייכים ליוונים אורתודוקסים ו-1–4 ללטינים.
tr	Past	הכיפה החדשה של הרוטונדה נחנכה ב-1997 והיא פרי שיתוף הפעולה של שלוש העדות הגדולות לקראת המילניום הנוצרי.
va	Pres	בכיפה פתח המתקשר לתחייתו של ישו, מהפתח יוצאות 12 קרני אור (השליחים) ולכל קרן שלוש פינות המסמלות את השילוש הקדוש.
tr	Pres	האדיקולה - מבנה האדיקולה (היכלית) כולל שני חללים - קפלת המלאך וקבר ישו.
te	Past	מבנה האדיקולה עבר מספר שינויים במהלך השנים.
tr	Pres	המבנה נחלק לשניים: חדר מבוא הידוע בשם קפלת המלאך וחדר נוסף בו נמצא הקבר עצמו.
tr	Past	האדיקולה הנוכחית הוקמה ב-1810 על ידי יוונים אורתודוקסים בתרומה של הצאר הרוסי, לאחר שהקודמת נהרסה בשרפה שפרצה בכנסייה ב-1808.
tr	Pres	מעל האדיקולה מתנוסס עיטור חרוטי גדול המסמל את הכתר הרוסי.
tr	Pres	הקפלה מציינת את פגישת מרים, אם ישו, ומרים המגדלית עם המלאך שבישר להן על תחייתו של ישו.
tr	Past	במרכזו ניצב מזבח עשוי אבן.
tr	Pres	על פי המסורת הנוצרית אבן זו היא אבן הגולל שסתמה את מערת הקבר המקורית.
va	Pres	לצדי הקפלה שני פתחים עגולים שנועדו להוצאת האש הקדושה לציבור בשבת האור של חג הפסחא האורתודוקסי.
tr	Pres	מהחלון הצפוני מוציאים היוונים אורתודוקסים את האש הקדושה לקהלם, ומהחלון הדרומי מוציאים הארמנים את האש לארמנים ולסורים.
tr	Pres	דלת נמוכה מובילה לחדר הקבר עצמו.
tr	Pres	בחדר הקבורה המדופן ישנן 43 מנורות הבוערות יומם וליל.
tr	Pres	13 של הלטינים, 13 של היוונים, 13 של הארמנים ו-4 של הקופטים.
tr	Pres	אחת ההוכחות, לכאורה, לכך שמדובר בקברו של ישו היא העובדה כי הקבר ריק כיוון שישו קם לתחייה לאחר 3 ימים.
tr	Past	בשיפוצים שנהסתיימו בשנת 2018 נחשפה על גבי מבנה האדיקולה המקורי מ-1810 כתובת ביוונית הסובבת את חלקו העליון.
tr	Pres	הכתובת איננה ציטוט ישיר של הכתובים.
va	Pres	"הכתובת מתחילה בצד הצפוני של המבנה (הפונה לכיוון האזור הפרנציסקני): ""יהללו גויים ועמים את משיח אלוהינו אשר נשא מרצונו את הצלב בעבורנו""."
va	Past	בשנת 1573 בנו הקופטים קפלה בצידו האחורי של הקבר והיא נמצאת מאז בידיהם.
va	Pres	הקפלה הסורית וקבר יוסף הרמתי - ממערב לאדיקולה, באזור שמול הקפלה הקופטית, מצויה הקפלה שזכויות הבעלות עליה חלוקות בין הארמנים לבין הסורים אורתודוקסים.
te	Past	בתקופתה של הלנה, וגם לאחר מכן, שמשה הקפלה כאפסיס המערבי של הרוטונדה.
tr	Pres	הקפלה מכילה מערת קבורה המיוחסת לקברו של יוסף הרמתי, בעל חלקת הקבר בו נקבר ישו לאחר צליבתו ולניקודמוס.
tr	Past	הארכאולוג שמעון גיבסון העלה את הסברה כי מדובר בקברה של משפחתו של ישו.
tr	Pres	מכל מקום, הקבורה היא קבורה אופיינית לימי בית שני ומעידה על כך כי בתקופתו של ישו, האתר בו נבנתה מאוחר יותר כנסיית הקבר היה מחוץ לעיר ואכן שימש לקבורה.
tr	Pres	הסורים רשאים להשתמש בה לפולחן בימי ראשון ובפסחא.
tr	Pres	בשל הוויכוח בינם לבין הארמנים על הבעלות, לא ניתן לשפץ את הקפלה והיא משמרת עדיין את עקבות השרפה הגדולה ונראית מוזנחת.
tr	Past	עם זאת, בחודש אפריל 2014, הונח ריצוף על רצפת הקפלה שהייתה עשויה עד אז מעפר.
tr	Pres	קתוליקון – הכנסייה המכונה קתוליקון משמשת את הכנסייה היוונית-אורתודוקסית והיא כנסיית הבישוף, כלומר הקתדרלה.
te	Pres	בקתוליקון בוחרים את הפטריארכים היוונים.
tr	Past	חפירה ארכאולוגית שנערכה באזור המקהלה של הקתוליקון גילתה שרידים של סלע האם עליו ניצבת הכנסייה.
va	Pres	על כיפת הקתוליקון דמותו של ישו הפנטוקרטור, שליט העולם, בישופים של ירושלים וארבעת האוונגליסטים.
tr	Pres	בתוך הכנסייה מצביעים, כבר מהתקופה הצלבנית, על האומפאלוס, מרכז העולם.
tr	Pres	האומפאלוס מצוין בגביע ובראשו כדור הארץ המחולק לארבעה חלקים.
tr	Pres	המשמעות הסמלית שלו כפולה.
tr	Past	מחד, עוד מסורת הקשורה להר הבית הועברה על ידי הנוצרים לתוך כנסיית הקבר, וסימלה בכך את מעבר המקדש האמיתי מהר הבית לתוך הכנסייה.
te	Pres	מאידך, לעומת מרכז העולם היהודי, שהיה מרכז פיזי - אבן השתייה ממנה החל אלוהים ליצור את העולם, המרכז הנוצרי בכנסיית הקבר הוא רוחני וסמלי.
te	Pres	האומפלוס ממוקם במרחק שווה בין הגולגולתא (מקום מותו של ישו) לבין הקבר (מקום תחייתו) כאשר מותו ותחייתו נתפסים כביטוי אולטימטיבי לחסד האלוהי שאפשר לאנושות את הגאולה.
tr	Pres	כלאו של ישו – החדר הקטן, בעל התקרה הנמוכה, נמצא לצד קפלת לונגינוס הקדוש, מחוץ למסלול האמבולטוריום.
tr	Pres	שתי מסורות שונות קשורות למקום זה.
tr	Pres	מסורת שמקורה במאה ה-12 רואה בו את המקום בו הוחזקו ישו ושני הגנבים לפני הצליבה.
tr	Pres	בתוך הקפלה מצביעים על אבן עם שני חורים – הסד לרגליים אליו נקשר ישו.
tr	Past	על הרצפה לפני הקפלה נמצא תיאור חדש של עיט דו-ראשי המסמל את האימפריה הביזנטית.
tr	Pres	"מסביב לקתוליקון סובב מסדרון המכונה ""אמבולטוריום"" (מלטינית: ambulare, ללכת)."
tr	Pres	באמבולטוריום מצויות שלוש קפלות המהוות אלמנט ארכיטקטוני המכונה chevet.
tr	Pres	"קפלת לונגינוס הקדוש – הקפלה היוונית-אורתודוקסית מוקדשת ללונגינוס הקדוש - חייל רומאי שעל פי הברית החדשה דקר את ישו: ""אוּלָם אַחַד הַחַיָּלִים דָּקַר אֶת צִדּוֹ בְּרֹמַח וּמִיָּד יָצְאוּ דָּם וּמַיִם."
tr	Pres	(הבשורה על-פי יוחנן יט, 34).
tr	Pres	"החייל מזוהה עם ""לונגינוס הקדוש"" על פי הבשורה על פי ניקודמוס, והרומח, לפי מסורת ארמנית, שמור בקתדרלת אצ'מיאדזין."
tr	Pres	קפלת חלוקת הבגדים – הקפלה, הנמצאת בחזקת הארמנים, מציינת אירוע שהתרחש לאחר הצליבה.
va	Pres	הקפלה מוקדשת גם לשואה הארמנית.
tr	Pres	קפלת הביזוי – הקפלה הדרומית ביותר באמבולטוריום היא קפלה יוונית-אורתודוקסית.
tr	Past	בקפלה נמצא חלק נוסף מעמוד ההלקאה השייך ליוונים.
tr	Pres	קפלת הלנה הקדושה - הקפלה נקראת על שם הלנה, אמו של הקיסר קונסטנטינוס.
tr	Pres	בפי אנשי הכנסייה הארמנית, המחזיקה בשטח זה, הקפלה קרויה על שמו של הקדוש הארמני גרגוריוס המאיר.
tr	Past	בשנות ה-30 של המאה ה-20 ערכו הארמנים שיפוץ בקפלה והחליפו את מזבחות העץ במזבחות שיש.
tr	Past	בשנות ה-40 וה-50 עוטרו קירות הקפלה בציורי שמן גדולים מעשי ידי האמן והאדריכל מארדירוס אלטוניאן.
tr	Pres	"הכניסה אל הקפלה היא דרך האמבולטוריום שבין ""קפלת חלוקת הבגדים"" לבין ""קפלת הביזוי"", דרך טור של 29 מדרגות אבן מהתקופה הצלבנית השייכות אף הן לארמנים."
tr	Pres	על קירות מעבר זה מצויים צלבים אותם חרטו עולי רגל בתקופת ימי הביניים כעדות לביקורם ולאמונתם הדתית.
tr	Pres	הקפלה בנויה בצורה ריבועית.
tr	Pres	בקיר שממול לכניסה קבועים שני אפסיסים.
tr	Pres	האפסיס הצפוני מוקדש לגנב שהביע חרטה ואילו הדרומי להלנה עצמה.
tr	Pres	באפסיס זה ישנו מושב אבן עליו ישבה, על פי המסורת, הלנה בעת גילוי הצלב האמיתי.
tr	Pres	הכתובת בפסיפס מתייחסת לשואה הארמנית בידי הטורקים (1915).
tr	Pres	על הקיר הימני מצוי ציור קיר גדול המתאר את הלנה ואת מציאת הצלב.
tr	Pres	הקיר הצפוני של הקפלה שייך לתקופה הביזנטית והיווה כנראה מסד לכנסייה שמעל.
tr	Pres	על הקירות תמונות המספרות את האירועים הקשורים לאומה הארמנית.
te	Pres	"הכניסה אל הקפלה הקטנה היא דרך דלת ב""קפלת הלנה הקדושה""."
tr	Past	הקפלה נוצרה כתוצאה מחפירה ארכאולוגית שנערכה בין השנים 1970–1971 ובה נחשפה מחצבה ושרידי מבנים המתוארכים למאה השנייה והרביעית.
tr	Pres	יש ויכוח בין החוקרים האם מדובר בטמנוס (מסד) של מקדש אדריאנוס שבנה כאן אדריאנוס במאה השנייה, או האם מדובר במסד לכנסיית הקבר.
tr	Pres	(ראו פירוט ותמונה בראש הערך).
tr	Pres	בקפלה מזבח חדש עליו מתואר ורטן הקדוש, גיבור העולם הארמני שנלחם בשנת 451 נגד הפרסים.
tr	Pres	קפלת מציאת הצלב - המקום, על פי המסורת הנוצרית, שבו מצאה וזיהתה הלנה את הצלב האמיתי.
tr	Pres	הכניסה אליו היא דרך מדרגות היורדות מקפלת הלנה הקדושה.
tr	Pres	בפינה הדרום-מזרחית של הקפלה לוח על הרצפה המתאר את מקום מציאת שלושת הצלבים, בהם צלבו של ישו.
va	Pres	משמאל לו מזבח ומאחוריו פסל ברונזה המתאר את הלנה האוחזת את הצלב האמיתי.
tr	Past	"מתחת לפסל נרשם בלטינית: ""פרדיננד מקסימיליאן, ארכידוכס אוסטריה, 1857 מזבח זה נבנה."
tr	Pres	הכתובת מתייחסת למקסימיליאן הראשון, קיסר מקסיקו, אשר מימן את הקמת הפסל לאחר ביקורו במקום ב-1855.
tr	Pres	הקריפטה הייתה מחצבה בתקופת בית שני, ואולי הייתה אף בשימוש בימי בית המקדש הראשון.
tr	Past	היא שימשה בור מים בתקופה הביזנטית והצלבנית, והחלה להתקדש כמקום מציאת הצלב רק לאחר התקופה הצלבנית.
tr	Pres	"קפלת מריה מגדלנה או מזבח ""אַל־תִּגְּעִי בִי"" - קפלה בחזקת הפרנציסקנים, המציינת את המקום שבו פגשה מרים המגדלית את ישו לאחר תחייתו."
tr	Pres	על המזבח ישנו תבליט מודרני המתאר את האירוע.
tr	Pres	על אף שהקפלה שייכת לפרנציסקנים, תלויות בה שתי מנורות אורתודוקסיות ואחת ארמנית.
tr	Pres	הכנסייה הפרנציסקנית - הכנסייה מוקדשת להתגלות ישו לאמו מרים לאחר תחייתו, אירוע שאינו מוזכר בברית החדשה.
tr	Pres	בקפלה חלק מעמוד ההלקאה השייך ללטינים.
tr	Pres	במרכזה טברנקולום ייחודי בצורת כדור העולם וממנו יוצאים קצוות מחודדים לארבעת קצוות העולם.
tr	Pres	אתרים נוספים במתחם הפרנציסקני - מימין לכניסה לכנסייה מצויה כניסה לחדרי אחסון והלבשה של בגדי הכמורה.
tr	Pres	על הקיר מוצגים בתוך ארון זכוכית חרבו ודורבנותיו של גוטפריד מבויון.
tr	Pres	בהמשך, מצפון לכנסייה הפתוחה לציבור מצויה הקפלה הפרטית של המסדר הפרנציסקני, בתוך חלל מן התקופה הצלבנית.
tr	Pres	במבואה לקפלה נמצאת עליה לשתי קומות סגורות לציבור בהן נמצאים תאי מגורים לנזירים.
tr	Pres	קשתות הבתולה - מתחם בו ניתן לצפות במספר שלבים ארכיטקטוניים מתקופות שונות.
tr	Pres	הקיר עצמו בצפון המתחם (בו נמצא הפתח של השירותים) הוא מהמאה הרביעית, מתקופתה של הלנה.
tr	Pres	העמודים הדקים יותר (על אחד מהם כותרת סל ועל אחד בסיס של עמוד בשימוש משני) שייכים לתקופתו של קונסטנטינוס מונומאכוס ששיפץ את כנסיית הקבר במאה ה-11 עוד טרם הגעת הצלבנים.
tr	Past	"העמודים הדקים לא תמכו בדבר ולמעשה הקיפו אזור פתוח, כפי שהיה עוד בתקופתה של הלנה, המכונה ""הגן הקדוש""."
te	Past	כשהגיעו הצלבנים וקירו את אזור הגן הקדוש, הם הקימו את העמודים המסיביים, שנועדו לתמוך בתקרה.
tr	Pres	הקיר הדרומי של המתחם הוא למעשה הקיר הצפוני של הקתוליקון שנבנה בתקופה המודרנית.
va	Pres	אם כן, ניתן לראות באזור לפחות ארבעה שלבי בנייה מתקופתה של הלנה ועד לעידן המודרני.
va	Pres	יש ויכוח בין היוונים לבין הקתולים למי שייך המתחם ועל כן אין לשנות בו דבר בלי הסכמת שני הצדדים, אם כי התמונות על הקיר שייכות ליוונים.
tr	Pres	בכנסיית הקבר פועלות זה מאות שנים עדות נוצריות שונות, הנמנות עם הנצרות הקתולית או עם הכנסיות האורתודוקסיות.
tr	Pres	ברשות כל עדה חדרים, קפלות תפילה, אולמות, חפצי קודש וכדומה.
tr	Pres	סוגיית הבעלות בחלקי הכנסייה
tr	Pres	שלוש העדות השולטות בכנסייה הן העדה היוונית אורתודוקסית, העדה הארמנית, והמסדר הפרנציסקני המייצג את הוותיקן ואת הנצרות הקתולית בארץ.
tr	Pres	בידי היוונים הקתוליקון, שתי הקפלות של האמבולטוריום (לונגינוס וביזוי), כלאו של ישו, חלק מהגולגולתא ומרבית החדרים הסובבים את הרוטונדה.
tr	Pres	כמו כן בידיהם מגדל הפעמונים והגלריה העליונה ביותר של הרוטונדה הנקשרת ישירות לפטריארכיה היוונית.
te	Past	היוונים ניסו לשפץ את מגדל הפעמונים שבידיהם, ולהוסיף לו שתי קומות שנהרסו ברעידת אדמה, אולם כיוון שלא הגיעו להסכמה עם הקתולים והארמנים הם נאלצו לוותר על הפרויקט.
tr	Pres	הקתולים: בידי הקתולים קפלת הפרנקים, התחנות ה-11 וה-13 בגולגולתא, מרבית החלק הצפוני של הכנסייה (קפלת מריה מגדלנה, קפלת ההופעה, המנזר הצמוד) וקפלת מציאת הצלב.
te	Pres	הארמנים: בידי הארמנים קפלת הלנה, אזור בו עמדו שלוש המריות והאזור הצמוד, חדר אחד ברוטונדה, קפלת חלוקת הבגדים באמבולטוריום וקפלת יוחנן מחוץ לכנסיית הקבר ממזרח (הקפלה האמצעית).
tr	Pres	שלוש העדות הנוספות הפועלות בכנסייה הן עדות אורתודוקסיות מזרחיות הלא כלקדוניות, בדומה לארמנים, (המכונות פעמים רבות מונופיזיטיות), הקופטים, הסורים והאתיופים.
tr	Pres	הקופטים: בידי הקופטים הקפלה מאחורי הקבר הקדוש, שני חדרים ברוטונדה, וחדר ממערב לכניסה לכנסייה עם מרפסת הצופה על אבן המשיחה.
tr	Pres	כמו כן טוענים הקופטים לבעלות על שתי קפלות, קפלת מיכאל הקדוש (ממזרח לכניסה לכנסיית הקבר) וקפלת ארבע החיות שמעליה.
tr	Pres	הבעלות על הקפלות נמצאת בוויכוח בינם לבין האתיופים.
tr	Pres	הסורים: בידי הסורים רק קפלת ניקודימוס באפסיס המערבי של הרוטונדה, והחדר הצמוד, קפלה הנתונה תחת מחלוקת בינם לבין הארמנים.
tr	Pres	כיוון שכך לא ניתן היה לשפץ את הקפלה אחרי השרפה של 1808, והיא נראית מוזנחת עם סימני שרפה.
tr	Pres	האתיופים: לאתיופים היו זכויות בתוך כנסיית הקבר, אולם הם נדחקו והתמקמו בגג הכנסייה, דיר אל סולטאן, שם בבעלותם מנזר קטן לידו הם מצביעים על עץ זית המזוהה על ידם עם אתר עקדת יצחק.
tr	Pres	המפתחות של הכנסייה נמצאות בידי מוסלמים, ואבראהים פאשא חילק את המשמרת על המפתחות בין משפחת ג'ודה השומרת על המפתחות, למשפחת נוסייבה הפותחת את הדלתות.
tr	Pres	לשומרים המוסלמים יש את הספסל משמאל לכניסה.
tr	Pres	בשבוע הקדוש של הפסחא הפטריארך היווני פותח את הדלתות ביום חמישי הגדול, הלטינים ביום שישי הטוב והארמנים בשבת האור.
tr	Pres	ביום ראשון של התחייה שוב המוסלמים פותחים את דלתות הכנסייה.
tr	Past	לפני התקופה הצלבנית לא היו כלל סכסוכים הידועים לחוקרים בין עדות נוצריות שונות לגבי כנסיית הקבר.
tr	Past	בתקופה הצלבנית לקתולים הייתה עליונות בכנסייה, אם כי גם העדות האחרות יכלו לנהל בה פולחן.
tr	Past	לאחר הפילוג הגדול בין הקתולים והיוונים (1054), ולאחר הרס וביזת קונסטנטינופול על ידי מסע הצלב הרביעי ב-1204, הלכו והתדרדרו היחסים בין היוונים לקתולים.
va	Pres	למעשה, הכנסייה שייכת על פי חוק הנצרות לאלוהים, ולכן לאחר הכיבוש האיובי היא הפכה לווקף.
tr	Pres	המשמשים בווקף הן העדות הנוצריות השונות.
te	Past	לאחר שגורשו הצלבנים מירושלים עברה כנסיית הקבר לידי העדות האורתודוקסיות, אבל הפרנציסקנים קיבלו כבר במאה ה-14 זכויות פולחן בכנסיית הקבר והחלו לרכוש את הזכויות מהסולטאן.
tr	Past	גם היוונים והעדות האחרות החלו לקבל פירמנים מהשלטונות.
va	Past	מאחורי העדות שזוכות לקבל את הפירמנים עמדו מעצמות כגון צרפת מאחורי הקתולים, האימפריה הרוסית מאחורי האורתודוקסים, והארמנים בעלי ההון באיסטנבול תמכו בעדה הארמנית.
tr	Past	העדות שהיו פחות חזקות מבחינה פוליטית, ועניות יותר נדחקו מכנסיית הקבר או זכויותיהם בה צומצמו.
tr	Past	ב-1690 קיבלו הלטינים את הזכויות המפליגות ביותר בכנסיית הקבר, ונמסרו להם שתי הכיפות של הכנסייה, הרוטונדה, הגולגולתא, אבן המשיחה, כלאו של ישו וחצר הכנסייה.
tr	Past	הפירמן אושר מחדש ב-1740 כאשר הצרפתים קיבלו את החסות על הקתולים.
tr	Past	בהסכם הקפיטולציות שנחתם עם הטורקים הם קיבלו גם את קשתות הבתולה.
tr	Past	המצב התהפך תוך זמן קצר.
te	Past	ב-1757 קיבלו היוונים את מרבית הזכויות בכנסיית הקבר בעקבות כניעה עות'מאנית ללחץ רוסי.
te	Pres	"מאז מנסים הקתולים לחזור ל""תור הזהב"" של 1740."
tr	Pres	כך לדוגמה מבין הקתולים רק הפרנציסקנים יכולים לקיים מיסה בכנסיית הקבר, והדבר גם נכון לגבי היוונים אורתודוקסים.
tr	Pres	רוסים לדוגמה, לא יכולים לנהל מיסה במקום, על אף שהרוסים היו אלו שתמכו ביוונים במשך שנים, ובזכותם קיבלו היוונים פעמים רבות את הפירמנים לטובתם.
tr	Pres	ערך מורחב – שבת האור
tr	Pres	בשבת האור, שבת הפסחא, חוגגות העדות האורתודוקסיות בכנסיית הקבר את טקס האש הקדושה.
tr	Pres	במאה ה-4 יש תיאורים של הוצאת אור מקברו של ישו, ביטוי לתחייה.
tr	Pres	עם זאת דומה כי מדובר בטקס ליטורגי רגיל כפי שבכל כנסיות העולם מדליקים את נר הפסחא.
tr	Pres	החל מהמאה התשיעית מגיעים לירושלים אנשים בציפייה לראות לא ליטורגיה רגילה של התחייה אלא נס.
tr	Past	אחת האפשרויות שדווקא תחת שלטון האסלאם הטקס הזה הפך להצהרה.
tr	Past	אלוהים נתן למוסלמים לכבוש את העיר והמרחב אבל את האור מהשמים הוא נתן לנוצרים.
tr	Pres	על פי האמונה הרווחת מדובר בנס מתחדש המתקיים פעם בשנה.
tr	Pres	המנורות באדיקולה ביום זה מכובות והאש הקדושה יורדת מהשמים.
tr	Pres	האש הקדושה מחולקת מהאדיקולה למאמינים שנושאים אותה איתם לארצות הניכר.
va	Past	הטקס שהלך והתגבש בהדרגה בסופו של דבר נדחה על ידי הקתולים.
tr	Past	הקתולים שהיו שותפים נלהבים בטקס בתקופה הצלבנית, החליטו, בסביבות 1240, שזו אמונה טפלה, והוא נותר בידי הכנסיות המזרחיות ומשתף את רובן.
te	Pres	באותו היום בבוקר פותח את דלתות כנסיית הקבר הפטריארך הארמני.
tr	Past	הפטריארך היווני האורתודוקסי נכנס ויושב בקתוליקון ומחכה שיבואו אליו בישוף ארמני, נציגים קופטים ונציגים סורים, ינשקו לו את היד ואז אפשר יהיה להמשיך בטקס.
tr	Pres	האתיופים לא משתתפים בטקס מאחר שאיבדו את הזכויות שלהם.
tr	Pres	לכל עדה מקום משלה בזמן הטקס: ליוונים, לארמנים, לסורים ולקופטים.
tr	Pres	הכנסייה מחולקת על ידי המשטרה שהקהל יוכל לעמוד במקומות שלו.
va	Pres	ברגע מסוים הפטריארך האורתודוקסי עושה תהלוכה שלוש פעמים מסביב לקבר הקדוש תוך כדי שירה, לאחר מכן מוריד את המירטה והפאליום ונכנס לקבר ואחריו נכנס בישוף ארמני.
tr	Pres	לאחר שנכנסים פנימה והדלת נסגרת.
te	Pres	הפטריארך היווני והבישוף הארמני נכנסים לתוך האדיקולה.
te	Pres	היוונים מוציאים את האש מחלון אובאלי בחלק הצפוני של האדיקולה למאמיניהם והארמנים מהחלון הדרומי.
tr	Pres	לאחר שהפטריארך היווני יוצא מהאדיקולה נכנסים לשם נציג קופטי ונציג סורי שמקבלים את האש הקדושה בתוך האדיקולה.
tr	Pres	הפטריארך מלווה בבישוף הארמני מוציא לפיד בוער החוצה בעוד המאמינים מדליקים מהאש הקדושה 33 נרות המאוגדים לכדי נר אחד (33 נרות כיוון שבמסורת הנוצרית ישו היה בן 33 בעת צליבתו).
tr	Pres	"הסימפוניה החמישית בדו מינור, Op. 67 (מכונה גם ""הגורל""), שכתב לודוויג ואן בטהובן בין השנים 1804–1808, היא מהמפורסמות ומהפופולריות שביצירות המוזיקה הקלאסית."
tr	Past	הסימפוניה בוצעה לראשונה בשנת 1808 בתיאטר אן דר וין שבווינה וזכתה לפופולריות תוך זמן קצר.
va	Past	מאז הייתה לאחת הסימפוניות המבוצעות ביותר באולמות הקונצרטים.
tr	Pres	הסימפוניה מורכבת מארבעה פרקים: אלגרו קון בריו, אנדנטה קון מוטו, וסקרצו מהיר (אלגרו) המוביל ללא הפסקה (attacca) לפרק הסיום, אלגרו.
tr	Pres	"ידוע במיוחד מוטיב הפתיחה של הפרק הראשון הבנוי מארבעה תווים, 'קצר-קצר-קצר-ארוך', פעמיים בזה אחר זה (""סקוונצה""):"
te	Past	הסימפוניה, ובמיוחד מוטיב הפתיחה שלה, השתרשו בתרבות המערב גם בקרב קהל שאינו מאזין מובהק למוזיקה קלאסית.
tr	Past	הדבר הביא לעיבודים מחודשים של חלקים מהסימפוניה בסרטי קולנוע, בסדרות טלוויזיה ובסגנונות של מוזיקה פופולרית כמו דיסקו, רוקנרול, ואפילו טכנו.
tr	Past	שימוש מפורסם במוטיב הפתיחה של הסימפוניה החמישית נעשה במהלך מלחמת העולם השנייה, כששירות השידור הבריטי, ה-BBC, פתח בו את מהדורות החדשות שלו.
tr	Past	כתיבת הסימפוניה החמישית ארכה זמן רב, יותר מארבע שנים.
tr	Past	"זאת מכיוון שבמהלך אותן שנים עסק בטהובן בכתיבת יצירות נוספות, ביניהן הגרסה הראשונה של ""פידליו"", הסונאטה לפסנתר ""אפאסיונטה"", שלוש רביעיות המיתרים ""ראזומובסקי"", הקונצ'רטו לכינור, הקונצ'רטו הרביעי לפסנתר, והסימפוניות הרביעית והשישית."
tr	Pres	"טיוטות ראשונות של הסימפוניה מתוארכות לשנת 1804, מיד לאחר מועד השלמת הסימפוניה השלישית, וסיום כתיבתה בשנת 1808 התרחש במקביל לסיום כתיבת הסימפוניה השישית, ""הפסטורלית""."
tr	Pres	בטהובן היה אז בשנות השלושים לחייו, וכבר סבל מחירשות חלקית.
tr	Pres	ערך מורחב – קונצרט בטהובן, 1808
tr	Past	הסימפוניה החמישית בוצעה לראשונה ב-22 בדצמבר 1808 בתיאטר אן דר וין שבווינה, במסגרת קונצרט גדול ויחיד במינו שארך יותר מארבע שעות, קונצרט בטהובן, 1808.
tr	Past	בטהובן ניצח על הקונצרט, שהוקדש כולו להשמעת בכורה של יצירותיו.
tr	Past	שתי הסימפוניות, החמישית והשישית, הופיעו בתוכנית בסדר הפוך מהמוכר כיום: הסימפוניה החמישית צוינה כמספר 6, והשישית כמספר 5.
tr	Past	תוכנית הקונצרט המלאה כללה את היצירות הבאות:.
te	Pres	"פרק ה""גלוריה"" של המיסה בדו מז'ור."
tr	Pres	הקונצ'רטו הרביעי לפסנתר (נוגן בידי בטהובן בעצמו).
va	Pres	"פרקי ה""סנקטוס"" וה""בנדיקטוס"" של המיסה בדו מז'ור."
tr	Past	בטהובן הקדיש את הסימפוניה החמישית לשניים מפטרוניו: הנסיך לובקוביץ והרוזן רזומובסקי.
tr	Past	ההקדשה הופיעה במהדורה המודפסת הראשונה שיצאה לאור באפריל 1809.
te	Past	ביצוע הבכורה, שסבל ממכשלות שונות, עבר כמעט ללא תגובה מצד המבקרים.
tr	Past	התזמורת לא היטיבה לנגן – התקיימה חזרה אחת בלבד לפני הקונצרט – ובנקודה אחת במהלך ביצוע הפנטזיה הכוראלית, נאלץ בטהובן להפסיק את הנגינה ולהתחילה מחדש עקב טעות של אחד המבצעים.
te	Pres	האודיטוריום לא היה מחומם והקהל היה מותש מהקור ומאורך התוכנית.
tr	Past	תוך זמן קצר כבשה הסימפוניה מקום מרכזי ברפרטואר הקונצרטים.
va	Past	בין השאר בוצעה בקונצרטי הפתיחה של התזמורת הפילהרמונית של ניו יורק בדצמבר 1842 ושל התזמורת הסימפונית הלאומית של ארצות הברית בנובמבר 1931.
tr	Pres	"סימפוניה זו היא בין המהפכניות שביצירותיו של בטהובן, יחד עם הסימפוניה השלישית, ""הארואיקה"", והסימפוניה התשיעית, ""הכוראלית""."
tr	Past	היא נחשבה לפורצת דרך מבחינה טכנית ורגשית גם יחד, והייתה לה השפעה רבה על מלחינים ומבקרי מוזיקה.
tr	Past	היא סיפקה השראה למלחינים כמו ברהמס, צ'ייקובסקי (בעיקר בסימפוניה הרביעית שלו), מאהלר והקטור ברליוז.
tr	Past	נאמר עליה כי כל סימפוניה בעלת משמעות שנכתבה אחריה נוצרה בהשפעתה או כתגובה לה.
tr	Past	"עם השנים הפכה הסימפוניה החמישית לאחת היצירות המוכרות ברפרטואר הקלאסי, ומוטיב הפתיחה שלה הפך למעין ""אייקון"" מוזיקלי המייצג מוזיקה קלאסית בכלל ואת יצירותיו של בטהובן בפרט."
tr	Pres	היצירה מחולקת לארבעה פרקים:.
tr	Pres	שלושת הפרקים הראשונים כתובים לשני חלילים, שני אבובים, שתי קלרינטים, שני בסונים, שתי קרנות, שתי חצוצרות, טימפני, והרכב כלי הקשת הרגיל של התפקיד הראשון והשני בכינורות, ויולות, צ'לים וקונטרבאסים.
tr	Pres	בפרק הרביעי, מצטרפים פיקולו, קונטרה בסון ושלושה טרומבונים (אלט, טנור ובס).
tr	Pres	ביצוע היצירה נמשך כ-35 דקות.
tr	Pres	הפרק הראשון פותח במוטיב ארבעת הצלילים 'קצר-קצר-קצר-ארוך' (ראו לעיל), אחד מהמפורסמים ביותר במוזיקה המערבית.
tr	Pres	המוטיב חוזר בצורות שונות לאורך הסימפוניה ומאחד אותה מבחינה נושאית.
te	Pres	מחלוקת שוררת בקרב מנצחים בנוגע לאופן נגינת ארבע התיבות הפותחות.
tr	Pres	הפרק מתחיל בשני פסוקי פורטיסימו דרמטיים, המוטיב המפורסם, המשתלטים על קשב המאזין.
tr	Pres	לאחר ארבע התיבות הראשונות, משתמש בטהובן בחיקויים ובסקוונצות להרחבת המוטיב; חיקויים נמרצים אלה מתערבבים זה בזה בסדירות קצבית ברורה כל כך, עד שנראה שהם מפתחים מלודיה יחידה וזורמת.
te	Pres	לאחר הגשר נשמעת תרועה קצרה של הקרנות, המהווה מעין הכרזה על כניסת הנושא השני.
te	Pres	הקודה מבוססת שוב על מוטיב ארבע התיבות.
tr	Past	קטע הפיתוח בא בהמשך, תוך שימוש במודולציות, סקוונצות וחיקוי, וכולל את הגשר.
te	Pres	אחרי הרפריזה, מופיע קטע סולו קצר באבוב בסגנון כמו-אלתורי, והפרק מסתיים בקודה גדולה.
tr	Pres	לאחר הווריאציות ישנה קודה ארוכה.
tr	Pres	הפרק פותח בהכרזת נושאו, מלודיה באוניסונו בנגינת ויולות וצ'לים, בליווי קונטרבסים.
te	Pres	נושא שני מגיע במהרה, עם הרמוניה שמספקים קלרינטים, בסונים וכינורות, עם ארפג'ו משולש בוויולות ובקונטרבס.
va	Pres	לאחר חזרה על הנושא הראשון בווריאציה, מופיע נושא שלישי, בתווים של 1/32 בוויולות ובצ'לי וכנגדו אמירה בחליל, אבוב ובסון.
tr	Pres	אחרי קטע ביניים, כל התזמורת משתתפת בפורטיסימו, לקראת סדרה של כמה קרשנדי, וקודה לסיום הפרק.
tr	Pres	בפרק השלישי שלושה חלקים, כולל סקרצו וטריו.
tr	Pres	הוא עוקב אחר התבנית המסורתית של פרקים שלישיים בסימפוניות מהתקופה הקלאסית, ומכיל ברצף את הסקרצו הראשי, קטע טריו ניגודי, חזרה לסקרצו, וקודה.
te	Pres	הנה הנושא של מוצרט:.
tr	Pres	תופעות כאלה של דמיון צצות לעיתים במקרה, אך אין זה סביר במקרה זה.
tr	Past	נוטבום גילה את הדמיון כשעיין בפנקס הסקיצות של בטהובן לסימפוניה החמישית: מופיעות בו 29 תיבות של ה'פינאלה' של מוצרט, שבטהובן העתיק.
va	Pres	הנושא הפותח נענה בנושא מנוגד בכלי הנשיפה, ברצף החוזר על עצמו.
tr	Pres	אחריו נכנסות הקרנות ברמה בנושא הראשי של הפרק, והמוזיקה מתקדמת משם.
tr	Pres	כשהסקרצו חוזר בפעם האחרונה, הוא מנוגן בפיציקטו חרישי בכלי קשת.
tr	Pres	בקודה הסופית, המוזיקה צונחת ללחישה קלה לפני קרשנדו ענק ומעבר ללא הפסקה לפרק הרביעי.
te	Pres	"""הסקרצו מציע ניגודים, הנושאים דמיון מסוים לאלה של הפרק האיטי, בכך שהם שואבים את כוחם משינוי קיצוני באופי בין הסקרצו והטריו.."
tr	Pres	הסקרצו מעמת תארית זו עם המוטיב המפורסם מהפרק הראשון, המשתלט בהדרגה על כל הפרק.
tr	Pres	הסיום המנצח והמעורר מתחיל ללא הפסקה לאחר הסקרצו.
tr	Pres	הוא כתוב בווריאנט בלתי רגיל של צורת הסונאטה: בסוף קטע הפיתוח, המוזיקה עוצרת על קדנצה דומיננטית, בפורטיסימו, והמוזיקה נמשכת לאחר הפסקה בחזרה (רפריזה) שקטה על 'נושא הקרנות' של פרק הסקרצו.
va	Pres	ביציאה מהתיבות האחרונות של קטע הסקרצו המובלע מוצגת הרפריזה תוך קרשנדו, בדיוק כפי שאותה מוזיקה הוצגה בפתיחת הפרק.
tr	Pres	לא ידוע, אם בטהובן הכיר סימפוניות אלו.
tr	Pres	סיום הסימפוניה החמישית מכיל קודה ארוכה מאוד, בה נדחסים הנושאים הראשיים של הפרק בזה אחר זה.
tr	Pres	לקראת הסוף, הטמפו עולה לפרסטו.
va	Past	דברים רבים נכתבו על הסימפוניה החמישית בספרים, מאמרים של מלומדים והערות על ביצועים מוקלטים או חיים.
tr	Pres	פרק זה מסכם כמה נושאים, הכלולים בחומר זה.
tr	Past	המוטיב ההתחלתי של הסימפוניה זוהה כמה פעמים עם משמעות סימבולית של הגורל הנוקש בדלת.
tr	Past	רעיון זה בא ממזכירו ומשרתו של בטהובן, אנטון שינדלר, שכתב שנים רבות אחרי מות בטהובן:.
tr	Pres	מומחים נוטים להמעיט בערך עדותו של שינדלר בנוגע לעניינים שונים בחייו של בטהובן (יש הסבורים, שהוא זייף רישומים בספרי השיחות של בטהובן).
tr	Past	יתרה מזו, לעיתים קרובות צוין שגישתו של שינדלר לבטהובן הייתה רומנטית מדי.
tr	Pres	מכאן שגם אם איננו יכולים לדעת בוודאות אם שינדלר זייף ציטוט זה, הדבר נראה כאפשרות סבירה.
tr	Pres	הערכות של פירושים אלה נוטות להיות ספקניות.
tr	Pres	לאור זאת יש להתייחס בספקנות רבה לשני הסיפורים.
tr	Pres	בכל מקרה ומקרה, הוא מגלה את בטהובן כגיבור.
va	Pres	האם המוטיב הפותח חוזר לאורך הסימפוניה?
tr	Pres	טענה מקובלת היא, שמוטיב הפתיחה (קצר-קצר-קצר-ארוך; ראו לעיל) חוזר לאורך הסימפוניה ומאחד אותה.
tr	Pres	"מילון גרוב למוזיקה ומוזיקאים מאשש בזהירות השקפה זו וכותב, כי ""מוטיב הפתיחה המפורסם נשמע כמעט בכל תיבה בפרק הראשון - ובשינויים מסוימים, בשאר הפרקים."
te	Pres	קטעים מסוימים בסימפוניה מביאים לסברה זו.
tr	Pres	הקטע המוזכר בתכיפות הגדולה ביותר מופיע בפרק השלישי, כאשר הקרנות מנגנות את הסולו הבא, שתבנית הקצר-קצר-קצר-ארוך חוזרת בו שוב ושוב:.
tr	Pres	בפרק הקודם (השני), קו ליווי מנגן מקצב דומה:.
va	Pres	בפינאלה, גורס דאג בריסקו, שאפשר לשמוע את המוטיב בתפקיד הפיקולו, והוא מתכוון כנראה לקטע הבא:.
tr	Pres	בהמשך, בקודה של הפינאלה, מנגנים כלי הבאס שוב ושוב את התבנית הבאה:.
tr	Pres	מצד שני, יש פרשנים שאינם מתרשמים מתופעות הדמיון הללו, והם מחשיבים אותן כמקריות.
te	Pres	לחיזוק התנגדותו של טובי אפשר להוסיף את שכיחותה הבולטת לעין של התבנית הרתמית קצר-קצר-קצר-ארוך ביצירות מוקדמות של בני תקופתו המבוגרים יותר של בטהובן, היידן ומוצרט.
tr	Pres	"דוגמאות כאלה מלמדות שלמקצבי ""קצר-קצר-קצר-ארוך"" היה מקום קבוע בשפה המוזיקלית של המלחינים בתקופתו של בטהובן."
tr	Pres	"נראה שהשאלה אם בטהובן שזר, במתכוון או שלא ביודעין, מוטיב רתמי יחיד בסימפוניה החמישית תישאר (במילותיו של הופקינס) ""פתוחה לנצח לדיון""."
tr	Past	הנחה מקובלת היא, שבפרק האחרון בסימפוניה החמישית נעשה לראשונה שימוש בטרומבון ובפיקולו בסימפוניה תזמורתית, אך הדבר אינו נכון.
tr	Pres	בפרטיטורה בכתב-היד (והיא הגרסה המקורית של בטהובן), הפרק השלישי מכיל סימן חזרה: לאחר נגינת קטעי הסקרצו והטריו מראשית עד אחרית, המבצעים מונחים לחזור לתחילת הפרק ולנגן שוב את שני הקטעים.
tr	Pres	לאחר מכן מגיע ביצוע שלישי של הסקרצו, הכתוב הפעם אחרת, לכלי קשת בפיציקטו ועובר ישירות לפרק הרביעי (ראו תיאור לעיל).
tr	Pres	לא סביר שסימן החזרה בפרטיטורה המקורית הוא טעות פשוטה של המלחין.
tr	Pres	במילים אחרות, שהנוסח המוכר הוא גם הנוסח הנכון.
tr	Past	מאז הופעת גרסתו של גילקה, הרגישו המנצחים חופשיים יותר לבחור בגרסה הנראית להם.
tr	Pres	"""השיבה המחודשת לנוסח חזרה משנה ללא ספק את ההדגשה הסטרוקטורלית הגלויה בדרך כלל בסימפוניה הזו."
tr	Pres	מנצחים אלה כוללים את בראון, וכמו כן את כריסטופר הוגווד, ג'ון אליוט גרדינר (שההקלטה שלו מבוססת דווקא על הפרטיטורה שערך דל מאר) וניקולאוס הארנונקור.
tr	Pres	העברת תפקידי בסון לקרנות
tr	Past	בפרק הראשון, בטהובן כתב את הנושא השני באקספוזיציה כסולו לשתי הקרנות:.
te	Past	לכן, בטהובן נאלץ להעניק את התפקיד לשני בסונים, שבתחום הנגינה הגבוה שלהם היוו תחליף רחוק ממספק.
tr	Past	למעשה, מאז שהופקינס כתב את הקטע הזה (1981), היו מנצחים שניסו לשמר בפועל את רעיון הקצאת התפקידים המקורי של בטהובן.
tr	Pres	אפשר לשמוע ניסיון זה בניצוחה של קרוליין בראון, שנזכר בסעיף הקודם, בהקלטה של ג'ון אליוט גארדינר, וכמו כן בהקלטה חדשה של סיימון ראטל על התזמורת הפילהרמונית של וינה.
tr	Pres	צלילו של הבסון הקלאסי, שהיה נפוץ בימיו של בטהובן, היה מחוספס ומאנפף יותר מצלילו של הבסון המודרני, וקרוב יותר לצלילן של הקרנות הטבעיות.
tr	Past	כמו כן, אילו רצה בטהובן דווקא בחזרה על האפקט של האקספוזיציה, הרי שעמדו לפניו גם אפשרויות אחרות: הוספת תפקיד לקרן נוספת, מתן המוטיב לכל כלי הנשיפה באוניסון, מתן התפקיד לטרומבונים וכו'.
tr	Pres	"ישראל הייתה המדינה השישית שהשיגה יכולת שימוש עצמאית בנשק גרעיני, עם זאת לישראל יש מדיניות גרעין שנושאת לפיד של ""עמימות גרעינית"" - כלומר, לא לאשר ולא להכחיש יכולת גרעינית."
tr	Pres	אף על פי שישראל לא הודיעה במפורש על יכולתה הגרעינית, על פי הדלפה לעיתונות של מרדכי ואנונו, טכנאי שעבד בקריה למחקר גרעיני, על פי הערכות של מומחים וארגוני מודיעין שונים ועל פי רמזים של אנשי ממשל בישראל, ישראל נמנית עם המדינות שברשותן נשק גרעיני.
tr	Pres	בשל העמימות אין מידע אמין אודות המספר מדויק של הפצצות הגרעיניות שברשות ישראל, אך מקובל להעריך סדר גודל של עד 600 פצצות מדגמים שונים.
tr	Pres	ההערכות מתבססות על הדלפתו של ואנונו, על קיומו של הידע הנדרש בידי מדעני ישראל, ועל פוטנציאל הייצור של הקריה למחקר גרעיני.
tr	Pres	הדיון ביכולתה הגרעינית עולה מפעם לפעם לכותרות העיתונים.
te	Past	ראשי ממשלה ישראלים שונים התבטאו בעניין בעבר ובפרט עלתה הסוגיה לדיון עם המידע שפרסם ואנונו בשנת 1986.
tr	Past	בעקבות הפרסום הורשע ואנונו בבגידה ובריגול חמור.
tr	Pres	הדיון ביכולתה הגרעינית של ישראל מקודם בחלקו גם על ידי ממשלת מצרים.
tr	Pres	תחילת פעילותה הגרעינית של ישראל
tr	Past	הדיון בנושא פיתוח נשק גרעיני עלה על סדר היום כבר בשנות ה-50 של המאה ה-20 ולמעשה עם תום מלחמת העצמאות.
tr	Past	קברניטיה של מדינת ישראל הגיעו כבר אז להחלטה כי על מדינת ישראל להתחמש בנשק גרעיני לצורך הרתעת מדינות ערב שאינן משלימות עם קיומה[דרוש מקור].
tr	Past	ראש ממשלת ישראל הראשון, דוד בן-גוריון, פעל למימושה של אופציה גרעינית לישראל לצורך מניעת מלחמת השמדה.
tr	Past	כדי לחזק את עמדתו, העלה בן-גוריון את הרעיון שבעוד שהערבים יכולים להפסיד מלחמה אחר מלחמה, הרי שלישראל אסור להפסיד ולו במלחמה אחת - החברה הישראלית לא תוכל לחיות עם תוצאותיה של מלחמה שבה יש לישראל קורבנות רבים, דבר שיפורר אותה מבפנים ולמעשה יביא בעקיפין לסופה.
tr	Pres	ישראל, לפי בן-גוריון, לא תוכל לעולם לעמוד נגד הכמות המספרית של מדינות ערב, ולשם כך עליה להחזיק אופציה גרעינית לשם הרתעה[דרוש מקור][דרושה הבהרה].
te	Pres	חשיפת הפעילות לפיתוח פצצת אטום
va	Past	החשיפה הראשונה של הפעילות הגרעינית של מדינת ישראל לפיתוח פצצת אטום אירע במהלך 1960.
tr	Past	בחודשים הראשונים של השנה ביצעה צרפת שני ניסויים גרעיניים פומביים במדבר סהרה, והפכה באופן רשמי למדינה הרביעית בעלת יכולת גרעינית.
tr	Past	ידיעות על קשרים בין ישראל לצרפת בנושא האטום החלו להתפרסם בעיתונות.
tr	Past	באוקטובר פרסם העיתון הירדני אל שעב ידיעה על כך שישראל מפתחת פצצת אטום בסיוע צרפתי.
tr	Past	ב-17 בדצמבר פרסם על כך גם העיתון הבריטי דיילי אקספרס, והפעם דובר שגרירות ישראל בלונדון הכחיש את הידיעה.
tr	Past	הפרסום וההכחשה הישראלית פרסמו בישראל ובעולם, והדבר הביא לתגובות שרשרת.
te	Past	עיתונים אחרים בעולם החלו גם לפרסם תחקירים בנושא.
tr	Past	ב-19 בדצמבר חשף העיתון וושינגטון פוסט, שהוועדה המשותפת של שני בתי הקונגרס ערכה דיון בנושא הידיעות על הפעילות הגרעינית של מדינת ישראל, ב-8 בדצמבר, ושהכור שישראל בנתה יאפשר לה לפתח פצצת אטום בתוך 5 שנים.
te	Past	עיתון בגרמניה חשף שגם מבצע סיני תוכנן מראש על פי הסכם צרפתי-ישראלי.
tr	Past	גם ידיעה על כך שארצות הברית גילתה שישראל בונה כור ליד דימונה נחשפה.
tr	Past	לעומת זאת, העורך המדעי של העיתון ניו יורק טיימס טען שישראל אינה מסוגלת לייצר פצצות אטום, הכור קטן מדי ותהליך הזיקוק והריכוז של פלוטוניום דורש במפעל כימי מיוחד, שהקמתו דורשת הון עתק שאין למדינת ישראל.
tr	Pres	העיתונאי שפרסם את הידיעה, צ'פמן פינצ'ר , היה מקורב למודיעין הבריטי והיה בעל קשרים בסוכנות הביון הבריטית.
tr	Past	בשנת 2005 טען הגרדיאן כי הידיעה נשתלה על ידי פינצ'ר בכוונה (כחלק מחשיפה שעודפי מים כבדים שרכשה בריטניה מנורווגיה נמכרו לישראל ונשלחו לדימונה באותן השנים).
tr	Past	"הפרסום הנרחב גרר התייחסות פומבית ראשונה של בן-גוריון לעניין זה, שבה אמר שהכור ""מיועד לצורכי שלום בלבד""."
tr	Past	השבועון העולם הזה, פרסם ב-28 בדצמבר 1960 גיליון שהוקדש כולו לשמועות על פצצת האטום של ישראל.
te	Past	"בגיליון העלו מספר טענות, בין השאר ששמעון פרס היה אחראי להדלפה במטרה להסית את דעת הקהל מפרשת לבון, שעלות הקמת הכור על פי הערכות שפרסמו בעיתונות הזרה הייתה כ-500 מיליון ל""י, כשליש מתקציב המדינה ועל שלטון היחיד של בן-גוריון שקיבל את ההחלטה על הקמת הכור ללא שיתוף הממשלה או הכנסת."
tr	Past	"אורי אבנרי פרסם כתבה בשם ""המדריך האטומי לאזרח הישראלי""."
tr	Past	בנוסף פרסמו תמונות של אזור הכור שאחת מהם הושחרה.
tr	Past	ב-25 בדצמבר הודיע נשיא מצרים כי יפתח במלחמת מנע, אם יתברר שאכן ישראל בונה פצצת אטום.
tr	Past	בתחילת 1962, פרסם אליעזר לבנה מאמר בעיתון הארץ שיצא כנגד רעיון בניית דוקטרינה צבאית ישראלית עתידית המושתתת על טילים בליסטיים ועל נשק גרעיני.
tr	Past	זמן קצר אחר כך ארגן לבנה יחד עם ישעיהו ליבוביץ מסיבת עיתונאים בירושלים, בה השתתפו כ-20 איש, חברים לשעבר בוועדה לאנרגיה אטומית, אנשי ציבור ואינטלקטואלים, בה קראו לפירוז אטומי של המזרח התיכון והקימו את הוועד לפירוז גרעיני של המזרח התיכון.
tr	Past	הוועד טען כי ביטחונה של ישראל אינו נשען על השגת פצצת אטום, אלא על מניעת התגרענות האזור כולו.
tr	Past	כמו כן נטען כי השגת פצצת אטום תגרור מאמצים מוגברים של הערבים להשיגה אף הם, ולמאזן אימה העלול להמיט אסון על המפעל הציוני.
tr	Past	בין חברי הוועד נמנו: מרטין בובר, אפרים אלימלך אורבך, יהושע בר-הלל, עקיבא ארנסט סימון, גרשם שלום, שמואל סמבורסקי, הרב לואיס יצחק רבינוביץ, וחבר הכנסת מהמפלגה הליברלית שניאור זלמן אברמוב.
te	Past	במהלך 1962 יזמו מספר אספות נוספות, ערכו פניות לחברי כנסת, פרסמו מאמרים בעיתונות ולקראת סוף השנה ארגנו עצומה שקראה לממשלה להימנע מלהכניס נשק גרעיני לאזור.
tr	Past	מספר חברי כנסת העלו הצעות לסדר יום ושאילתות על הנושא, ביניהם ישראל ברזילי, משה סנה, יעקב חזן ותופיק טובי.
tr	Past	"ב-7 באוגוסט דחתה הכנסת הצעה לסדר היום של מפ""ם ומק""י, לדיון בפירוז המזרח התיכון מנשק גרעיני."
tr	Past	בתגובה אמר בן-גוריון שקווי היסוד של הממשלה כללו קריאה לפירוק נשק, אך לא נשמעה תגובה ממדינות ערב לקריאה זו.
te	Past	חבר הכנסת משה כרמל טען שהוא בעד פירוז, אך מאחר שמדינות ערב לא נענו לקריאה אין ברירה אלא לפתח את הנשק ואז לדון בפירוז מתוך עוצמה.
va	Pres	"החוקר ד""ר אבנר כהן טוען כי בשלהי מאי 1967, ב""תקופת ההמתנה"" שלפני מלחמת ששת הימים, הצליחה ישראל לאחר פעילות קדחתנית לבנות התקן גרעיני מאולתר."
tr	Past	"במהלך ""תקופת ההמתנה"" צורפו משה דיין ומנחם בגין לממשלה, מעמדו של לוי אשכול נחלש, ומצבה האסטרטגי של המדינה השתנה - כל אלה הובילו שוב לשינוי מדיניות הממשלה בנושא הגרעין."
tr	Past	בתקופה זו חדל הוועד לפירוז גרעיני של המזרח התיכון מפעילותו.
te	Pres	אבנר כהן כותב כי תקופת פעילותו של הוועד הייתה הדבר הקרוב ביותר לדיון דמוקרטי פומבי במדיניות הגרעין של ישראל מאז ומעולם.
tr	Pres	למדינת ישראל כור מחקר גרעיני באזור שפך נחל שורק, אשר הוקם ב-1958 בגלוי ונמצא תחת פיקוח הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית.
tr	Past	במסגרת מדיניותה הגרעינית של מדינת ישראל הוקמה בשנת 1960, בעזרת ממשלת צרפת, הקריה למחקר גרעיני ליד דימונה.
tr	Past	"ביוני 1960 טענה ישראל כי המבנה המוקם הוא ""מפעל טקסטיל"", בספטמבר אותה שנה תיארו אישים ישראלים את המבנה ההולך ונבנה כ""תחנת מחקר במטלורגיה"", ולאחר מכן נטען כי זהו כור למטרות שלום בלבד."
tr	Pres	ממשלת ישראל מסרבת לפתוח את הכור לפיקוח בינלאומי, אף על פי שבעבר ביקרו בכור משלחות ביקורת אמריקאיות.
tr	Past	בשנת 1979 נקלט על ידי לוויינים הבזק שיוחס לפיצוץ אטומי באוקיינוס ההודי, ונטען שהוא קשור לניסוי גרעיני שערכו במשותף ישראל ודרום אפריקה.
te	Pres	יכולתה הגרעינית של ישראל
te	Past	הערכות ראשונות על אפשרות חתירתה של ישראל לנשק גרעיני פורסמו בתחילת שנות ה-60 של המאה ה-20.
tr	Past	"הערכות אלה זיהו את ""הקריה למחקר גרעיני - נגב"" כבסיס לתוכניות אלה."
tr	Past	על פי ההערכות, בעת מלחמת ששת הימים, היו בידי ישראל שני כלי נשק גרעיניים בעיצוב פרימיטיבי, על פי הערכות נוספות היו בידי ישראל באותה התקופה כ-13 כלי נשק גרעיניים ויש הטוענים כי כמות כזאת הייתה בידי ישראל רק ערב מלחמת יום הכיפורים.
tr	Pres	"מקובל להניח כי הקפיצה הגדולה בכושר הייצור הישראלי התרחשה אי שם בתחילת שנות ה-70 של המאה ה-20, אז עברה ישראל לייצר כ-10 כלי נשק גרעיניים בשנה, רובם פצצות מימן, כאשר על פי ניתוח דגם פצצה שצילם מרדכי ואנונו בדימונה, מניחים כי פצצת גרעין ישראלית סטנדרטית מכילה 4 ק""ג פלוטוניום והיא בעלת עוצמה שבין 130–260 קילוטון (פי 10–20 מזו שהוטלה על הירושימה)."
tr	Past	לאחר גילוייו של מרדכי ואנונו באמצע שנות ה-80 של המאה ה-20, התקבלה ההערכה שלישראל היה ארסנל תחמושת גרעינית בסדר גודל של 200 כלי נשק גרעיניים ב-1980.
tr	Past	באמצע שנות ה-90 של המאה ה-20 הועלתה ההערכה לכ-400 כלי נשק גרעיניים מסוגים שונים כולל פצצות היתוך תרמו-גרעיני (פצצות מימן, החזקות יותר מפצצת אטום רגילה) וכלי נשק טקטיים אחרים.
va	Pres	אם מידע זה נכון, הרי שישראל היא המעצמה הגרעינית השישית בגודלה בעולם.
va	Past	ב-2014 פורסם בארצות הברית מחקר שלפיו כמות הנשק הגרעיני שבידי ישראל עשויה להיות קטנה מכך בהרבה.
tr	Pres	על פי הערכה מנובמבר 2015, לישראל כ-115 ראשי קרב גרעיניים.
te	Past	במקביל לפיתוח כלי הנשק הגרעיניים עצמם, פיתחה ישראל תוכנית טילים שיוכלו לשאת את כלי הנשק הללו לכל מטרה אפשרית.
tr	Pres	סדרת טילי יריחו שפיתחה ישראל כוללת שלושה דגמים: יריחו 1, יריחו 2 ויריחו 3.
te	Pres	"כאשר 2 הראשונים הם בעלי טווח של 500 ו-1,500 ק""מ בהתאמה, ואילו יריחו 3 המבוסס על משגר הלוויינים הישראלי ""שביט"" הוא בעל טווח שבין 4,500 ל-7,000 ק""מ, לדעת הממעיטים, כאשר הוא נושא ראש קרבי במשקל של טון (או 6,000 - 6,500 ק""מ בנשיאת ראש גרעיני ישראלי סטנדרטי במשקל 350 ק""ג) ועד 7,800 ק""מ לדעת המרבים."
te	Pres	טווחים כאלו מאפשרים לטילי הגרעין של ישראל לכסות את רוב שטחה הגדול של אסיה, את כל אירופה ואת כל אפריקה ואולי אף לאפשר פגיעה בחלקים הקרובים יותר של אמריקה הצפונית.
tr	Pres	"בנוסף, שלוש צוללות דולפין שהתקבלו מגרמניה בסוף שנות ה-90 של המאה ה-20 נושאות, על פי הערכות, ארבעה טילי שיוט מתוצרת ישראל, כל אחת, בעלי טווח של 1,500 ק""מ ומאפשרות לישראל להגיב במכה שנייה גם אם בסיסי הגרעין על אדמתה יוחרבו במכה הראשונה (ברירת שמשון)."
tr	Pres	"מבחינה זו, לא ידוע האם בנתה ישראל בסיסי סילו לטילים (""אסמים""), בסיסים אלו יכולים לאפשר לישראל להשתמש בטילים הגרעיניים שלה גם כאשר הבסיס שבו הם מאוחסנים מותקף בנשק גרעיני."
te	Pres	יתרון משמעותי בשיגור טיל גרעיני מצוללת הוא בכך שבעצם שיגור הטיל אין סיכון של אוכלוסיית המדינה.
tr	Pres	"היות שלישראל יש מספר מועט של צוללות, המוגבלות בטווח הפעילות שלהן ובמספר הטילים שהן נושאות, יהיה זה בזבזני מבחינת כושר ההרתעה להשתמש בהן למכה ראשונה, אם כי, בשל הסיכונים הכרוכים בשיגור נשק גרעיני מתוך שטחה של המדינה, במיוחד בשל אחוזי הכישלון הגבוהים יחסית בעת שיגור השביט (שני כישלונות בשיגור לווייני ""אופק"", אם כי בתנאים קשים מאוד של שיגור אנכי וכנגד סיבוב כדור הארץ כדי למנוע את נפילת הלוויינים בשטח מדינות אויב) שעליו, על פי הערכות, מבוססים הטילים ארוכי הטווח של ישראל, קיימת אפשרות שישראל תשתמש בצוללות כבר במכה הראשונה של תרחיש קיצוני שבו היא תבחר להשתמש בנשק גרעיני."
tr	Past	"ארגון איכות הסביבה ""גרינפיס"" הציג במרץ 2007 פרטים המבוססים על הערכות בדבר מתקני הגרעין של ישראל."
va	Pres	לטענת הארגון, לבד משני הכורים הגרעיניים בשורק ובדימונה יש לישראל גם כמה מחסנים של נשק גרעיני: באזור עיילבון שבצפון פועל מתקן לאחסון נשק גרעיני טקטי, ובאזור יודפת יש מתקן להרכבת נשק גרעיני.
te	Pres	גם באזור המושבים תירוש וזכריה שבחבל עדולם וכן בחיפה מחזיקה ישראל, על פי מקורות אלה, מתקנים לאחסון טילים גרעיניים.
tr	Pres	מדיניות השימוש בנשק הגרעיני
tr	Past	"לתרחיש שבו תשתמש ישראל בנשק גרעיני בהימצאה על סף השמדתה הפיזית ובמצב שאין לה מה להפסיד, ניתן השם ""ברירת שמשון"" - סוג של נקמה על סמך דוגמת שמשון הגיבור התנ""כי שלפת את עמודי מקדש האל דגון ומספר הפלשתים שהרג במותו היה רב יותר מאשר בחייו, בקוראו: ""תמות נפשי עם פלשתים""."
te	Pres	על כן, משקלו העיקרי של הנשק הגרעיני הוא ההרתעה - הן כנגד מדינות האויב והן כנגד מעצמות העל.
tr	Pres	קיומו של נשק מסוג זה והחשש שישראל תעשה בו שימוש אמור למנוע ממדינות ערב להשתמש בכוחן הקונבנציונלי העודף נגד ישראל.
tr	Past	בנוסף, על פי הערכות, השתמשה ישראל באיום של הפעלת הנשק הגרעיני שלה בעת מלחמת יום הכיפורים כדי לקבל סיוע צבאי ומדיני מארצות הברית.
tr	Pres	יש טענות שישראל עשתה שימוש באיום כזה גם בעת מלחמת המפרץ (ראו להלן).
te	Pres	"שימוש בנשק הגרעיני הישראלי יכול להיעשות, על פי הערכות, רק בהוראה ישירה של ראש הממשלה, שר הביטחון, הרמטכ""ל או שלושתם גם יחד."
tr	Pres	בנוסף, על פי מספר פרסומים, האסטרטגיה הגרעינית של ישראל היא מורכבת יותר.
tr	Pres	"כך, טוען העיתונאי סימור הרש בספרו ""ברירת שמשון"" כי לישראל שתי סוללות תותחים לפחות, שהוסבו, באמצעות הגדלת טווח הירי ל-70 ק""מ (תוך הקטנת הדיוק), לעשיית שימוש בנשק גרעיני טקטי, הגורם לנזק בהיקף מצומצם (בדרך כלל קילוטון אחד, 5% - 10% מעוצמת הפצצה שהוטלה על הירושימה) ובפצצות נייטרון שמפיצות קרינה רבה, המסוגלת לחדור שכבות שריון עבות מאוד, אך נעלמת לאחר כ-24 שעות וקוטלת רק אורגניזמים ביולוגיים (בני אדם, חיות, צמחים) ואינה גורמת לנזק למבנים או לכלי הנשק של האויב עצמם."
tr	Pres	"לפי טענה זו, גם במקרה שבו צה""ל יימצא במצוקה חמורה - עדיין, ישראל תוכל להימנע ממלחמה גרעינית באמצעות פגיעה חמורה בכוחות הצבאיים הקונבנציונליים של האויב באמצעות נשק גרעיני בעל נזק מצומצם המספיק לגרימת נזק חמור מאוד לכוחות צבא קונבנציונלי שמטבעו נע במסות גדולות - על ידי ניצול המצב בו פצצת נייטרון אחת יכולה להשמיד דיוויזיית טנקים שלמה הנעה בטור."
tr	Pres	לפי הפרסומים, מדיניותה הגרעינית של ישראל גורסת כי שימוש בנשק גרעיני ייעשה רק באחד משלושת המצבים הבאים:.
tr	Pres	חציית הקו הירוק על ידי כוחות צבאיים סדירים.
tr	Pres	שימוש בנשק בלתי קונבנציונלי נגד ישראל
tr	Pres	בעוד שבשני המקרים הראשונים תיתכן אפשרות להשתמש בנשק טקטי כדי להכריע צבאית את האויב, הרי שהמצב השלישי מורכב יותר.
tr	Past	פיתוח פרויקט החץ הביא לשינוי במדיניות האסטרטגית במדינות האסלאם הקיצוניות הקרובות לישראל - מאז 1973 נשענות מדינות ערב על אסטרטגיה הגורסת כי קיימת עדיפות למצבורי טילים בליסטים בעלי טווח בינוני-ארוך, המסוגלים לשאת ראשים קרביים גדולים, על פני בניית חילות אוויר גדולים מתוך ההנחות הבאות:.
tr	Pres	עלות החזקת חיל אוויר גדול יקרה לאין שיעור ממחיר החזקתם של טילים
te	Past	עם השנים נוספו לכך שיקולים נוספים, כמו הייצור והפיתוח הקלים יחסית של טילים בליסטיים לעומת ייצור ופיתוח מטוסי הפצצה, זמן התגובה המהיר מאוד של הטילים והעמידות הגבוהה שלהם מול מערכי הגנה אווירית בהשוואה למטוס.
tr	Past	בעקבות מלחמת המפרץ שונתה דוקטרינת ההפעלה של טילים בליסטיים והיקף הייצור שלהם בסוריה ובאיראן.
tr	Pres	"לכן, הדוקטרינה הטילאית החדשה היא שיגור מטחים של עשרות טילים ורקטות לעבר ישראל, שכל אחד נושא ראש קרבי במשקל שבין 500–1500 ק""ג, היכולים לשאת בנשק כימי או נשק ביולוגי."
tr	Pres	איראן פועלת כל העת להרחבת היקף יכולת ירי הטילים האסטרטגיים הן מבחינת כמות, קיצור זמן הכנה לשיגור, דיוק והתחמקות ממיירטים.
tr	Pres	מבחינה הצהרתית מאמצת ישראל מדיניות של עמימות בנוגע ליכולותיה הגרעיניות.
tr	Pres	העמימות בנושא הייתה אמורה מחד להרתיע את מדינות ערב מלנהל מלחמת השמד נגד ישראל ומאידך לא לדחוף אותן להשיג טכנולוגיית גרעין משלהן.
tr	Pres	ובנוסף להימנע מגינוי ונקיטת צעדים על ידי האו״ם נגד ישראל בשל הודאה.
tr	Past	במאמר שפרסם הפרשן הצבאי יוסי מלמן נטען שישראל אף נערכה להפעלתו של התקן זה.
tr	Pres	לדברי מלמן לא ברור אם הדיון בו נתקבלה ההחלטה נערך בידיעה או באישור של ראש הממשלה לוי אשכול.
tr	Pres	"לדבריו מי שהיה אחראי לנושא הוא הרמטכ""ל לשעבר, רב-אלוף (מיל') צבי צור, שהיה אז עוזר שר הביטחון ועמד בראש ועדה מצומצמת שעסקה בסוגיה."
te	Pres	"מלמן מצטט את דברי צור שאמר, בעדות שפורסמה לאחר מותו על ידי העיתונאי אמיר אורן ב""הארץ"", כי ""לא שמישהו חשב לעשות משהו."
tr	Past	הדרג הפוליטי לא עסק בזה והדרג הטכני שאני הייתי חבר בו היה (צריך) לבדוק מה מצבנו, ואם אפשר לעשות משהו, זה הכל.
tr	Past	אחרי יום הסתבר שלא צריך לבדוק.
tr	Past	"אבל ביום הראשון בדקנו""."
va	Past	לצד צור ויצחק יעקב השתתף בדיונים גם אלוף-משנה (מיל') יובל נאמן.
va	Pres	"מלמן מדגיש כי מי שדחף באותם ימים להבלטת היכולת הגרעינית של ישראל היה שמעון פרס, אז חבר הכנסת מטעם סיעת רפ""י, שימים אחדים לפני המלחמה הצטרפה לממשלת הליכוד הלאומי."
tr	Past	"לדברי מלמן, המסתמך על דברי הביוגרף של פרס, מיכאל בר-זוהר, ב-1 ביוני 1967 הציע פרס ""לבצע ניסוי גרעיני הפגנתי, שיציג בפני הערבים והעולם את עוצמתה של ישראל"", אך הצעתו נדחתה."
va	Past	"הבדיקה וההכנות לשמישות נעשו על ידי רפא""ל שמהנדסיה עבדו מסביב לשעון בשבועות שלפני המלחמה."
va	Past	"במקביל הצטווה מפקד סיירת מטכ""ל, סגן-אלוף דב תמרי, להכין צוות של היחידה, שיוטס במסוק לחצי האי סיני ויישא עמו ""חפץ"", שלא הוסבר לו מהו."
tr	Past	מלמן הדגיש כי על פי העדויות והאזכורים המעטים הקיימים בנושא, הכוונה הייתה לאיים בהפעלת המתקן כדי להרתיע את מצרים.
tr	Pres	לדברי מלמן אפשר שגם דובר על הפעלת המתקן, כמוצא אחרון, אם צבא מצרים יפעיל במלחמה נשק כימי או ביולוגי או יפציץ בטילים מרכזי אוכלוסייה וישראל תעמוד בפני סכנת הכחדה.
tr	Pres	"מלמן מצטט את דברי יצחק יעקב בספרו, כי ""אף לא פעם אחת, לשנייה אחת, לא עלה בדעתי, שאמצעי ההרתעה הפרימיטיבי שהכנו יבוא לידי שימוש אם נאצר לא יפעיל את טיליו""."
va	Pres	ערך מורחב – ישראל במלחמת יום הכיפורים
va	Past	"בראיון שנתן ארנן עזריהו, יועצו של השר ישראל גלילי, לאבנר כהן, תיאר עזריהו (על פי דברים ששמע, לדבריו, מגלילי) התייעצות שקיימה ראש הממשלה, גולדה מאיר, עם השרים משה דיין, יגאל אלון וגלילי, בצהרי 7 באוקטובר 1973, היום השני למלחמת יום הכיפורים, לאחר שקיבלו סקירה מהרמטכ""ל דוד אלעזר."
va	Past	בסופה של התייעצות זו הציע דיין, לקיים, לנוכח חומרת המצב בחזיתות, הפגנה של יכולתה הגרעינית של ישראל.
tr	Past	"השרים אלון וגלילי התנגדו בתוקף להצעה, וזו נדחתה על ידי ראש הממשלה, גולדה מאיר, שאמרה לדיין: ""תשכח מזה""."
tr	Past	נטען כי בתחילת מלחמת יום הכיפורים שלחה ראש הממשלה, גולדה מאיר, את שגריר ישראל בארצות הברית שמחה דיניץ שיציג איום מפורש לארצות הברית שלפיו כלי הנשק הגרעיניים של ישראל חומשו ואלו יופעלו אם ישראל לא תקבל סיוע צבאי.
va	Past	לאחר המלחמה, הנרי קיסינג'ר שהיה יועץ הנשיא האמריקאי לביטחון הכחיש טענות אלה.
tr	Past	הדבר הביא, על פי הטענות, לרכבת אווירית שהעבירה תחמושת מארצות הברית לישראל במבצע בזק שכונה מבצע ניקל גראס, בעת המלחמה.
tr	Past	בספרו של סימור הרש נטען, כי הסובייטים קיבלו מהאמריקאים מידע לווייני המאשש את נכונות ישראל להשתמש בנשק גרעיני טקטי ברמת הגולן, ושזו הסיבה לכך שהסורים שהגיעו עד גשר בנות יעקב, סבו על צירם לאחור.
tr	Past	על פי ספרו של הרש, בעת מלחמת המפרץ הראשונה חשש ראש הממשלה, יצחק שמיר, שעיראק תשתמש בנשק להשמדה המונית (בעיקר נשק כימי) ובעת שיגור הטיל הראשון על ישראל איתרו לווייני ריגול אמריקניים למעלה מ-20 משגרי טילים שכוונו לישראל ולמדינות נוספות.
tr	Pres	על-פי הערכת האמריקנים מדובר היה בטילים שחומשו בנשק כימי, והכרתו של סדאם חוסיין בכושר הגרעיני הישראלי מנעה ממנו לעשות שימוש בנשק להשמדה המונית.
tr	Pres	חילופי איומים עם איראן
tr	Past	"ב-1995 הצהיר עלי רפסנג'אני, נשיא איראן ואחד מאבותיה החשובים של תוכנית הגרעין האיראנית, בעת נאום דתי אסלאמי במסגד, כי ""ישראל יכולה לגרום לנו נזק רב, אך די בפצצה אחת כדי למחוק את ישראל""."
tr	Past	"לדבריו אלו נוספו עם השנים הצהרות נוספות, כמו אלו של מפקד משמרות המהפכה, רחים ספווי, שטען כי ""לישראל יש נשק רב עוצמה, אבל היא בית עשוי מזכוכית""."
va	Past	"בטקס שנערך בקריה למחקר גרעיני - נגב באוגוסט 2018 אמר ראש ממשלת ישראל, בנימין נתניהו: ""אויבינו יודעים היטב מה ישראל מסוגלת לעשות, הם מכירים את המדיניות שלנו."
te	Pres	מי שמנסה לפגוע בנו - אנו פוגעים בו.
va	Pres	"מי שמאיים עלינו בכליה, מעמיד עצמו בסכנה דומה, ובכל מקרה הוא לא ישיג את מטרתו""."
te	Past	"שר החוץ האיראני, מוחמד ג'וואד זריף, הגיב לדברים אלה בציוץ בטוויטר שבו אמר: ""איראן, מדינה ללא נשק גרעיני, מאוימת בהשמדה אטומית בידי מחרחר מלחמה הניצב במפעל לנשק גרעיני""."
tr	Past	במאי 2020 נוספה החלפת מהלומות.
tr	Past	"כאשר הנשיא ח'אמנאי פרסם איור לקראת יום ירושלים בו נראית ירושלים ה""משוחררת"" על ידי חיילים פלסטינים ועליה נכתב ""פלסטין עוד תהיה משוחררת, הפתרון הסופי - התנגדות עד למשאל העם""."
tr	Past	"ראש הממשלה נתניהו השיב לו בטוויטר: ""איומיו של ח'אמנאי לממש את ""הפתרון הסופי"" כנגד ישראל מזכירים את תוכנית ""הפתרון הסופי"" הנאצית להשמדת העם היהודי."
va	Pres	"עליו לדעת שכל משטר שמאיים על ישראל בהשמדה ימצא עצמו בסכנה דומה""."
tr	Pres	"""ישראל לא תהיה המדינה הראשונה שתכניס נשק גרעיני למזרח התיכון"""
tr	Past	"לאחר הצהרת נשיא מצרים גמאל עבד אל נאצר בשנת 1964, כי בעקבות ישראל, מצרים תחל בפיתוח אמצעי גרעין משל עצמה, הגיב מנהיג ישראלי כי ""ישראל לא תהיה המדינה הראשונה שתכניס נשק גרעיני למזרח התיכון, אולם גם לא תהיה השנייה לעשות זאת""."
tr	Pres	כלומר, אם מדינה ערבית תנסה לפתח נשק גרעיני, ישראל תקדים אותה.
tr	Past	מכל מקום, החצי הראשון של משפט זה נשאר מאז כנוסח הקבוע של מדינאים ישראליים בכל פעם שהתבטאו בנושא.
tr	Pres	חוקרים של מדיניות הגרעין של ישראל ושל מורשת בן-גוריון גורסים שבן-גוריון טבע את הנוסחה הזאת ב-1962.
tr	Pres	יש המייחסים אמירה זו ללוי אשכול, ואחרים ייחסו אותה לשמעון פרס, תוך הסכמתו בדיעבד של דוד בן-גוריון.
va	Past	ברבות הימים הפכה זו למדיניות הרשמית של מדינת ישראל, עם זאת פירושה המעשי אינו ברור: האם כניסתה של צוללת נושאת נשק גרעיני לאזור המזרח התיכון מפקיעה מן הראשוניות של המדינה הראשונה שתייצר נשק גרעיני?
tr	Pres	האם פצצה גרעינית מפורקת שניתן להרכיבה בתוך עשרים דקות עדיין עומדת בתנאי ההצהרה?
te	Past	ניסיונות של ארצות הברית, בעת ממשלי הנשיאים קנדי וג'ונסון, לפזר את העמימות סביב הצהרה זו, כשלו.
tr	Pres	כך או אחרת, לא ניתן לומר בצורה חד משמעית כי שתי המטרות הושגו: מדינות ערב לא נרתעו מפני פתיחה במלחמה כוללת נגד ישראל במלחמת ששת הימים ובמלחמת יום הכיפורים, ומדינות אויב כגון עיראק, סוריה ואיראן פעלו (וחלקן עודן פועלות) להשגת נשק גרעיני משלהן.
tr	Pres	התבטאויות של מנהיגי ישראל בדבר יכולתה הגרעינית
tr	Pres	"לצד ההצהרה הרשמית והמקובלת של ישראל, ""ישראל לא תהיה המדינה הראשונה שתכניס נשק גרעיני למזרח התיכון"", יש מדי פעם התייחסויות מרומזות של מנהיגי המדינה לנושא הגרעיני."
te	Past	"התבטאות יוצאת דופן הייתה לנשיא אפרים קציר, שאמר לכתבים זרים בדצמבר 1974 כי: ""לישראל יש פוטנציאל גרעיני""."
tr	Past	"ובתשובה לשאלה האם אין הדבר מדאיג, השיב: ""מדוע צריך נושא זה להדאיג אותנו?"
te	Past	בשנת 1996, בעת עימות הבחירות הטלוויזיוני בין בנימין נתניהו לשמעון פרס, נשאל פרס על ידי המנחה, דן מרגלית, האם לא טעה כשהכריז שתמורת שלום יהיה מוכן לוותר על תוכנית הגרעין הישראלית, ופרס השיב שהוא נעלב מהשאלה, בעודו אחד ממקימי הכור הגרעיני בדימונה.
tr	Past	"בדצמבר 2006, במהלך שימוע בקונגרס, הסביר שר ההגנה האמריקאי המיועד, רוברט גייטס, את מניעיה של איראן בפיתוח נשק גרעיני, באמרו כי ""מוקפים במעצמות גרעיניות: פקיסטן במזרח, הרוסים בצפון, הישראלים במערב וארצות הברית במפרץ הפרסי""."
tr	Past	"זמן מה לאחר מכן התייחס ראש הממשלה, אהוד אולמרט, לשאיפת איראן להשיג נשק גרעיני ""כמו אמריקה, צרפת, ישראל ורוסיה"", אך הבהיר פעמיים באותו ראיון גם כי ישראל מעולם לא טענה שיש בידה נשק גרעיני."
tr	Past	"למחרת הבהיר במסיבת עיתונאים כי אין שינוי במדיניות העמימות של ישראל וש""ישראל לא תהיה המדינה הראשונה שתכניס נשק גרעיני למזרח התיכון""."
tr	Past	"ב-7 באפריל 2008, בעת שביקר בחמ""ל משרדו במסגרת תרגיל העורף הלאומי, אמר השר בנימין בן אליעזר: ""תקיפה של איראן תוביל לתגובה קשה של ישראל, שתגרום לחורבן האומה האיראנית""."
tr	Past	"ב-23 ביוני 2008 אמרה יו""ר הכנסת דליה איציק בנאום לכבוד נשיא צרפת ניקולא סרקוזי: ""אנחנו זוכרים בעיקר, ורוצים לזכור, את הימים הנפלאים של שיתוף הפעולה המדיני ובעיקר הביטחוני, ולעולם נהיה אסירי תודה לכם, הצרפתים, על שנתתם לנו את מקור הכוח וההרתעה העיקרי שהיה ויש ויהיה לנו""."
va	Pres	העמימות ויחסי ישראל-ארצות הברית
tr	Pres	מדיניות עמימות גרעינית הייתה נחוצה גם לצורכים פוליטיים גלובליים.
tr	Pres	הכרזה רשמית של מדינת ישראל על כך שהיא מחזיקה בנשק גרעיני הייתה פוגעת ביחסיה עם מדינות העולם ובמיוחד עם ארצות הברית, שהייתה בין היוזמות על חתימה על האמנה למניעת הפצת נשק גרעיני (NPT) ודגלה בפירוז המזרח התיכון מנשק שכזה.
tr	Pres	חשיפה כזו הייתה פוגעת גם בסיכויי ישראל לקבל תמיכה פוליטית וסיוע בגלל לחץ חלק מהקונגרס האמריקני שלא היה משלים עם הכרזתה של ישראל על יכולת גרעינית.
va	Past	ב-3 בינואר 1961 נפגש שגריר ארצות הברית בישראל, אוגדן ריד, עם ראש ממשלת ישראל דוד בן-גוריון, והודיע לראש הממשלה על דרישה אמריקאית לדעת מה אופיו המדויק של המבנה המוקם סמוך לדימונה.
tr	Past	דרישה זו, כמו דרישות שבאו אחריה בתחילת שנות ה-60, לא נענו.
tr	Past	בין השנים 1961–1963 ארצות הברית עשתה מאמצים מודיעיניים ניכרים לזהות את מקור האורניום שהגיע לכור הגרעיני בדימונה ועיקר החשדות נפלו על צרפת, דרום אפריקה וארגנטינה.
tr	Past	"בזמן ממשל קנדי בארצות הברית התגבשה מדיניות ""אל תשאל, אל תספר"" מול ממשלת ארצות הברית."
te	Past	החל משנת 1964 שלחה ארצות הברית מספר משלחות ביקורת לכור, שלא הורשו לבקר במעמקי הכור אלא רק בחלקים שלו שהיו מעל הקרקע ופעילות המחקר הגרעיני היחידה שבה הורשו לצפות, הייתה מחקר גרעיני לצורכי שלום.
tr	Past	"בשלהי תקופת שלטונו של הנשיא ניקסון ב-1974, גיבש ה-CIA הערכת מודיעין בסיווג ""סודי ביותר"" לפיה ישראל יצרה ואגרה מספר מתקני נפץ גרעיניים ובידיה טילי קרקע-קרקע לשיגורם."
tr	Past	"ב-1975 פורסמה הערכה זו בניסוח שונה על ידי משרד החוץ האמריקני ובה הקביעות החד-משמעיות הוחלפו ב""חשדות"" לקיום נשק גרעיני בידי ישראל."
tr	Past	בשנות ה-60 חקרו רשויות החוק האמריקני את זלמן שפירו כימאי יהודי-אמריקני בחשד שהעביר אורניום מועשר לתוכנית הגרעין הישראלית, אך חשד זה לא הוכח מעולם.
tr	Past	"בשנת 2008 פורסם דו""ח של המכון למדע וביטחון לאומי בוושינגטון, בראשות דייוויד אולברייט, אחד המומחים הגדולים בעולם לנשק גרעיני ומניעת הפצתו."
tr	Pres	"הדו""ח מתריע מפני עליית הפוטנציאל לשימוש בנשק גרעיני במזרח התיכון."
tr	Past	"למרות הדו""ח, הבטיח אובמה לראש ממשלת ישראל, בנימין נתניהו, לשמור על העמימות הישראלית."
tr	Pres	במשך השנים הנושא אוזכר לא מעט בשולי הדיונים הרציניים.
tr	Pres	הן נושא העמימות, ובמיוחד חטיפת ואנונו באיטליה (למשל במערכוני החמישייה הקאמרית).
te	Pres	"הסרט הישראלי ""פלאפל אטומי"" מתמקד בכור הגרעיני של ישראל ובניסיונה להסתיר את קיומו של נשק גרעיני מפני פקח סוכנות פיקוח גרעין בינלאומית."
tr	Past	קרמיקה ישראלית עוצבה בארץ ישראל ובמדינת ישראל החל מראשית המאה ה-20.
tr	Past	לצד קדרות מסורתית, פעלו בארץ אמנים שיצירותיהם נוצרו במסגרת תעשייתית.
tr	Past	עד לשלהי שנות ה-70 של המאה ה-20 התקיימה בישראל מסורת מקומית שהדגישה את ערכי הטבע ואת המקומיות כביטוי לזהות הציונית.
tr	Past	בתחילת המאה ה-20 התקיימו בארץ-ישראל מסורות ערביות של עיצוב קרמי מחומר מקומי.
tr	Pres	היו אלו בעיקר כלים פונקציונליים, שנועדו לשימוש בקרב האוכלוסייה המקומית בארץ ישראל.
te	Past	כלים נוספים יובאו מאזורים שכנים.
va	Past	יצירה מקומית באובניים התנהלה בעיקר באזורים עירוניים או בכפרי קדרים.
tr	Pres	הייתה זו מלאכה שנעשתה באופן מסורתי על ידי גברים.
tr	Past	במפקד מטעם ממשלת המנדט, שנערך בשנת 1928 ברחבי ארץ-ישראל, נמנו 77 סדנאות קדרות (של יחידים ושל קבוצות), ואילו במפקד שנערך בשנת 1931 נמנו 211 קדרים שונים.
te	Past	רבות מן הסדנאות פעלו במרוכז, והתבססו על קרבה משפחתית בין הקדרים.
tr	Pres	דוגמאות לכך ניתן למצוא בסדנאות הקדרות שפעלו בכפר הקדרים ראשיא אל פֻח'אר (תל פאחר) שבמורדות החרמון או בחברון, בסדנאות השונות של משפחת אלפֻאח'ורי.
tr	Past	כלים אלו נצרפו בתנורים מסורתיים שהוסקו בעצים, בפחם או בגללים בשרפה נמוכה.
tr	Past	סדנאות שונות פעלו גם בעזה, והתייחדו ביצירתם של כלי חרס שחורים (פֻח'ארה אסוַד) שנוצרו על ידי הוספת חומרים אורגניים כמוץ שעורה לתנור או בשריפת חיזור (תְִַטויסה).
va	Past	העשן מבעירת חומרים אלו בתוך התנור, העניק לכלים את צבעם השחור האופייני.
tr	Past	עבודות אלו נעשו על ידי נשים בבניית-יד ונצרפו בתנורים מאולתרים, בתנורי בישול או אף ללא שרפה כלל.
tr	Past	כלים כאלו, שמקורם באזור השומרון ומאזור רמאללה, לדוגמה, התאפיינו גם בשימוש בעיטור העשוי תחמוצת הברזל, שמקורה בבקעת הירדן.
tr	Past	במהלך המאה, החלו מסורות אלה להיפגע ולהתמעט בעקבות מגמות התיעוש, והחל משנות השמונים גם בשל יבוא כלים מתחרים מחוץ לישראל.
tr	Past	עד לשנת 1999, לדוגמה, פעלו בעיר חברון 11 סדנאות שונות.
va	Past	אולם בשנת 2007 נמנו בעיר שמונה קדרים בלבד.
tr	Past	באפריל 1983 נערכה במוזיאון ארץ ישראל תערוכה שהציגה את הקדרות של הכפר רשיא אל פאחר מלבנון.
tr	Past	בשנת 1919 הזמינו שלטונות המנדט הבריטי קבוצה של אמנים ארמנים, ניצולי רצח העם הארמני, במטרה לשפץ את אריחי כיפת הסלע.
va	Pres	ראשיתה של אומנות הקרמיקה הארמנית היא במאה ה-15 בערים כגון איזניק או קוטחיה שבטורקיה, אולם המפגש עם האמנות הארץ-ישראלית העתיקה ועם המוטיבים הנוצריים יצר סינתזה אמנותית ייחודית.
tr	Pres	האמן המרכזי בשנים ראשונות אלו היה דוד אוהנסיאן, שהתמחה בעיצוב קרמיקה דקורטיבית למבנים ומונומנטים, רבים מהם בהזמנת השלטון הבריטי.
tr	Past	"הסדנה שהקים - ""אריחי כיפת הסלע"" - ייצרה לא רק עבודות מונומנטליות, אלא גם כלים שימושיים או דקורטיביים."
tr	Past	בין העבודות המרכזיות שיצר אוהנסיאן בירושלים היו אריחים עבור מלון אמריקן קולוני (1923), בית המזרקה בבית החולים סנט ג'ון, בית המזרקה במוזיאון רוקפלר ועוד.
tr	Past	בין המוטיבים המרכזיים שבעיטוריו היו עץ הברוש, צבעונים ושריגי גפן האופייניים לאמנות העות'מאנית המסורתית.
tr	Past	הסדנה שהקים אוהנסיאן, הפרידה בין מלאכת העיצוב, שבוצע על ידי אוהנסיאן, לבין ביצוע היצירות על פי הדגמים שהכין.
te	Past	לשם כך הועסקו בסדנה קדרים, שוליות ואמנים - נשים בעיקר - שהתמחו בציור.
te	Past	עם זאת, חלק מן היצירות - בייחוד אלו שנוצרו עבור המרחב הציבורי - נשאו את חתימתו של האמן הראשי.
tr	Past	הסדנה השתמשה בתנור בנוי אבן, שהוסק בעצים.
va	Past	דגם סדנה זו הועתק לסדנאות ארמניות אחרות שהוקמו בירושלים בהמשך.
tr	Pres	"כך, לדוגמה, שילבו השניים דימויים מתוך פסיפסים עתיקים שהתגלו בארץ ישראל, כגון ""פסיפס הציפורים"" או הפסיפס מח'רבת אל-מפג'ר."
tr	Past	פעמים רבות קיבלו דימויים אלו פרשנות תאולוגית נוצרית.
tr	Past	פעילות הסדנה המשותפת נמשכה ברציפות עד שנת 1964, אז הקימו סטפן קרקשיאן ומרי בליאן, יורשיהם של האמנים המייסדים, שתי סדנאות עצמאיות שעשו שימוש בדגמים שפותחו בעבר, ואף יצרו דגמים חדשים.
te	Past	"במסגרת ""בצלאל, בית מדרש לאמנות ולמלאכות-אמנות"" נפתח בשנת 1924 בית מלאכה לקרמיקה בראשותו של יעקב איזנברג."
tr	Past	"כבר ב-1917 הרהר שץ במחשבה על פתיחת מחלקה לעיצוב חפצים דקורטיביים ביציקה וכן מחלקה לציור על ""חרסינה""."
tr	Past	מלאכה זו כבר נלמדה בבצלאל בעזרת כלי פורצלן מוכנים שיובאו מחוץ לפלשתינה לשימוש בצלאל.
tr	Past	"שץ ראה בפעילות בית החרושת ללבנים ורעפים שפעל במתחם ""בית היתומים שנלר"" בירושלים משנת 1895 בקירוב, כעדות למעשיות של תעשייה מקומית כזו, שתעשה שימוש בחומר מקומי שיובא ממוצא."
tr	Past	איזנברג, תלמיד בצלאל בשנים 1913–1919, נסע עם סיום לימודיו לווינה, שם למד בבית הספר למלאכת אמנות והשתלם בייצור ועיצוב קרמיקה.
tr	Past	המחלקה פעלה בנוסח של הפרדה בין עיצוב היצירות, שנעשה ברובו על ידי מורי בצלאל, ובייחוד זאב רבן, לבין הייצור המעשי של היצירות.
tr	Pres	בין החפצים שנוצרו במחלקה זו בולטים אריחי הקיר העיטורים שנוצרו בשנות העשרים והשלושים.
te	Past	"לצד אלו החלה להתפתח גם תעשייה של חפצי קרמיקה עיטוריים בעלי גוון מסחרי יותר, כגון ""אריח עם דיוקנאות יהודים""."
tr	Pres	בין העבודות הידועות שנעשו במחלקה ידועים האריחים ששובצו בתל אביב בבית הספר אחד העם, בבית ביאליק, בבית לדרברג ובבית הכנסת של מושב זקנים.
tr	Past	"סגנון העיצוב של האריחים הושפע מן האר-נובו ומסגנון ה""יוגנדסטיל""."
te	Past	הדבר התבטא בשטיחות המרחב המתואר ובעיצוב מסגרות דקורטיביות עשירות.
tr	Pres	ראשית הקרמיקה העברית, 1950-1932
tr	Past	בעוד האמנים הארמנים והפלסטינים הארץ-ישראלים פעלו מתוך מסורות עצמאיות, הרי שאמני הקרמיקה העבריים נדרשו ליצור סינתזה בין האמנות והאומנות האירופית לבין התנאים בארץ-ישראל של ראשית המאה ה-20.
tr	Past	הדבר התבטא הן בעיצוב הדגמים והן בטכניקות העבודה, שנטו למיכון.
tr	Past	בנוסף, בעוד הקדרות המקומית המסורתית הסתמכה על סדנאות משפחתיות ועל פעילות משותפת של אוּמָנים, הרי שהקדר העברי תפש את עצמו גם כאָמָּן, ויצירותיו נועדו לבטא גם את שפתו האמנותית הייחודית.
tr	Past	"חוה סמואל, שעלתה לארץ-ישראל בשנת 1932, הקימה את ""היוצר"", בית המלאכה הראשון לקרמיקה ביישוב העברי בירושלים."
tr	Past	"""כד וספל"", המפעל הקרמי שהקימה בשנת 1934 בראשון לציון ביחד עם פאולה אהרונסון, יצר מגוון של כלים שימושיים וחפצי נוי, תוך שילוב של עבודה על אובניים לצד יציקות קרמיות."
tr	Pres	סגנון הכלים היה ברובו פונקציונלי, והושפע מרוח המודרניזם והבאוהאוס האירופי.
tr	Past	"מירה ליבס, תלמידה בסטודיו של סמואל ואהרונסון, תיארה את היצירה של בית המלאכה כפועל יוצא של המטרה ""ליצור כלים פשוטים, פונקציונליים ויפים, וזאת גם כדי לחנך את טעמו של הקהל שהיה אז למטה מכל ביקורת."
va	Pres	"הצורות היו בדרך כלל בהשפעת ה'באוהאוס', שפאולה למדה בו, והעיטורים-הציורים הפשוטים והמקסימים של חווה""."
tr	Past	"נושאי העיטורים שיצרה סמואל הושפעו הן מן הארכאולוגיה הארצישראלית והן מן האמנות האורינטליסטית, שבהשפעתה יצרה דמויות בסגנון ""מזרחי"", כגון ""מוכרת התרנגולות"" ודמויות מן העולם היהודי."
tr	Pres	"בשונה מן הדימויים מן העולם היהודי שביצירות אמני ""בצלאל"", יצירותיה של סמואל, כמו גם של בני דורה, היו חסרות את הממד הרלגיוזי."
tr	Past	דימויים אלו נותרו, על פי רוב, כדימויים פולקלוריסטים.
tr	Past	סגנון עיטור הכלים של סמואל התאפיין בהתמקדות בדימויים בודדים, המצוירים - ברובם - ביד חופשית, תוך שימוש בזיגוגים.
tr	Past	"לעומת הכלים שיצרו סמואל ואהרונסון, יצירתה של הדוויג גרוסמן ביקשה לנסח ""מקומיות"" ארצישראלית בעיצוב קרמיקה."
va	Past	גרוסמן עלתה לארץ ישראל בשנת 1933 לאחר שהוכשרה בקדרות בגרמניה.
va	Past	כבר בשנים הראשונות לפעילותה בארץ ישראל ביצעה גרוסמן סקרי קרקע במטרה לבחון את אופן השימוש בחומר מקומי ליצירת כלי קרמיקה.
te	Past	בנוסף, חקרה גרוסמן את דרכי עיצוב הקרמיקה הארצישראלית העתיקה ואת אופן פעילותם של הקדרים הערבים והארמנים ברחבי הארץ.
tr	Past	ביצירתה הקרמית הדגישה גרוסמן את השימוש בחומריות הארץ-ישראלית.
tr	Pres	עבודות כדוגמת כד משנת 1943, מעידות על ההשפעה של מממצאים ארכאולוגיים מקומיים.
tr	Past	טכניקת העיבוד של החומר כללה עיטור גאומטרי בסיסי, תוך שימוש בצבעי אנגוב מקומיים בגוונים טבעיים.
tr	Pres	"הד לתפיסותיה של גרוסמן ניתן למצוא כבר בראשית שנות ה-40, אז החל יעקב לב, שכיהן משנת 1939 כראש המחלקה לפיסול ב""בצלאל החדש"", ללמד במחלקה שיעורי קדרות."
tr	Past	"מרבית הכלים שנוצרו במוסד לא נצרפו בתנור ולכן לא שרדו, אולם מאמרו ""הכלי הנאה"" (1941), מדגים את הגישה המודרניסטית לעיצוב הכלי והדגשת היחסים השונים שבין חלקיו, ברוח ה""באוהאוס""."
tr	Pres	אולם, תצלומי הכלים שצורפו למאמר מעידים על השפעה של הארכאולוגיה הארץ-ישראלית בבחירת טיפוסי הכלים, בהימנעות מעיטורים ובמרקם הגס שבו עוצבו.
tr	Pres	"יצירתה של חנה חר""ג צונץ, שהגיעה לארץ ישראל בראשית שנות הארבעים, מהווה אף היא ניסיון לחיבור עם ""מקומיות"" ארצישראלית."
te	Past	אצל צונץ התבטא הדבר בעיקר בשימוש בחומרים מקומיים.
va	Past	מרבית עבודותיה נעשו בשימוש באובניים, אולם היא יצרה גם עבודות בעלות אופי ארכיטקטוני.
tr	Pres	על אף השימוש העקבי בחומר מקומי, יצירותיה של צונץ נבדלות מן הקו הארכאולוגי שיצרה הדוויג גרוסמן או מן העיטור האוריינטלי של חוה סמואל.
tr	Pres	"בנוסף ליצירתה העצמאית, הייתה חר""ג צונץ פעילה במחקר טכני במסגרות אקדמאיות שונות והייתה שותפה למיזמים תעשייתיים שונים."
tr	Pres	מן האדמה אל הנוף ומן הנוף אל החומר, 1980-1950
tr	Past	במהלך שנות החמישים והשישים חלה פריחה בעשייה הקרמית בישראל ונעשו צעדים למיסוד אמנות זו בישראל.
va	Past	"באופן כוללני בלטה בקרב אומני הקרמיקה, כמו בקרב אמנים ישראלים רבים אחרים, השאיפה לערך של ""מקומיות"", שזוהתה עם האדמה, הנוף והארכאולוגיה של ארץ ישראל."
tr	Past	כבר בראשית התעשייה נוצרו בארץ ישראל כלי חרס עשויים בתבנית יציקה.
tr	Pres	"האזור המרכזי שבה התפתחה תעשיית הקרמיקה היה חיפה, שם הוקם בשנת 1938 מפעל ""נעמן"" שייצר כלים בעזרת יציקות פורצלן."
tr	Past	"בתערוכה ""אמנות שימושית ומרשם תעשייתי בארץ-ישראל"", לדוגמה, שהוצגה בבית הנכות הלאומי בצלאל בירושלים בשנת 1947, הוצגו כלי קרמיקה מזוגגים שנוצרו כהדגמה של שיתוף פעולה בין גורמי תעשייה שונים ובוצעו על ידי חנה חר""ג צונץ."
tr	Past	"בשנת 1955 הוצגה במוזיאון חיפה התערוכה ""החברה הקירמית"", ובה הוצגו מוצרים ותהליכי יצור של תעשיית הקרמיקה המקומית."
tr	Past	בשנות ה-50 של המאה ה-20 החלה בישראל מגמה מעשית של שילוב בין התעשייה הקרמית בישראל הצעירה, לבין מעצבים ואומנים, מתוך מטרה לקידום הענף והעלאת קרנה של תעשייה זו.
tr	Past	ניסיונות דומים החלו גם בשנות ה-60 של המאה במכון הישראלי לקרמיקה וסיליקטים בטכניון ובבצלאל, שם החלו בבחינת חומרים קרמיים לעיצוב.
tr	Past	"אהרון כהנא, שפתח בשנת 1956 ביחד עם רעיתו מידא כהנא סדנה גדולה, שבה הועסקו כשלושה אסיסטנטים, בשם ""בית היוצר"", היטיב להגדיר את הסגנון הרווח כשילוב שבין הפשטה מודרניסטית לבין מוטיבים עממיים ודקורטיביים."
tr	Past	"על הידועים שבמפעלים וסדנאות אלו נמנו ""כל-קרמיק"" (חיפה), ""קרנת"" (קרמיקה נתניה), ""בית הלחמי"" (תל אביב) ""ברור חיל"" (ברור חיל), ""קרמיקלין"" (נס ציונה), ""פלקרמיק"" (חיפה), ""בית היוצר"" (רמת גן/פתח תקווה), סדנת הקרמיקה של כפר מנחם ועוד."
tr	Pres	"עם זאת, שני המפעלים העיקריים היו מפעל ""לפיד"" (1951) ומחלקת האמנות של ""חרסה"" ששילבו טכניקות מתועשות עם עיצוב ועשייה ידנית."
tr	Past	"בשנת 1952 הצטרפה למפעל הקרמיקה ""לפיד"" אלסבת כהן כמעצבת."
te	Past	"אלסבת הוכשרה אצל הדוויג גרוסמן והקימה את המחלקה ה""אמנותית"" במפעל."
tr	Past	מחלקה זו מנתה בשנת 1959 20 עובדים.
tr	Past	לצד כהן הועסקו בחברה מעצבים נוספים כגון מוד פרידלנד ואמני קרמיקה נוספים.
tr	Past	"מחלקה אמנותית אחרת פעלה במפעל הקרמיקה ""חרסה"" בין השנים 1966-1956."
va	Past	המחלקה הוקמה על ידי נחמיה עזז, שעיצב את הכלים בחומר ובצבעוניות מקומיים.
tr	Past	המחלקה מנתה בשיאה כשלושים עובדים.
va	Past	לאחר פרישתו של עזז ניהלה את המחלקה פנינה עמיר-זמיר.
tr	Past	"עיצובים אלו הושפעו ממסורת העיצוב המודרניסטי, מדגמים שיוצרו באירופה באותה עת וכן ממה שנתפש כביטוי של ""מקומיות"" ארץ-ישראלית."
tr	Past	עזז, לדוגמה, טען כי צורותיו הושפעו מן הנוף המדברי.
te	Past	"השימוש בפורצלן בתעשייה התרכז בעיקר במפעלים ""נעמן"" ו""לפיד"", שיצרו בו בעיקר כלים שימושיים."
te	Pres	עם זאת, ניכר כי התעשייה ביקשה לעודד עיצוב מקומי.
tr	Past	"שמעון בדר, לדוגמה, ששימש כמעצב הראשי של ""נעמן"", כיהן גם כמרצה לטכנולוגיה קרמית במחלקה לקדרות בבצלאל."
tr	Pres	"דוגמה לפרויקט טכנולוגי-אמנותי גדול ממדים היה חיפוי קומת הכניסה ל""בית אסיה"" (1979-1977) באריחים שיוצרו ביציקת פורצלן על ידי ""נעמן"" בעיצוב האמן פנחס עשת."
tr	Past	שנות ה-50 ושנות ה-60 של המאה ה-20 היוו שיא בחשיבותה של העשייה הקרמית בשדה האמנות הישראלית.
te	Past	ראשית, החלה הכשרה של קדרים רבים בסדנאות פרטיות ובמוסדות לימוד שונים.
tr	Past	שנית, האמנות הדקורטיבית - והקרמיקה בתוכה - לא נתפשו כנטע זר בקרב התרבות הישראלית הצעירה.
tr	Past	במידה רבה עודדו מדיה כאלו על ידי גופים ממשלתיים שונים.
tr	Pres	"לבסוף, עיון ביצירתם של האמנים מעידה על יצירתה של ""מסורת"" אמנותית מקומית שבחרה להתנתק מן הקרמיקה הערבית, הארמנית ואף זו של בצלאל, לטובת 'מודרניות' ו'מקומיות', שהיוו את הציר המרכזי של העשייה הקרמית עד לשנות ה-80 של המאה ה-20."
tr	Past	"לצד הדוויג גרוסמן, שהכשירה את מרבית הקרמיקאים הצעירים בסטודיו שלה בירושלים ובעין הוד ומשנת 1964 בגבעתיים, הוכשרו קרמיקאים על ידי חנה חר""ג צונץ שלימדה בסמינר אורנים, פאולה אהרונסון שלימדה בויצ""ו בתל אביב-יפו וגדולה עוגן בחוות הנוער הציוני."
tr	Past	"בשנת 1957 נפתחה המחלקה לקדרות במכון לאמנויות בתל חי ובשנת 1958 נפתחה המחלקה לקדרות בבצלאל, ששכנה במתחם ""בית היתומים שנלר""."
tr	Past	"בראשות המחלקה עמד דוד ואכטל, שעבד קודם לכן במפעל ""פלקרמיקה""."
tr	Past	לצידו לימדו בשנים הראשונות דוד קלדרון, פנינה עמיר-זמיר ומוד פרידלנד.
tr	Past	בשנת 1962 נבחרה לעמוד בראש המחלקה גדולה עוגן.
tr	Past	בין השנים 1961 ל-1963 גדל מספר התלמידים במחלקה מ-26 לכ-50 ומספר חללי העבודה שבה גדל מאוד.
tr	Pres	"מוסד לימודים נוסף היה ""המרכז לאמנות חזותית בבאר-שבע""."
tr	Past	"מבחינה עיצובית המשיכו הקדריות והקדרים את עבודתן של חר""ג-צונץ, ובייחוד של גרוסמן, בכל הקשור לעיצוב ברוח המודרניזם האירופי ובשאיפה לביטוי המקומיות ביצירתן."
tr	Past	על ממשיכיה המובהקים של גרוסמן, נמנו האמנים אמנון ישראלי וגדולה עוגן.
tr	Past	שניהם יצרו החל משנות ה-60 כלים ששאבו את השראתם מן הארכאולוגיה והנוף הארצישראלי שהתבטאו בכלים ללא זיגוג, בחיפוי אנגוב או בחשיפת הכלים לאש חשופה במהלך הצריפה.
tr	Pres	אמניות בולטות נוספות היו יהודית מאייר ויוכבד מרקס, שיצרו את עבודותיהן במשותף בבאר שבע החל משנת 1958, כשהן משתמשות בחומר מקומי מאדמות הנגב וצורפות אותו בטמפרטורה גבוהה (1,250°–1,300°), שלא הייתה אופיינית לאמני קרמיקה הישראלים באותה עת.
tr	Past	הכלים שיצרו נעו על הטווח שבין דקורטיביות לבין שימושיות.
va	Pres	אפשרויות התצוגה והמכירה של קרמיקה בשנים אלו היו מצומצמות והובילו בעיקר ליצירתה של קרמיקה שימושית.
tr	Past	בנוסף הוצגו יצירות קדרות גם בכמה תערוכות קבוצתיות במוזיאון תל אביב ובית הנכות בצלאל וכן במבחר חנויות פרטיות.
te	Pres	רובם המכריע של הקדרים לא היה חבר באגודת האמנים, ואלו שכן, כדוגמת גרוסמן או סמואל, הציגו במסגרות אלו בעיקר ציור או הדפס.
tr	Past	"בשנת 1966 נפתח בתל אביב-יפו ""מוזיאון החרס"" כחלק מ""מוזיאון הארץ"", שהציג את אמנות הקרמיקה העתיקה לצד תערוכות של אמנים ישראלים שהוצגו בחצר הפתוחה של הביתן."
tr	Past	בשנת 1968 נוסד איגוד אמני הקרמיקה בראשותו של יוסף בלומנטל.
tr	Past	"בשנת 1963 ראה אור הספר ""אמנות ישראל"" בעריכת בנימין תמוז."
tr	Past	הספר הקדיש פרק שלם לאומנות שחיבר ג'ון צ'יני.
tr	Past	בפרק, שלווה במבחר של תצלומים, סקר צ'יני את תחומי אומנות כעיצוב, צורפות, קדרות ועוד והעמיד אותם אל מול מדיה כציור, פיסול ואדריכלות.
tr	Past	הצגתה של הקרמיקה ושל שאר האומנויות, כשוות ערך למדיה אמנותיות אחרות, היוותה עדות לחשיבות שיוחסה לאומנות באותן שנים ושקודמה על ידי תערוכות ותחרויות שאורגנו על ידי מוסדות כגון המכון לאריזה, מכון היצוא וגופים ממשלתיים אחרים.
va	Past	ב-24 בספטמבר 1970 נפתחה תערוכה במוזיאון תל אביב שסקרה את שדה הקרמיקה הישראלית והיוותה שיא של מגמה זו.
tr	Past	"התערוכה - ""קרמיקה ישראל 70"" הציגה 284 יצירות של 64 יוצרים בלווי קטלוג מפורט שכלל גם תצלומי יצירות."
va	Past	"כמו כן הוצגה תוצרתם של עוד חמישה מפעלים תעשייתיים (""בית היוצר"", ""לפיד"", ""נעמן"", ""פלקרמיק"" ו""קרנת"")."
te	Past	בשנת 1957 בקירוב פתחו איצ'ה ממבוש ואביבה מרגלית, רעייתו, סדנה לקרמיקה בכפר האמנים עין הוד.
va	Past	הכפר הוקם בשנת 1953 ביוזמתו של מרסל ינקו ככפר אמנים ואומנים.
tr	Past	סביב הסדנה החלה לפעול קבוצה של אמנים תושבי הכפר ואמנים הקרובים אליהם, שהפכו את הקרמיקה למדיום נוסף בעבודתם.
tr	Pres	"חלק מן האמנים היו מזוהים עם קבוצת ""אופקים חדשים"", כגון ינקו, יחזקאל שטרייכמן, פנחס אברמוביץ ואהרון כהנא, לצד אמנים שהעיסוק באומנות ודקורטביות היה אימננטי ליצירתם האמנותית, כגון לואיז שץ, בצלאל שץ, ז'אן דוד, ג'ניה ברגר ואחרים."
tr	Pres	"ביצירותיהם ניתן לאפיין גישה ציורית ואקספרסיבית ושימוש בולט בגלזורות, שלא היו אופייניים למסורת ה""חומר"" הקרמית המקומית."
tr	Past	לצד מעט פיסול קרמי, הרבו אמנים אלו ביצירת ציורים בטכניקה של ציור בגלזורות או ציור קיר, העשויים בטכניקה של שילוב אריחי קרמיקה מזוגגים.
tr	Past	בעוד חלק מן האמנים יצרו בחומר בעצמם, הרי אחרים רק הכינו מתווה מפורט שבוצע בסדנאות שונות כגון זו שבעין הוד או הסדנה של כפר מנחם.
tr	Pres	קירות דקורטיביים אלו, שהיוו חלק מן המגמה לשילוב אמנות בארכיטקטורה המקומית, היו מקבילים לשימוש של אמנים אחרים בטכניקות דקורטיביות אחרות כסגרפיטו או פסיפס.
tr	Past	אחד מן האירועים האמנותיים הבולטים בשטח זה נערך בשנת 1954, אז הוצבה קבוצה של ציורי קיר קרמיים שעיצבו אהרון כהנא, ז'אן דוד וגדולה עוגן בקמפוס האוניברסיטה העברית בגבעת רם.
tr	Past	"בשנת 1958 אף הוצגו מתווים לקירות אלו בתערוכה ""עשר שנות ארכיטקטורה בישראל"" במוזיאון תל אביב לאמנות."
tr	Pres	שיאה של יצירה זו היה בשנת 1966, אז נערך בעין הוד סמינר עבודה בינלאומי לקרמיקה ארכיטקטונית ביוזמתה של ברגר.
tr	Pres	במיוחד מורגשת השפעתו של הפיסול הישראלי.
tr	Past	"לצד המשך השימוש בדימויים ""ארכאולוגיים"" והשאיפה ל""מקומית"", התבטא הדבר בשימוש בדימויים של אדמה ושל נוף מדברי, שחרגו מתחום מסורת הקדרות המסורתית."
tr	Past	השאיפה להתקה של הטבע אל תוך האמנות חייבה את האמנים במציאת ביטויים אמנותיים חדשים.
tr	Past	מעמדה של הארכאולוגיה הארץ-ישראלית, כביטוי של לאומיות ציונית, קירב אליה לא רק את הציבור הרחב, אלה גם קדרים רבים.
tr	Past	רבים עשו שימוש במיומנויות שרכשו בסטודיו לשם עיסוק ברפאות של כלי חרס שנחשפו בחפירות הארכאולוגיות הרבות שנערכו בשנות ה-50 של המאה ה-20.
tr	Pres	היה זה טבעי, על כן, כי דימויים ארכאולוגיים הופיעו ביצירותיהם של האמנים הישראלים.
tr	Past	שורה של אמנים אמנים כגון דוד בן שאול, צבי גלי, אגי יואלי, דוד קלדרון משה שק או שלי הררי, יצרו באותה עת, לצד כלי קדרות, גם פסלי דמויות או בעלי חיים שעוצבו בהשראת צלמיות ופסלונים מן העת העתיקה.
va	Past	עבודותיהם הכילו ממד ציוני-חלוצי, שהתבטא בניסיון לקשר בין הממלכתיות הישראלית הצעירה אל העבר ההיסטורי או המקראי.
tr	Past	עם זאת, נטו הקדרים הישראלים גם לקו עיצובי מודרני, שהדגיש את הגאומטריה של הצורה ושל הכלי בהשראת המודרניזם האירופי.
te	Pres	את עיקרו של תהליך פיסולי זה ניתן למצוא בפיסול הפיגורטיבי שנוצר על אובניים בשנים אלו.
tr	Pres	גורם מרכזי בהפצת סוגה זו הייתה הוראתה של גדולה עוגן בבצלאל.
tr	Past	עוגן פיתחה סגנון פיסול שעשה שימוש בעבודת אובניים כדי ליצור נפחים גאומטריים בתבליטים גדולי ממדים ובפיסול פיגורטיבי.
tr	Past	בעבודותיה המשיכה את הקו העיצובי של גרוסמן בהדגשת הצבעוניות הטבעית של החומר.
te	Past	רוב יצירותיה עסקו בדימויים מן הטבע וביחס בינו לבין התרבות והאמנות.
tr	Pres	עיקר התפנית של ראשית שנות ה-60 שחרגה מהמסורת הקודמת על ידי פתיחה של העשייה הקראמית הישראלית בפני אפיקים רבגוניים חדשים, הייתה כתוצאה מהגעתם והשפעתם של יוצרים ואמני קראמיקה מקצועיים, כציונה שמשי, דייוויד מוריס, מגדלנה חפץ, סוניה נטרא, ועוד שלמדו והתמחו באירופה ובארצות הברית.
tr	Past	"בכתבה משנת 1972 תוארה עשיית פסל כזה על ידי רינה פלג, אמנית בוגרת בצלאל, ה-""מרבה להשתמש באבניים ובתנועה הסיבובית היא יוצרת את גוף הפסל."
te	Pres	"רק לאחר מכן היא לשה ומעצבת בידיה את הצורה המוגמרת על קישוטיה ועיטוריה""."
tr	Past	"אולם, עד מהרה ביקשו האמנים ל""לבטל את הכד"" ואת הממד הדקורטיבי שבקדרות המסורתית לטובת יצירה של אמנות חופשית."
tr	Past	"אמניות כגון נתה אברהם, שלי הררי, נורה ונעמי, ג'ין מאיר, מוד פרידלנד ואחרות, חרגו ממסורת ה""פיסול על האבניים"" לטובת שימוש בטכניקות אחרות ובייחוד בפיסול חופשי."
va	Pres	מוטיב מרכזי היה חיקוי של תצורות נוף מקומיות והמרתן לאובייקט פיסולי.
te	Past	הנוף הישראלי, בייחוד זה המדברי, נתפש כמנותק מן החברה המודרנית-מערבית והיווה מקור השראה לאמנים ביצירת הצורה, המרקם והצבע של אובייקטים אמנותיים.
tr	Past	"בכך, הצטרפו אמניות אלו למגמה כללית בקרב אמנים ישראלים רבים אחרים שיצרו בעבודותיהם דימויים של אוטופיות ארכאיות, חלקם אף בהשפעה מאוחרת של האמנות ""הכנענית""."
tr	Past	האובייקטים שנוצרו נטו להפשטה של חלקי צמחייה או לבניית אובייקטים שרמזו על מבני תרבות ארכאית.
tr	Past	אולם, התקרבות הקרמיקה אל תחום האמנות הביאה גם השפעות זרות למסורת הישראלית.
te	Past	יצירותיה הקרמיות שילבו השפעות אלו עם דימויים ביוגרפיים או פסיכולוגיים.
te	Past	"בעבודות כגון ""תיאטרון בובות"" או ""תמונת מחזור תרצ""ט"" (1965), פנתה האמנית לרבדים פסיכולוגיים וחברתיים, שהיו חריגים בקרמיקה הישראלית של אותה עת."
tr	Pres	אולם, נדמה כי דווקא השפעת האמנות מושגית, שהגיע לישראל בשנות ה-70 של המאה ה-20, ניתקה האמנות הישראלית מן העשייה הקרמית.
tr	Pres	"הדבר מתחדד על רקע המרכזיות של דימוי ""האדמה"" וה""מקום"" בקרב האמנים הישראלים האוונגרדיים בשנים אלו."
tr	Pres	בין דה-קונסטרוקציה לרה-קונסטרוקציה, 2010-1980
te	Past	במהלך שנות ה-80 של המאה ה-20, התרחש שינוי מהותי בתפיסת הקרמיקה הישראלית.
tr	Pres	עיקרו של השינוי היה קטיעת המסורת הקרמית המקומית.
tr	Pres	ניתן לאבחן כמה מן הסיבות לכך בתחושת השבר שחוותה החברה הישראלית בעקבות התגובות המאוחרות למלחמת יום הכיפורים וההאינתיפדה הראשונה.
tr	Past	בנוסף, החלה לחלחל לתרבות המקומית גם השפעת התרבות הפוסט-מודרנית.
va	Past	"בעוד בציור, בפיסול ובצילום החלו להופיע בשנים אלו ביטויים אמנותיים שערערו את מעמדו האמנותי של החפץ כאובייקט אמנותי, הרי שעד לשנות ה-90 של המאה ה-20 אימץ שדה הקרמיקה הישראלי בעיקר את ""פוליטיקת הזהויות"" כביטוי פוסט-מודרני מרכזי."
va	Past	במקום התייחסויות היסטוריות-ארכאולוגיות החלו להופיע שורה של ביטויים אישיים, אקספרסיביים ברובם, שחרגו ממסורת הקרמיקה הישראלית עד אז.
tr	Past	"דחיקתה של הקרמיקה, בייחוד זו העוסקת בקדרות, מן המוזיאונים המרכזיים, כמו גם הדוגמה של הקמת מספר גלריות עצמאיות שייסדו אמנים בתל אביב ובירושלים הביאו לפתיחתן של גלריות שיתופיות לתצוגה ולממכר של קרמיקה כגון קבוצת ""8 ביחד"" (1985),""רוח כדים"" (1987) או ""שלוש שלושים"" (1992)."
va	Past	בשנת 1991 נפתח ביתו של אהרון כהנא ברמת גן כגלריה לקרמיקה.
va	Past	על אף השוליות שבה היה נתון המדיום, הרי שהביטויים הפוסט-מודרניים בקרמיקה זכו לתהודה מסוימת דרך פועלו של גדעון עפרת, מן הדמויות הבולטות בתרגום המחשבה הפוסט-מודרנית לאסתטיקה בשנות ה-80 בישראל.
tr	Past	"בשנת 1985 אצר עפרת את התערוכה הבין-תחומית ""אל מיתוס ללא אל"", שהוצגה בבית האמנים בירושלים."
tr	Past	עפרת הציג בקטלוג התערוכה את הקרמיקה כביטוי של מטאפיזיקה, ואת הקדרות והכלי כאמצעי חיבור ישיר אל הטבע.
tr	Pres	"חיבור, אותו הגדיר עפרת כדיאלקטיקה של ""הליכה אל הנצח הכפול - של בליעה המחייה ושל הבליעה הממיתה"" הקשורה לשימושיות ולסמליות שבכלי החרס."
tr	Past	בכך שיקף עפרת את הפילוסופיה והפנומנולוגיה של מרטין היידגר ודרידה, שהדגישו את האדמה והחפץ (ואת הכד כביטוי מובהק שלו), כמפגש דרכים שבין חיים ומוות.
tr	Past	רבים מן האמנים ביקשו לבחון את האישי והביוגרפי דרך מיתוסים או דימויים ארכיטיפיים, ובכך לבטא את הממד הסמלי של האמנות.
te	Past	מבחינה צורנית התבטא הדבר בפיתוח אמצעי ההבעה הפיסוליים בכיוון פיגורטיבי יותר ובנטייה לזנוח את האובייקט היחיד לטובת מערך פיסולי.
tr	Past	ציונה שמשי, לדוגמה, פיתחה את הפיסול הקרמי שלה לכדי דמויות אדם ארכיטיפיות העשויות חומר חשוף.
tr	Past	נורה ונעמי עברו להתכתב עם שדה הפיסול, כשהן עושות שימוש במוטיבים של מסעות או דימויי טבע.
tr	Past	יצירותיו של משה שק נעו בין קדרות לפיסול וביטאו מעין גלגול פוסט מודרני של המסורת הקרמית הישראלית.
te	Past	"כדי הענק שיצר, אותם כינה ""מכלים"" (1986), עוטרו בדגמים פשוטים שהדגישו את צבעו הטבעי של החומר ואילו פסליו הציגו דמויות של חיות דמיוניות מסוגננות, העשויות גלילי חרס שהדהדו את הפיסול ה""כנעני""."
va	Past	אמנים נוספים, כגון דוד מוריס ומרק יודל עשו שימוש בדמויות דווקא לשם יצירת עולם מיתולוגי פרטי, ששיקף את חוויותיהם האישיות כמו גם מידה של הומור ואירוניה.
tr	Pres	פן נוסף של עיסוק ביוגרפי זה הייתה חדירתם של מוטיבים רליגיוזיים אל האמנות הישראלית בכלל ואל הקרמיקה בפרט.
tr	Past	הדימויים שאבו מן ממסורת הקרמיקה הארמנית, תוך שינויים סגנוניים שהתבטאו בעיצוב הקומפוזיציה, שהפכה לפנטסטית.
tr	Pres	עיסוק דומה ניכר גם בקרב יוצרים קרמיקה יהודיים, שיצירות יודאיקה לא היו זרות לתרבותם החומרית.
tr	Past	אברהם ופנינה גופר, לדוגמה, הציגו בשנות ה-70 וה-80 צלחות לסדר פסח העשויות בטכניקה של יציקה בתבניות ובהן דימויים בסגנון אתנוגרפי ושעוטרו בגלזורות ססגוניות.
te	Past	לעומתם, מאירה אונא יצרה במחצית שנות ה-80 סדרה של מנורות חנוכה ששילבו דימויים מן היהדות האורתודוקסית ודימויים אדריכליים.
tr	Past	העבודות אופיינו בשימוש בחומר חשוף (ללא אנגוב או גלזורה), בשימוש בשרבוט או חריטה של רישומים על הכלים ובחוסר ליטוש של הצורה.
tr	Past	כל אלו הדגישו ממד אישי ועיסוק ארס-פואטי בקרמיקה ובאמנות.
tr	Past	עם זאת, האמן הבולט שעשה שימוש במוטיבים יהודיים בקרמיקה הגיע דווקא משדה האמנות והציור.
tr	Past	"במחצית השנייה של שנות ה-80 החל הצייר משה גרשוני ליצור את מה שכינה ""קרמיקה יהודית""."
tr	Past	עליהן צייר בצבעים קרמיים לשרפה נמוכה.
tr	Past	הדימויים שהופיעו על הצלחות שילבו בין פסוקי תפילה, צלבי קרס, מגיני דוד, שהופיעו גם בציוריו מאותם שנים.
va	Past	הצגתן, בשנת 1988 בבצלאל ובשנת 1990 במוזיאון תל אביב לאמנות, זכתה לתהודה רבה.
tr	Past	המעבר מקדרות אל פיסול קרמי נתנו את אותותיהם המלאים במהלך המחצית השנייה של שנות ה-80 וראשית שנות ה-90 של המאה ה-20.
te	Past	אמנים רבים החלו לאמץ אל תוך תחום הקדרות מוטיבים ורעיונות מן הציור והפיסול.
tr	Past	אלו, מצידם, העניקו לגיטימציה מחודשת לעיסוק בקדרות ובכלי כדרך לביטוי אישי וכביטוי ארס-פואטי.
tr	Pres	אחת הדוגמאות ליחס המחודש שבין פיסול לקדרות ניתן למצוא בעבודותיהם של אמנים בתפר שבין קדרות מסורתית לאמנות בת הזמן.
va	Past	"רעיה רדליך לדוגמה, יצרה כדים גדולי ממדים אותם בָּצְעָה והציגה לבחינה אסתטית ותרבותית מחודשת, כשהיא מנצלת טכניקות כהדפס או ציור על גבי ה""שברים""."
tr	Past	רבות מעבודות אלו הוצבו על גבי כנים, שהיוו חלק מן התצוגה.
tr	Past	"ודניאל דייוויס יצר בעבודת אובניים כדים גדולי ממדים ששבריהם ""אוחו"" ברצועות ברזל."
tr	Past	"קבוצה של כ-70 מהם שימשה כחלק מן ממופע המיצג ""האשה מן הכדים"" (1990) שיצרה עדינה בר-און, רעייתו."
tr	Past	לצד השימוש בהם ככלי תהודה מוזיקלי, הצביעו הכלים על נושאים כמוות ויהדות.
tr	Pres	קבוצה נוספת שעסקה בדימוי החומר והקדרות דרך מדיום המיצג היא קבוצת זיק, שבעבודותיה מופיע כד כדימוי מרכזי.
tr	Past	"במיצג ""אנרזיק"" (1997), לדוגמה, יצרו חברי הקבוצה כד על מבנה אובניים מורכב שעבר טרנספורמציות צורניות וטכנולוגיות אל מול פני הקהל."
va	Pres	אמנית בולטת אחרת הייתה לידיה זבצקי, שאף כיהנה כראש המחלקה לעיצוב קרמי בבצלאל.
tr	Past	כמו אמנים אחרים הכניסה זבצקי את הפיסול כחלק אינטגרלי מעשייתה הפוסט-מודרנית.
tr	Past	בין השנים 1992–1994 יצרה זבצקי את הסדרה של פסלי הכדים, שהיוו שיאר ביצירתה האמנותית.
tr	Past	הכדים אופיינו בגודל מונומטאלי, בצבעי גלזורה עזים ובשילוב של עבודת אובניים ופיסול.
tr	Pres	על אף מוטיבים של גופניות ומוות, הייתה הצורה והיחסים הפנימיים שבעבודה מרכזו של העיסוק האמנותי של זבצקי.
tr	Past	דרכם, התמודדה האמנית עם מסורת הקדרות האירופית והאסייתית.
va	Past	פסלים אלו זכו לתהודה רבה יותר מכל יצירה קרמית עד אז והוצגו גם במוזיאון ישראל.
tr	Past	אמניות כטליה טוקטלי, הדס רוזנברג ניר, שלומית באומן, יעל עצמוני, מיה מוצ'בסקי פרנס ואחרות, יצרו מיצבים המשלבים בין מדיה שונות כפיסול, קרמיקה וידאו ועוד.
te	Pres	בעבודותיהן בולטת הבחינה של מרכיבי הזהות האישיים דרך פרוק והרכבה של אובייקטים טעוני היסטוריה אישית או פוליטית.
tr	Past	ביטוי הפוך לרוח הפיסולית התבטא דווקא בחזרה אל מסורת הקדרות שאחד מביטוייה היה אימוץ הולך וגובר של הפורצלן כחומר ליצירה באבניים וביציקות החל מסוף שנות ה-90.
tr	Past	השימוש בחומר זה חידד את עיסוקה בצורתו של הכלי ואפשר לה עיסוק דה-קונסטרוקטיביסטי במושג הכד, בתפיסת הקדרות ובתרבות האירופית.
va	Past	גם אצל אמניות אחרות, כגון אסתר בק או שולמית טייבלום-מילר, אפשר העיסוק המחודש בקדרות ובחומר הקרמי להדגיש את תהליכי העבודה ביצירת האובייקט.
tr	Past	למרות המשך ההכשרה המאסיבית בטכנולוגיות קרמיות בעיצוב, הרי שהיעלמות תעשייה הקרמיקה בישראל בישראל דחפה אמנים ובעיקר מעצבים, ליצירת פריטי עיצוב יחידניים או בפריטים סדרות קטנות, פעמים רבות תוך שימוש בטכניקות יציקה ידניות.
tr	Pres	בין האמנים בולטים מעצבים כעמי דרך ודב גנשרוא, יהונתן הופ.
tr	Pres	"המנדט הבריטי מטעם חבר הלאומים על ארץ ישראל, המוכר בעברית בשם המקוצר ""המנדט הבריטי"" או פשוט ""המנדט"", הוא מנדט חבר הלאומים (ייפוי כוח) שקיבלה בריטניה מידי חבר הלאומים בוועידת סן רמו 1920, בין היתר, על מנת לסייע ליישוב היהודי ולהבטיח הקמת בית לאומי לעם היהודי בארץ ישראל, ברוח הצהרת בלפור ועל פי הנאמר בכתב המנדט."
tr	Past	הבריטים שלטו בארץ ישראל מקיץ 1917 ועד חודש מאי 1948.
tr	Pres	"""שלטון המנדט"" הוא כינוי מקוצר לתקופת שלטון בריטניה בארץ ישראל, שהחל מתוקף המנדט שקיבלה מחבר הלאומים."
te	Pres	"""ממשלת המנדט"" היא הממשלה הבריטית שפעלה בארץ מתוקף המנדט שקיבלה מחבר הלאומים, משנת 1923."
tr	Pres	"""תקופת המנדט"" היא התקופה שמכניסת הצבא הבריטי לארץ ישראל בקיץ 1917, ועד לסיום המנדט בחצות הלילה שבין ה-14 וה-15 במאי 1948."
tr	Past	השלטון הבריטי בארץ ישראל החל בכניסת הצבא הבריטי לדרום הארץ והתקדמותו עד לכיבושה, במהלך 1917.
tr	Past	בדצמבר 1917 הוכרז ממשל צבאי בריטי, במקביל להתייצבות קו החזית במרכז הארץ.
va	Past	הכוחות הבריטיים המשיכו צפונה וכבשו את הארץ כולה בקיץ 1918.
tr	Past	"ב-1 ביולי 1920 החל ממשל אזרחי בריטי בראשות ""הנציב העליון"" הראשון הרברט סמואל."
tr	Pres	29 בספטמבר 1923 הוא המועד הרשמי בו ניכנס לתוקפו המנדט שקיבלה בריטניה מחבר הלאומים על ארץ ישראל.
tr	Pres	אחת ממטרות שלטון המנדט הייתה יצירת תנאים שיאפשרו הקמת בית לאומי לעם היהודי בארץ ישראל, ברוח הצהרת בלפור ולפי הנאמר בכתב המנדט.
tr	Past	למטרה זו חייב כתב המנדט את השלטון לאפשר עלייה של יהודים, לעודד את התיישבותם באמצעות הקצאת קרקעות מדינה.
te	Past	"עם זאת, ממשלת המנדט הטילה מסיבות שונות הגבלות על עליית יהודים ועל רכישת הקרקעות על ידיהם, הגבלות שהחמירו בהדרגה עם השנים, על פי כללי ""הספרים הלבנים""."
tr	Past	"לפי ספרה של ג'ואן פיטרס ""מאז ומקדם"", איפשרה ממשלת המנדט, בהתעלמות מכוונת, את כניסתם הבלתי חוקית של ערבים רבים לארץ."
tr	Past	המחלוקת בין ממשלת המנדט לתנועה הציונית בסוגיית היקף עליית היהודים לארץ העמיקה לאחר עליית השלטון הנאצי בגרמניה ב-1933, הספר הלבן מ-1939, והגיעה לשיאה אחרי תבוסת הנאצים ב-1945 על רקע השאיפה היהודית-הציונית להרחיב את היישוב היהודי בארץ ולקלוט את פליטי השואה.
tr	Past	ליחסי שלטון המנדט עם היישוב היהודי היו צדדים שונים.
va	Past	המנדט, שהתבסס על הצהרת בלפור, תרם לביסוס הנוכחות היהודית בארץ ישראל, שימש כחומת מגן שהגנה על היישוב היהודי הקטן במזרח התיכון, ואף איפשר קליטה מוגבלת של עולים יהודים ממזרח אירופה ומרכזה ערב מלחמת העולם השנייה ובמהלכה, בשעה שהתרחשה השואה.
tr	Pres	עם זאת, משעה שהחלו להתרחש מרידות כנגד השלטון הבריטי מצד התושבים הערבים ופרעות שהם ערכו בתושבים היהודים, במיוחד בשנים האחרונות לקיום המנדט, נראה היה שהבריטים מעדיפים את שמירת השקט והסדר בארץ יותר מאשר את קיום הוראות כתב המנדט לגבי הקמת בית לאומי ליהודים.
tr	Past	לקראת סוף 1945, במחאה על מדיניות הבריטים, נוסדה תנועת המרי העברי שפעלה עד אוגוסט 1946, ובד בבד הורחבה פעילות ההעפלה.
tr	Past	ועדת החקירה האנגלו-אמריקאית לענייני ארץ ישראל שזומנה לחקור את סוגיית ארץ ישראל לאחר מלחמת העולם השנייה, פרסמה באפריל 1946 מסקנותיה, הקובעות שאין להקים מדינה דו-לאומית בשטח המנדט.
tr	Past	כמו כן המליצה הוועדה לאשר רישיונות עלייה ל-100,000 פליטים יהודים לאחר מלחמת העולם השנייה עוד בשנת 1946.
te	Past	בריטניה דחתה את המלצות הוועדה וכדי למשוך זמן הציעה לארצות הברית את תוכנית מוריסון גריידי.
tr	Pres	בין השלטון העות'מאני ובין המנדט
va	Past	ב-9 בדצמבר 1917 נכנע השלטון העות'מאני בירושלים בפני הבריטים, ויומיים לאחר מכן, ב-11 בדצמבר, קיבל את הכניעה הגנרל אדמונד אלנבי, מפקד הכוחות הבריטיים.
tr	Past	לאחר ארבע מאות שנות שלטון עות'מאני, החלה תקופת השלטון הצבאי הבריטי בארץ ישראל.
tr	Past	לפי נתוני הממשל הצבאי הבריטי, ב-1918 מנתה אוכלוסיית ארץ ישראל 512,000 מוסלמים, 66,000 יהודים ו-61,000 נוצרים.
te	Past	לאחר סיום מלחמת העולם הראשונה הוקם חבר הלאומים, שקיבל החלטה כי אומות שעדיין אינן מסוגלות לשלטון עצמי, תישלטנה בידי אומות מפותחות יותר, עד שניתן יהיה, בתהליך הדרגתי, להעביר את השלטון לידי התושבים המקומיים.
tr	Past	גישה זו בוטאה בסעיף 22 לאמנת חבר הלאומים, שנחתמה בוועידת פריז ב-1919.
va	Past	לאחר מכן הוכנס סעיף זה אף לחוזה ורסאי שנחתם ב-28 ביוני 1919.
tr	Past	"באפריל 1920 נפגשו נציגי המעצמות בוועידת סן רמו כדי לדון בדרכים ליישום סעיפים אלה ושם חולקו השטחים שנכבשו מידי העות'מאנים במלחמת העולם הראשונה: בריטניה קיבלה את המנדט על ארץ ישראל ועבר הירדן, במטרה ליישם את הצהרת בלפור ""...תוך מתן אפשרות לעליית יהודים... ותוך עידוד התיישבות צפופה בארץ""."
va	Past	באותה וועידה הוכר גם הקשר ההיסטורי של העם היהודי לארץ ישראל, והיהודים שישבו בארץ קיבלו נתינות ארץ-ישראלית.
tr	Past	"עוד קודם לכן, כבר ב-1916, הסכימו בריטניה וצרפת ב""הסכם סייקס–פיקו"" על חלוקת אותם שטחים, מתוך הנחה שטורקיה תיאלץ לוותר, בתום מלחמת העולם, על כל שטחי האימפריה העות'מאנית."
tr	Past	ועידת סן רמו שינתה את החלוקה על פי הסכם סייקס–פיקו במידה ניכרת: בריטניה לחצה לקבל שליטה בלעדית על ארץ ישראל, במטרה ליצור רצף טריטוריאלי של האימפריה הבריטית מן המפרץ הפרסי ועד למזרח הים התיכון.
va	Past	גבולות המנדט הסופיים נקבעו רק ב-1923, לאחר הכנסת תיקונים קטנים בתוואי הגבול.
tr	Past	ביולי 1920 ירש הממשל האזרחי הבריטי את סמכויות השלטון הצבאי.
tr	Past	ב-1922 העניק חבר הלאומים לבריטניה מנדט על ארץ ישראל.
tr	Past	שטח המנדט כלל את ארץ ישראל המערבית וכן את עבר הירדן המזרחית.
tr	Past	כתב המנדט כלל את הצהרת בלפור במלואה.
va	Past	"באותה שנה, הופרדה עבר הירדן מינהלית מארץ ישראל שממערב לירדן (שכונתה פלשתינה), לפי החלטתו של וינסטון צ'רצ'יל, שר המושבות הבריטי, שניסח נייר עמדה אשר כונה ""הספר הלבן של צ'רצ'יל""."
tr	Past	"טכנית נותרו ""פלשתינה"" ו""עבר הירדן"" תחת מנדט אחד, אך מבחינה אדמיניסטרטיבית, נוהלו בנפרד."
tr	Past	ב-14 במאי 1923, באישור מועצת חבר הלאומים, על פי סעיף 25 של המנדט שאפשר לבריטים לנהל את עבר הירדן בלי זיקה להגשמת הצהרת בלפור, העניקה בריטניה אוטונומיה לעבר הירדן (במסגרת אמירות עבר הירדן תחת האמיר עבדאללה) והיא המשיכה להחזיק בשלטון על עבר הירדן במסגרת המנדט עד 1946.
tr	Past	שינוי טריטוריאלי נוסף בוצע ב-1923, כאשר הוחלפו אדמות באזור רמת הגולן שהיו תחת המנדט הבריטי, כנגד אדמות באזור מטולה שהיו תחת מנדט צרפתי.
tr	Pres	"מתחילת תקופת המנדט ועד לסיומו הייתה המערכת המינהלית הבריטית מורכבת בעיקר מאנשי השירות הקולוניאלי הבריטי המורגלים ליחסים שבין השליטים הקולוניאלים לבין מי שכונו ""ילידים"" (אנגלית: Natives)."
tr	Past	"הבריטים חשו עצמם לרוב כנתונים ""בין הפטיש לסדן"": מצד אחד, המחויבות שנתנו לסייע בהקמת ""בית לאומי ליהודים""; מצד שני, המחויבות הבריטית לפי הצהרת בלפור שלא לפגוע בזכויותיהן של הקהילות הלא-יהודיות בארץ וכן הצורך שלהם להתמודד עם התנגדות היישוב הערבי למפעל הציוני."
tr	Pres	חלק מההנהגה הייתה מסויגת בתמיכתה במטרות הציוניות, לדוגמה הנציב העליון הרולד מקמייקל ואנשי ממשל כגון ג'יימס פולוק, ארנסט ריצ'מונד ואדוארד קית'-רוץ'.
tr	Past	לעומתם, אחרים אהדו את היישוב והתנועה הציונית, כמו הנציב העליון ארתור ווקופ, והקצינים וינדהאם דידס ולואיס אנדרוס.
tr	Pres	התנגדות האוכלוסייה הערבית לעלייה
tr	Past	במהלך שנות ה-20 של המאה ה-20 נכנסו לארץ כמאה אלף עולים יהודים, וכששת אלפים מהגרים לא יהודים.
tr	Past	העולים נקלטו בארץ על ידי תנועות מיישבות, שקיבלו לרשותן קרקעות - בתנאי שיעובדו על ידי יהודים, וישמשו לצורכי קליטת העלייה.
va	Past	הדבר גרם להתמרמרות בקרב האוכלוסייה הערבית, שהחלה באופן הדרגתי לפתח זהות ערבית-פלסטינית לאומית.
va	Past	במקרים מסוימים רכישות קרקע גדולות, מבעלי קרקעות שישבו בחוץ לארץ, גרמו לסילוק התושבים הערבים, שעיבדו את האדמה כאריסים.
tr	Past	תופעה זו גרמה להתנגדות רבה לעלייה בקרב הערבים בארץ.
va	Past	על מנת להשקיט את הרוחות החליטה הממשלה הבריטית על מכסות לעלייה.
tr	Past	הערבים והיהודים כאחד התנגדו להחלטה זו, כל צד מסיבותיו שלו.
tr	Past	הערבים התנגדו משום שהמגבלות לא היו מספיקות חמורות בעיניהם והעלייה נמשכה, והיהודים התנגדו מכיוון שההגבלות נראו מרחיקות לכת בעיניהם.
tr	Past	המתחים התגלגלו לכדי מאורעות דמים, שבהם הותקפו ונרצחו יהודים ובריטים, בעיקר בשנים 1921, 1929, ובין 1936–1939.
tr	Past	"גל המאורעות האחרון כונה בעברית: ""המרד הערבי"", כיוון שכלל פעולות נרחבות נגד השלטון הבריטי, ביניהן השבתת נמלי הים."
tr	Pres	"המדובר, באופן כללי ביותר, בשלושה גלי אירועים שהולידו, כל אחד, ועדות חקירה, דו""חות רשמיים, ו""ספר לבן"" משלו (""ספר לבן"" - מסמך עמדה רשמי, בדרך כלל מטעם משרד המושבות הבריטי, הקרוי על שמו של שר המושבות):."
tr	Past	"פרעות תרפ""א (התפרעויות בשנת 1921 של המון ערבי באזור יפו, בהן נרצחו 43 יהודים ונפצעו 140, בהם הסופר יוסף חיים ברנר), הביאו להקמתה של ""ועדת הייקראפט"", ובעקבותיו ""הספר הלבן הראשון""."
tr	Past	"פרעות תרפ""ט (התפרעויות בשנת 1929 באזור ירושלים, שהובילו לחורבן היישוב היהודי בחברון ולהרוגים יהודים רבים), הביאו להקמתה של ועדת שו, שהביאה לדו""ח הופ-סימפסון, ובעקבותיו את ""הספר הלבן של פאספילד""."
tr	Pres	"מאורעות תרצ""ו-תרצ""ט (1939-1936), שהחלו ב-1936 עם המרד הערבי הגדול כנגד השלטון הבריטי, שארך כשלוש שנים."
tr	Past	"מאורעות אלו הביאו להקמתן של ועדת פיל, ובעקבותיה ועדת וודהד ואת ""הספר הלבן של מקדונלד""."
tr	Past	"בתגובה למאורעות, הקים היישוב היהודי כמה ארגונים צבאיים, העיקרי שבהם, ההגנה, הוקם רשמית ב-1920, אך התגבשותו החלה לאחר מאורעות תרפ""ט 1929."
tr	Past	הוא פעל בתקופות מסוימות בשיתוף פעולה עם השלטון הבריטי, ובתקופות אחרות באופן מחתרתי.
tr	Past	"האצ""ל והלח""י הוקמו במשך שנות השלושים, כתאים מחתרתיים של יהודים שהתנגדו לקו המדיני של הנהגת התנועה הציונית, ופעלו בעיקר בלוחמת גרילה."
tr	Past	בשלהי תקופת המנדט פעלו הארגונים הללו כהתנגדות מזוינת לשלטון הבריטים, ובתקופה זו אף שיתפו פעולה ביניהם לזמן-מה.
tr	Past	"רוב הזמן פעל ארגון ""ההגנה"" נגד אצ""ל ולח""י."
te	Past	"ממשלת המנדט המשיכה לתמוך באופן עקרוני ברעיון ה""בית היהודי הלאומי"", ומאות אלפי עולים נקלטו בארץ, אך עם התגברות מעשי האלימות והקונפליקטים בין יהודים לערבים, שרי המושבות הבריטים שנדרשו לעניין הטילו הגבלות שונות על היקף ממדי העלייה ועל היקף רכישת הקרקעות."
tr	Past	כדי למנוע החרפה של הסכסוך הועלו הצעות שונות ליישוב המחלוקת בניסיון להשכין שלום בין יושבי הארץ.
tr	Past	"פתרון ""החלוקה"" הועלה לראשונה על ידי אנשי ועדת פיל, אך לאחר מכן נדחה כבלתי מעשי על ידי ועדת וודהד, ושר המושבות מקדונלד."
tr	Pres	הפתרון שמצא מקדונלד היה הקמת מדינה דו-לאומית על כל השטח של ארץ ישראל, תוך כדי הגבלות חמורות ביותר על העלייה.
te	Pres	"""הספר הלבן של מקדונלד"" הוא המסמך מרחיק הלכת ביותר מבחינת ההבדלים בין מדיניות המנדט בפועל לבין הצהרת בלפור שעמדה בבסיסו."
tr	Past	בשנת 1936 היו בארץ ישראל 400,000 יהודים, כ-30% של האוכלוסייה.
tr	Pres	ערך מורחב – המרד הערבי הגדול.
tr	Pres	המרד הערבי הגדול היה מרד מאורגן של היישוב הערבי נגד השלטון הבריטי שפרץ בארץ ישראל בשנת 1936 ונמשך שלוש שנים עד לשנת 1939.
tr	Past	המורדים האשימו את הבריטים בכך שהם מסייעים למטרות הציוניות.
tr	Past	"ביישוב היהודי כונתה תקופה זו בשם מאורעות תרצ""ו-תרצ""ט."
tr	Past	המרד הערבי כלל פעולות איבה אלימות כנגד היהודים בארץ באותה תקופה - יהודים נורו בזמן שעבדו, נסעו וטיילו, וגידולים חקלאיים רבים נשרפו.
tr	Past	כמו כן כלל המרד סדרה של תקיפות כלפי כוחות בריטים שהבולטת בהן הייתה רציחתו של לואיס אנדרוס, מושל הגליל בספטמבר 1937.
tr	Past	סך הכל נהרגו ונרצחו בפעולות המרד כ-400 יהודים ו-262 בריטים.
tr	Past	באותו זמן נהרגו אלפי ערבים-פלסטינים כתוצאה מפעולות הנגד של הבריטים והיהודים, אך גם בשל סכסוכים פנים-ערביים.
tr	Pres	היישוב היהודי היה חלוק בשאלה התגובה - הלהשיב מלחמה שערה או להבליג.
te	Past	"מנהיגות היישוב החליטה על מדיניות ההבלגה, הקוראת ליהודים לא להגיב במעשי אלימות ובמעשי נקם ללא הבחנה בנוסח ""עין תחת עין"", אלא לעשות כל מאמץ לפגוע רק באשמים ולא לשפוך דם נקי באוכלוסייה הערבית."
tr	Pres	"מדיניות זו לא הייתה מקובלת על האצ""ל."
tr	Past	"עם גבור המאורעות, ההנהגה הציונית שינתה את מדיניותה והחליטה על תגובות חריפות יותר: התפתחה שיטת לחימה של ""יציאה מן הגדר"" על מנת לתקוף את הכנופיות הערביות בבסיסם."
tr	Past	"ארגון ""ההגנה"" הקים יחידה ניידת בשם ""הנודדת"", שלאחר מכן התפתחה ל""פלוגות השדה"", אשר הגנו על היישובים מפני הכנופיות עוד לפני הגיעם ליעד וביצעו מארבים, מרדפים ופשיטות על בסיסי הפורעים."
tr	Past	"במקביל, החל שיתוף פעולה עם הבריטים בהקמת פלגות הלילה המיוחדות באימונו של אורד וינגייט, שכונה ""הידיד"", אשר טמנו מארבים ופשטו על מרכזי כנופיות ערביות."
tr	Past	נוסף לפלוגות הלילה גויסו יהודים כשוטרים מיוחדים ליחידות הנוטרים, בהם למשטרת היישובים העבריים, שפעלה להגנת היישובים העבריים.
te	Past	בזמן מלחמת העולם השנייה שהו חיילים בריטים רבים בארץ ישראל ששימשה כמקום אספקה והתארגנות לכוחות הבריטים שלחמו באזור המזרח התיכון.
tr	Past	הבריטים חששו שארץ-ישראל כמו שכנותיה נמצאת בסכנת פלישה של הכוחות הגרמניים שהתקדמו בתוך צפון-אפריקה.
tr	Past	על היישוב היהודי בארץ עברו מאתיים ימי חרדה עד שהצליחו הבריטים בקרב אל עלמיין בנובמבר 1942 להדוף את הצבא הנאצי שהגיע עד מצרים.
tr	Past	כמו ברוב העולם הערבי, לא הייתה אחדות דעים בקרב הערבים שחיו בשטח המנדט בשאלה באיזה צד לתמוך במלחמת העולם השנייה.
tr	Past	רבים הצטרפו לצבא הבריטי, אך אחרים, בהנהגתו של המופתי הירושלמי חאג' אמין אל-חוסייני תמכו בגרמניה, על מנת לשחרר את ארץ ישראל מהשליטה הציונית היהודית והבריטית, כפי שהם ראו את מצב הדברים אז.
tr	Past	ב-25 בנובמבר 1941 הכריז המופתי (שבשלב זה גורש מהארץ על ידי הבריטים) על ג'יהאד כנגד כוחות בעלות הברית, ובילה את זמנו ביוגוסלביה הכבושה בידי הנאצים.
tr	Past	היישוב היהודי לעומת זאת התייצב לימין הבריטים.
tr	Pres	"ה""כלל"" שטבע דוד בן-גוריון היה: ""עלינו לעזור לבריטים במלחמתם כאילו אין ספר לבן, ועלינו לעמוד נגד הספר הלבן כאילו אין מלחמה""."
tr	Past	"הוקמה הבריגדה היהודית שהייתה חטיבה במסגרת הצבא הבריטי והמוסדות המאורגנים לא רק שעודדו את הגיוס אלא ניסו לכפות אותו באמצעות לחץ חברתי (מי שלא התגייסו ולא נשאו ""תעודת פטור מגיוס"" הוכרזו ""משתמטים"")."
tr	Past	"בתחילה גם ארגון האצ""ל שיתף פעולה עם הבריטים במלחמה ומפקדו דוד רזיאל נהרג בשליחות הבריטים בעיראק."
tr	Past	"לאחר בואו של מנחם בגין לארץ שינה האצ""ל את מדיניותו והכריז על ""מרד"" מוצהר במנדט הבריטי בפברואר 1944, והחל לבצע התקפות כנגד מטרות בריטיות שונות על מנת להביא לסילוק שלטונם מארץ ישראל."
tr	Past	"צעדים אלו עוררו התנגדות רבה בקרב ראשי המוסדות הנבחרים של היישוב ושל התנועה הציונית, ובראשם בן-גוריון, שפתחו במאבק ציבורי בניסיון לאלץ את האצ""ל והלח""י (שכונו ""הפורשים"") ולקבל את מרות המוסדות שייצגו את הרוב הגדול של היישוב ושל התנועה הציונית ולחדול מפעולות אלה."
tr	Pres	שיא המאבק היה הסזון בו שיתפו פעולה עם הבריטים במאבקם בארגונים, כולל הסגרת חבריהם לבריטים.
va	Past	קצת לאחר תום המלחמה, באוגוסט 1945 הוקמה בבריטניה ממשלת לייבור בראשותו של קלמנט אטלי.
tr	Past	כשר החוץ כיהן ארנסט בווין.
tr	Past	תקווה גדולה התעוררה ביישוב.
tr	Past	ראשי מפלגה זו הביעו בעבר התנגדות למדיניות הספר הלבן והציפייה הייתה שמדיניות זו תשתנה.
tr	Past	בווין הכזיב את המקווים בקובעו שיש להמשיך במדיניות זו שכן יש להתחשב בדעת הקהל הערבית.
te	Past	בסוף ינואר 1946 הוקמה ועדה נוספת לחקירת שאלת ארץ ישראל.
tr	Past	"בניגוד לוועדות המלכותיות הקודמות, שהיו על טהרת הבריטים, ועדה זו כללה שישה בריטים ושישה אמריקנים (ומכאן כינויה: ""הוועדה האנגלו-אמריקנית"")."
va	Past	לוועדה היו שני יושבי ראש, בריטי ואמריקאי.
tr	Past	בחודש מרץ הגיעה הוועדה לירושלים וגבתה עדויות מנציגים יהודים וערבים.
te	Past	"בין נציגי היישוב היו ד""ר חיים ויצמן ודוד בן-גוריון."
te	Past	אך הוועדה קיימה מגעים בלתי רשמיים גם עם נציגי הרוויזיוניסטים.
tr	Past	ממצאיה, שכללו שני דוחות, אחד מכל יושב ראש, הוגשו ב-20 באפריל 1946.
te	Pres	"מתן 100,000 רישיונות עלייה (""סרטיפיקטים"") לפליטים יהודים מאירופה."
tr	Pres	"ביטול ""חוק הקרקעות"" המגביל רכישת קרקעות על ידי יהודים בארץ ישראל."
va	Past	כל הצדדים דחו את המלצות הוועדה, לרבות הבריטים.
tr	Past	הם הציעו לאמריקנים את תוכנית מוריסון-גריידי ובה הצעה לחלק את הארץ לקנטונים אוטונומיים בכפוף לשלטון בריטי, ולצמצם מאוד את האזור להתיישבות יהודית.
va	Pres	ניסיונם הכושל האחרון של הבריטים היה בין סוף שנת 1946 לתחילת 1947.
tr	Past	הם ניסו לכנס ועידה כוללת של התושבים בארץ ישראל (יהודים וערבים), מדינות ערב, ממשלת בריטניה וארצות הברית.
tr	Past	הוועידה נפגשה פעמיים אבל ללא נציגים מתושבי הארץ, הן המנהיגות היהודית והן המנהיגות הערבית סירבו לקיים את הוועידה.
tr	Past	בחזית המאבק חלה החרפה.
tr	Past	הכרזתו של בווין על המשך מדיניות הספר הלבן הביאה בעקבותיה גל מעשי גרילה נגד הבריטים.
tr	Past	"המחתרות העבריות התאחדו לתנועת המרי העברי אשר פעולתה הנודעת כ""ליל הגשרים"" ביוני 1946, בוצעה במחאה על הגבלת מספר העולים לארץ והסירוב להעניק את 100,000 הסרטיפיקטים."
tr	Past	"בעקבות פעולה זו ואחרות פשטו כוחות בריטים (ב""שבת השחורה"", ה-29 ביוני 1946) על אתרים ומקומות ישוב בארץ, עצרו רבים ממנהיגי היישוב, חיפשו ומצאו נשק מוסתר."
tr	Past	"בהמשך אותה שנה, במה שהוגדר כמחאה על המדיניות הבריטית שלא להתיר עלייה של פליטים יהודים לארץ, פוצץ האצ""ל את מלון המלך דוד בירושלים."
tr	Past	בניין המלון שימש מרכז אדמיניסטרטיבי של ממשלת המנדט ומפקדת הכוחות הבריטיים בארץ.
va	Past	"בפיצוץ נהרגו 92 בני אדם, חלק גדול מהם אזרחים יהודים, ערבים ובריטים, שעבדו במקום כפקידים או הגיעו למקום כדי להסדיר את ענייניהם, עקב סירוב המפקד הבריטי לפנות את הבניין לאחר הודעה טלפונית של האצ""ל."
tr	Past	"בעקבות הפיצוץ פתחו הבריטים ב""מבצע כריש"", במטרה לחסל את המחתרות בארץ ישראל."
va	Past	"האירוע עורר זעם רב גם בקרב היישוב היהודי, והביא את ""ההגנה"" לסיים את התקופה הקצרה של שיתוף פעולה עם אצ""ל ולח""י."
tr	Pres	תגובה אחרת, מתונה יותר של היישוב, הייתה ארגון מבצעי העפלה שבהם הוסעו לארץ ישראל כשבעים אלף יהודים.
va	Past	רובם נתפסו בחופי הארץ ונשלח למחנות מעצר בקפריסין (שהייתה אז מושבה בריטית).
tr	Past	הפגנות ענק לביטול הספר הלבן התקיימו בכל ערי הארץ.
va	Pres	"במקרה אחד - המקרה של אוניית המעפילים אקסודוס (שכונתה גם ""יציאת אירופה תש""ז"") - שבשנת 1947 החליטו הבריטים להחזיר את האונייה לצרפת כאמצעי הרתעה."
tr	Past	צרפת סירבה לתת לאונייה לעגון בנמליה, ולפיכך הובלה האונייה אל מחנות העקורים בגרמניה שהיו בשליטת בעלות-הברית.
va	Past	"חוסר השקט הביטחוני בארץ העצים את הקולות בבריטניה שדרשו להעביר את כל הנושא לטיפול מוסדות האו""ם."
tr	Pres	"ייתכן שבריטניה קיוותה לקבל גושפנקה מן האו""ם להמשיך את שלטון המנדט כפי שהוא, אבל הבריטים לא הוציאו מכלל אפשרות כי העברת ההחלטה לאו""ם יכולה גם להביא לסיום המנדט."
tr	Past	בבריטניה היו רבים שהאמינו כי על המדינה להתרכז בענייניה הפנימיים, ולעזוב חלקים מהמושבות מעבר לים אשר גוזלות משאבים כלכליים רבים ואינן מביאות תועלת מרובה.
tr	Pres	"החלטת האו""ם על חלוקת הארץ ותום תקופת המנדט"
va	Past	הבריטים, שהיו נתונים בין הדרישות הסותרות של היהודים והערבים בנוגע לגורל הארץ, החליטו לבסוף להעביר את ההחלטה לארגון האומות המאוחדות.
tr	Past	להחלטה זו היו מספר סיבות: לאחר מלחמת העולם השנייה נקלעה בריטניה למשבר פיננסי חמור כתוצאה מהאבדות הקשות בנפש וברכוש שספגה במהלך המלחמה.
tr	Past	מושבותיה מעבר לים היוו נטל כלכלי על קופת המדינה, והנסיגה מהן נועדה לחסוך בהוצאות החזקת הפקידות והצבא שם, ולהחזיר לבריטניה כוח אדם שיתרום לשיקום החברה ושוק העבודה הבריטי.
tr	Pres	ההחלטה על יציאת הבריטים מארץ ישראל הייתה חלק מתהליך כולל ונרחב של התפרקות הקולוניאליזם הבריטי לאחר מלחמת העולם השנייה.
tr	Past	האימפריה הבריטית החלה בתהליך הדרגתי של התפנות מרצון, ובתוך פרק זמן קצר עזבה בריטניה את הודו (1947), בורמה (מיאנמר), ציילון (סרי לנקה) ומקומות נוספים בשליטתה.
tr	Past	בארץ ישראל היו קרוב למאה אלף חיילים ואנשי מינהל בריטים, ובנוסף, פעילות המחתרות והתמשכות הסכסוך היהודי-ערבי, יחד עם בעיית הפליטים היהודים המאיסו על הבריטים את השהות בארץ.
tr	Past	כך או כך, החל להתברר לאחר המלחמה, כי הבריטים עומדים לעזוב את הארץ ולהכריז על סיום המנדט, והם מחפשים דרך מכובדת לעשות זאת, תוך גרימת נזק מזערי לעצמם ולתושבי הארץ.
va	Pres	"להיסטוריונים מאיר זמיר ועזרא נשרי דעה אחרת על האינטרסים של הבריטים במזרח התיכון ועל התכנית הבריטית בתש""ח, וכפועל יוצא על פעולותיהם בשטח."
tr	Pres	"מאיר זמיר טוען כי בה בעת שהמדיניות הבריטית הרשמית של מפלגת הלייבור בראשות קלמנט אטלי הייתה התנתקות מפלשתינה-א""י, כחלק ממגמת הדה קולוניזציה, פעל אילטיד קלייטון כנציגם הבכיר של גופי המודיעין הבריטי במזרח התיכון, במה שנודע מאוחר יותר על ידי חוקרים כ""תוכנית קלייטון"", לשימור וביצור ההגמוניה האימפריאלית של בריטניה במזרח התיכון, אל מול האיום הסובייטי המתפתח לאחר מלחמת העולם השנייה."
tr	Past	כפועל יוצא של האסטרטגיה הזאת שקד קלייטון על הקמת שתי קואליציות פלישה ערביות לארץ ישראל במחצית השנייה של 1947 ותחילת 1948 לסיכול תוכנית החלוקה ונגזרותיה - עלייה יהודית של פליטי השואה.
tr	Pres	עזרא נשרי מסכים עם זמיר על התוצאה של המדיניות הבריטית.
tr	Past	אולם, בדוקטורט בשנת 2016, ובספרו בשנת 2019, על בסיס קריאת מסמכי ארכיון בריטיים, הראה כי המהלכים הבריטיים שהביאו לפלישת צבאות ערב במלחמת השחרור נקבעו בהחלטות ראשי ממשלת הלייבור בלונדון ולא היו סטייה של אנשי המודיעין והצבא במזרח התיכון מהמדיניות הרשמית.
tr	Past	למעשה, ביולי-אוגוסט 1947 גברה בממשלת הלייבור ידה של קבוצת בווין (על קבוצת אטלי), שדרשה, דווקא על רקע פינויה של הודו, את חיזוק האחיזה הבריטית במזרח התיכון.
tr	Pres	על רקע זה יש להבין את פעילותו של קלייטון באזור בכפוף לבווין ולשר ההגנה.
tr	Past	משנראה כי המנדט מתקרב לסיומו, ניסה ארגון האומות המאוחדות, כיורשו של חבר הלאומים, לפתור את המתיחות האתנית שהלכה וגברה בארץ בין תושביה היהודים והערבים.
tr	Past	"על מנת לבחון את פתרון הבעיה, מינה האו""ם ועדה מיוחדת לעניין ארץ ישראל - ועדת אונסקופ, אשר כללה נציגים מארצות שונות."
tr	Pres	כדי לתת להחלטות אופי נייטרלי, לא הייתה מיוצגת בה אף אחת מן המעצמות הגדולות.
tr	Past	ועדת אונסקופ בחנה שתי הצעות מרכזיות.
tr	Pres	לפי הראשונה בהן, המאמצת את עקרון החלוקה שנוסח לראשונה במסקנותיה של ועדת פיל, ארץ ישראל הייתה עתידה להתחלק לשתי מדינות, ערבית ויהודית, כשהבירה, ירושלים וסביבותיה, תהיה תחת מנדט בינלאומי.
tr	Pres	ההצעה השנייה הייתה ליצור מדינה פדרלית דו-לאומית.
tr	Past	"רוב אנשי הוועדה תמכו בהצעה הראשונה, שנודעה בשם תוכנית החלוקה, וזו אומצה על ידי מליאת האו""ם, על מנת שתיושם עם סיום המנדט."
tr	Past	"ההחלטה, החלטה 181, התקבלה על ידי האו""ם ב-כ""ט בנובמבר (29 בנובמבר) 1947."
tr	Past	הסוכנות היהודית, אשר תפקדה כממשלה-בפועל של היישוב, תמכה בתוכנית, וכך גם רוב היהודים.
tr	Pres	"עד היום מציינים במדינת ישראל את כ""ט בנובמבר, יום קבלת ההחלטה באו""ם, בתור יום שמחה, וכאחד התאריכים החשובים בתולדות העם היהודי."
tr	Past	לעומת זאת, התוכנית נדחתה על ידי ההנהגה הערבית, ועל ידי רובו המוחלט של הציבור הערבי.
tr	Pres	דחיית התוכנית הייתה מלווה במאבק מזוין כנגד היישוב היהודי מצד הארגונים הפלסטינים העיקריים שנעזרו בכוחות מתנדבים מארצות ערב.
tr	Past	המאבק כלל פיגועים ובעיקר מלחמה על צירי התחבורה.
tr	Past	בשלב מאוחר יותר, עם חדירת כוחות מתנדבים מארצות ערב השכנות, נעשו גם ניסיונות השתלטות על יישובים.
tr	Past	מאבק מזוין זה, שהיה עדיין מוגדר כמלחמת אזרחים, והתגובות לו מצד הציבור היהודי, היוו את ראשיתה של מלחמת העצמאות.
tr	Past	חלק מן הציבור היהודי, כמו אנשי הארגון הצבאי הלאומי שבראשות מנחם בגין, דחה את תוכנית החלוקה.
tr	Pres	אך דעה זו הייתה במיעוט ורוב היישוב קיבל אותה בחגיגות.
tr	Past	"מנגד, לאחר הצהרת גרומיקו בעצרת האו""ם, תמך הפלג הערבי של התנועה הקומוניסטית בארץ (שהיה, כמו הפלג היהודי, עושה דברה של ברית המועצות) בתוכנית החלוקה."
tr	Past	בין התומכים המובהקים ממפלגה זו היה אמיל חביבי.
tr	Past	"הבריטים שנמנעו בהצבעה על תוכנית החלוקה, בחרו לא לשתף פעולה עם ועדת החמישה שהוקמה בידי האו""ם, כדי לאפשר העברה מסודרת של המנדט הבריטי לידי היהודים והערבים, ועמל ארגוני ופקידותי רב ירד לטמיון."
tr	Past	עם ראשית מלחמת העצמאות ופרוץ מעשי האיבה בין הערבים ליהודים לאחר החלטת החלוקה, המשיכו הבריטים להילחם בהעפלה, והקפיאו כספים של הסוכנות היהודית, שהיו מופקדים בבנקים באנגליה.
tr	Past	בפברואר 1948 הודיעה בריטניה על הוצאת הלירה הארץ ישראלית מגוש הסטרלינג.
te	Past	הן היהודים והן הערבים האשימו את הבריטים בכך שהם מסייעים לצד השני, אך למעשה התדלדלות כוחותיהם גרמה לכך שמעורבותם בשמירת הסדר פחתה והלכה והם התרכזו בהגנה על עצמם.
tr	Past	כך למשל, כוחות צבא ההצלה ערכו ניסיונות לכיבוש טירת צבי בפברואר 1948 ומשמר העמק באפריל, תוך שימוש בתותחים.
tr	Past	מצד שני, לא מנעו הבריטים את כיבוש הערים המעורבות: טבריה, צפת וחיפה וכן את כיבושם של כפרים ערביים רבים, בידי היהודים, והתערבו מעט רק ביפו.
tr	Past	למעשה, הם התרכזו יותר ויותר בשמירת צירי הפינוי, והתערבו רק משאלה עמדו בסכנה, לדעתם.
tr	Past	בכל זאת, לעיתים מצאו עצמם הבריטים מעורבים בתקריות אש שונות משני הצדדים.
tr	Past	בחודשים ינואר-מאי 1948 נהרגו 144 בריטים.
tr	Past	הבריטים החליטו לסיים את המנדט בשעת חצות שבין 14 במאי ל-15 בו, כאשר הנציב העליון הוריד את דגל בריטניה בנמל חיפה.
tr	Past	ביומו האחרון של המנדט הבריטי, ב-14 במאי 1948 הכריז דוד בן-גוריון על הקמת מדינת ישראל, ופרסם צווים ראשונים להחלת השלטון החדש החל מחצות הלילה.
tr	Past	גם לאחר סיומו הרשמי של המנדט המשיכו הבריטים להחזיק במובלעת צבאית דרומית לחיפה במחנות באזור טירת כרמל, בשדה תעופה רמת דוד, בשדה התעופה בחיפה ובנמל חיפה.
te	Past	אחרוני החיילים הבריטים עזבו את המובלעת שבצפון הארץ ב-30 ביוני 1948.
va	Past	כן פינו הבריטים ציוד וחיילים למחנות באזור רפיח, משני עברי גבול ארץ ישראל ומצרים, אותם סיימו לפנות עד ה-26 ביולי.
tr	Pres	המנדט ופעולות איבה כנגד יהודים
tr	Pres	שלטונות המנדט הבריטי היו צריכים להתמודד מול פעולות איבה שגורמים שונים בשני הצדדים, יהודים וערבים, נקטו כלפיהם בתקופות שונות.
tr	Past	שני הצדדים טענו כי הבריטים משתפים פעולה עם הצד השני, ועוינים כלפיהם.
tr	Past	הערבים טענו כי הבריטים הביאו את היהודים לארץ כחלק ממדיניותם האימפריליסטית.
tr	Past	היהודים טענו כי הבריטים לא עושים די למימוש הצהרת בלפור.
tr	Pres	"ספר ההגנה מציג את טענות הצד היהודי: ""עמדתה הרשמית של הממשלה הבריטית לגבי המאבק בין היהודים לבין הערבים הייתה של נייטרליות."
tr	Past	"אולם נייטרליות זו הראתה פנים שוחקות לערבים וזעומות ליהודים""."
tr	Past	במשטרת המנדט שירתו בריטים שהגיעו מעבר לים לצידם של מתגייסים מקומיים, יהודים וערבים.
te	Past	עם פרוץ מעשי האיבה בין הצדדים, התפוררה בהדרגה המסגרת המשותפת.
va	Past	היו אף מקרים בהם ערבים ערקו מהמשטרה הבריטית כדי לקחת חלק בפעולות טרור נגד יהודים.
te	Past	היו גם מקרים בהם יהודים התחפשו לשוטרים בריטים וביצעו פעולות חבלה נגד האוכלוסייה הערבית.
tr	Past	לפחות ארבע התקפות טרור באמצעות מכוניות תופת כנגד אזרחים יהודים בוצעו תוך זמן קצר, בין 1 בפברואר 1948 ל-23 במרץ 1948.
tr	Past	המחתרות העבריות ייחסו לשוטרים בריטיים מעורבות ישירה בשתיים מן המתקפות:.
tr	Past	הבניין נהרס, מכונות הדפוס עלו באש, ורבים נפצעו.
tr	Past	מחקירת האירוע הסיקה הנהגת היישוב כי שוטרים ערבים בריטיים היו מעורבים.
tr	Past	ב-22 בפברואר 1948 נערך הפיגוע ברחוב בן-יהודה, שבו התפוצצה מכונית תופת ברחוב בן יהודה, וגרמה למותם של 58 אנשים ולפציעתם של 130.
tr	Past	את הפיגוע ערכו עריקים מהצבא הבריטי, בתמורה לתגמול כספי שהובטח להם על ידי חאג' אמין אל-חוסייני.
tr	Past	"ב-29 בפברואר 1948 פרקו הבריטים את נשקם של לוחמי ההגנה בבית החרושת ""היוצק"" (פרשת ""היוצק"") במבואות תל אביב וסמוך לאחר מכן, נרצחו עשרה מהם על ידי ערבים."
tr	Past	נוסחו של כתב המנדט הכיר בקשר ההיסטורי של העם היהודי לארץ ישראל וחזר על עקרונות הצהרת בלפור שעיקרן הקמת בית לאומי לעם היהודי בארץ ישראל.
tr	Pres	שמה הרשמי של הארץ
tr	Past	"השלטון הבריטי קבע כי שמה הרשמי של הארץ באנגלית יהיה ""Palestine"", בהתאם למסורת אירופית רבת שנים של שימוש בשם זה שראשיתה בפרובינקיה סוריה-פלשתינה הרומית."
tr	Past	"כמו כן הוחלט כי השמות בעברית ובערבית יהיו הגרסאות המסורתיות של השם הלטיני Palaestina בשפות אלו: ""פלשתינה"", ו""فلسطين"" (פילסטין)."
tr	Past	"ברם, ההנהגה היהודית העדיפה את השם ""ארץ ישראל"" וביקשה שהארץ תיקרא במסמכים מנדטוריים רשמיים כתובים עברית בשם זה, ולפיכך נקבע כפשרה שהשם הרשמי בעברית יהיה ""פלשתינה (א""י)""."
tr	Past	"ההנהגה הערבית טענה כי פשרה זו מנוגדת לתנאי המנדט ודרשה כי גם לשם הערבי הרשמי יתווסף מונח ערבי מסורתי (כגון ""סוריה הדרומית""), אך הבריטים דחו דרישה זו."
tr	Pres	ערך מורחב – מערכת המשפט בתקופת המנדט הבריטי
tr	Past	שלטונות המנדט החילו מערכת חוקים שהתבססה הן על המג'לה והן על דבר המלך במועצה על ארץ ישראל, 1922.
tr	Past	סימן 46 קבע כי במקרה שאינו מוסדר בחקיקה העות'מאנית, ישפטו בתי המשפט בהתאם למשפט המקובל ודיני היושר האנגליים.
tr	Past	במהלך השנים הוציא הנציב העליון פקודות בתחומים שונים אשר החליפו את החוקים העות'מאנים.
tr	Pres	"מערכת החוקים הייתה אחידה עבור כל האזרחים והתושבים בפלשתינה-א""י (למעט כוחות השלטון הבריטיים שהיו כפופים למערכת חוקים מקבילה)."
tr	Past	הוקמה רשת בתי משפט, שבעיקרה נותרה זהה גם אחרי קום המדינה.
tr	Past	בתי המשפט בישראל המשיכו אף לשפוט על פי החוקים המנדטוריים, אלא אם אלו הוחלפו או תוקנו בידי מועצת המדינה הזמנית או מאוחר יותר הכנסת.
tr	Pres	עד היום קיימות תקנות מימי המנדט בחוק הישראלי, כגון חלקים נרחבים מהחוקים לשעת חירום.
tr	Past	"את השלטון האזרחי בפלשתינה (א""י) ניהלו הבריטים על פי ""חוק השיפוט לארצות נכר"" האומר כי ""דבר המלך במועצה"" בהתייחסו לפלשתינה (א""י) הוא האסמכתא השלטונית והתקנות שתוקנו על פיו הן הכללים והנורמות, כלומר החוקים על פיהם יוסדרו היחסים בין השלטון לאזרחים ובין האזרחים לבין עצמם."
tr	Past	"ממשלת המנדט הוציאה לאור עיתון רשמי אשר היה קרוי ""העיתון הרשמי של ממשלת פלשתינה (א""י)""."
tr	Past	העיתון כלל מידע על פעילות ממשלת המנדט בארץ-ישראל.
va	Pres	ערך מורחב – הנציב העליון
tr	Pres	ראש ממשל המנדט נקרא הנציב העליון.
tr	Pres	הנציב העליון הראשון היה היהודי הרברט סמואל.
tr	Past	סגנו וממלא מקומו של הנציב העליון כונה המזכיר הראשי של ממשלת המנדט ובתפעול השוטף היה אחראי על כל הפעילות האדמיניסטרטיבית השלטונית.
va	Pres	הנציב העליון היה בא כוחו של המלך, ובכך מונה לעמוד בראש השלטון, הן הצבאי והן האזרחי.
tr	Pres	מעשית היה כפוף למשרד המושבות הבריטי ולשר המושבות כנציגו של המלך.
tr	Past	סמכות הנציב העליון כללה הוצאת צווים, פקודות ותקנות שנועדו להסדיר את השלטון ואת חיי האזרחים.
tr	Pres	בנוסף, היה הנציב הסמכות למינוי שופטים.
tr	Pres	סר הרברט סמואל 1920–1925.
tr	Pres	הלורד הרברט פלומר 1925–1928.
va	Pres	ג'ון ורקר, הוויקאונט השישי מגורט (לורד גורט) 1944.
va	Pres	אלן גורדון קנינגהם 1945–1948
tr	Past	בתקופת המנדט חולקה הארץ למחוזות שגבולותיהם השתנו לעיתים.
tr	Past	החלוקה האחרונה שנערכה בשנת 1946 קבעה שישה מחוזות ו-16 נפות:.
te	Pres	הקצין האזורי היה ערבי או יהודי, לפי הרוב האתני שהרכיב את אוכלוסיית הנפה.
tr	Pres	"מִלווה קְצר מועד (בראשי תיבות: מק""ם) הוא איגרת חוב ממשלתית שאינה נושאת ריבית, המונפקת על ידי בנק ישראל לציבור לתקופה של עד שנה אחת."
tr	Past	"השימוש במק""ם החל בשנות ה-60 של המאה ה-20."
tr	Past	"המק""ם הונפק על ידי הממשלה (בניהולו של בנק ישראל) לשם מימון הוצאותיה."
te	Past	"ב-1984 הוסדרה הנפקת המק""ם בחקיקה חדשה, כך שבין היתר היקף ההנפקות בפועל נקבע על ידי בנק ישראל בלבד, כחלק מיישום המדיניות המוניטרית, אולם היקפי הנפקות המק""ם היו נמוכים וכך גם מחזורי המסחר."
tr	Past	"רק ב-1995, עם הצמדת היקף יתרות המק""ם לשיעור עליית המדד או שיעור עליית אמצעי התשלום - הגבוה מבין השניים (תיקון מספר 6 לחוק) החל המסחר במק""ם להתרחב ולהפוך למשמעותי."
va	Pres	"הממשלה מוכרת את המק""ם לבנק ישראל, וזה מנפיק את המק""ם לציבור."
tr	Pres	"את תמורת ההנפקה הממשלה מחויבת להפקיד בחשבון בבנק ישראל אשר יכול לשמש לפירעון המק""ם או לתשלום הריבית עליו."
tr	Pres	"בתחילת כל חודש מנפיק בנק ישראל סדרה חדשה של מק""ם לטווח של שנה ולטווח של שלושה חודשים."
te	Pres	"הנפקת המק""ם מבוצעת בדרך של מכרז מחיר מפלה."
tr	Pres	"הערך הנקוב לפדיון של המק""ם הוא 100 אג' (1 שקל) והוא מונפק ונסחר בניכיון."
tr	Pres	"כלומר המק""ם אינו מחלק ריבית ולכן מחירו תמיד נמוך או שווה לערכו הנקוב."
tr	Pres	"בדרך כלל סכום ההנפקה לסדרות לשנה הם 10 מיליארד ש""ח ולשלושה חודשים 3 מיליארד ש""ח והם מפורסמים מראש לציבור."
tr	Pres	"המכרז מתבצע כעסקה מחוץ לבורסה דרך מערכות שב""א ולאחר יום עסקים אחד עוברים איגרות החוב לרישום באמצעות מסלקת הבורסה לניירות ערך בתל אביב."
tr	Pres	"כל אדם יכול לגשת למכרז באמצעות אחד מחברי הבורסה, או כל תאגיד אחר שמחובר למערכות שב""א."
tr	Pres	תשואת המכרז נקבעת בחיתוך של עקומת הביקוש במכרז עם הכמות המוצעת.
tr	Pres	"הזוכים הם אלו שהגישו את ההצעות הנמוכות או השוות לתשואת המכרז והם ישלמו את המחיר הנגזר מהתשואה שהציעו במכרז (כלומר משתתפים שונים ישלמו מחיר שונה עבור המק""ם)."
tr	Pres	ככל שזוכה במכרז הציע תשואה נמוכה יותר כך יש לו זכות קדימה על פני זוכים אחרים בחלוקת הכמות הנמכרת במכרז.
tr	Past	"לאחר הנפקתו נסחר המק""ם בבורסה לניירות ערך כנייר ערך לכל דבר וניתן לקנותו או למוכרו בכל עת בהתאם לביקוש ולהיצע."
tr	Pres	"שער המק""ם מצוטט באגורות לערך נקוב אחד כך לדוגמה שער יחידה אחת לפרעון בתאריך ינואר 2015 הוא 99.05 אג'."
tr	Pres	"המק""ם על סדרותיו השונות מהווה את אחד הנכסים הנזילים והסחירים ביותר בבורסה, ונמכר בדרך כלל במרווח מחירים צר מאוד בין מחיר הקנייה למחיר המכירה."
te	Past	"ככל שקרב מועד הפדיון, נסחר המק""ם במחיר הולך וקרב לערך הפדיון מה שמשקף את התשואה המצטברת על ההחזקה בו, כך למשל קניה של מק""ם לשנה בעת הנפקתו ומכירתו לאחר חצי שנה, עשויה להניב כמחצית מהתשואה לפדיון, תחת ההנחה שתשואת המק""ם נותרה ללא שינוי."
va	Pres	"בשל מגבלת המינימום לעסקה במסחר בבורסה הסכום המינמלי לפעולה במסחר הרציף הוא 30 אלף ש""ח, בסכומים נמוכים יותר ניתן לקנות אך ורק בשלבי הפתיחה והנעילה של המסחר."
va	Pres	"סדרות המק""ם השונות ממוספרות באופן המצביע על מועד פדיונן."
tr	Pres	"המק""ם הוא נייר ערך לכל דבר וניתן לקנות אותו דרך חבר בורסה בדרך כלל בנק או בית השקעות, מכיוון שכך על קניה וכן על מכירה של מק""ם יש עמלה (לרוב של כ-0.1%)."
tr	Past	"עם זאת, החל מינואר 2013 ביטל המפקח על הבנקים את תשלום דמי המשמרת על החזקת מק""ם."
te	Pres	"בזמן פדיון המק""ם צריך לשלם מס רווחי הון בשיעור של 15% על הרווח (ללא התחשבות באינפלציה), לעומת מס בשיעור של 25% על רוב רווחי ההון האחרים (המתחשבים באינפלציה) בבורסה."
tr	Pres	"המק""ם אינו צמוד למדד המחירים לצרכן, ולכן, אם בתקופת האחזקה במק""ם שיעור האינפלציה גבוה מהתשואה על האחזקה, ייתכן הפסד ריאלי."
tr	Pres	"הדמיון בצליל גורם לרבים לבלבל בין מק""ם ופָקָ""ם, אך מלבד היות שניהם הלוואות נושאות ריבית, אין להם הרבה במשותף."
tr	Pres	"הפק""ם (פיקָדון קְצר מועד) הוא שמו השיווקי של מוצר אותו משווקים הבנקים ללקוחותיהם להפקדת כסף נושאת ריבית בתקופות שונות."
tr	Pres	"הפק""ם נבדל מהמק""ם במספר גורמים עיקריים - ראשית, הריבית שהוא נותן לאותה תקופת זמן נמוכה לרוב משמעותית מהתשואה על מק""ם לאותה תקופת זמן."
tr	Pres	"שנית, זהות הלווה שונה בשני המקרים: במק""ם, המדינה לווה את הכסף מהאזרח, ואילו בפק""ם הלווה הוא הבנק (אשר נחשב לרוב כלווה אמין פחות מהמדינה)."
va	Pres	"שלישית, פק""ם אינו נייר ערך, וככזה לא ניתן לקזז רווחים ממנו מול הפסדים בניירות אחרים לטובת מס רווח הון."
te	Pres	"רביעית, מק""ם, כנייר ערך סחיר בבורסה, נזיל ברמה היומית, לרוב ללא איבוד ערך משמעותי, בעוד שפק""ם אינו ניתן לפירעון לפני המועד (מלבד בהיתר מיוחד מהבנק או בתחנת יציאה)."
tr	Pres	"חמישית, מק""ם חייב בעמלות קנייה ומכירה, בעוד פק""ם פטור מעמלות."
tr	Pres	"בנק ישראל משתמש במק""ם ככלי במדיניות מוניטרית."
tr	Pres	באמצעות שליטה על היקף הסדרה המונפקת, הוא יכול להזרים או לספוג כספים מהשוק בהתאם לצורכי הנזילות.
te	Pres	"אם בנק ישראל מעוניין לספוג עודפי כספים במשק, הוא יכול לצמצם או להרחיב את היקף סדרת המק""ם שהוא מנפיק."
tr	Pres	"שוק המעו""ף (מכשירים עתידיים ופיננסיים) הוא שוק של מכשירים פיננסיים נגזרים הנסחרים בבורסה לניירות ערך בתל אביב, שערכם נגזר מנכס אחר המכונה נכס הבסיס."
tr	Pres	מכשירים אלה נועדו בעיקר על-מנת לאפשר ניהול סיכונים יעיל, להוות תחליף להשקעה בנכס הבסיס ולהגביר את היעילות הכלכלית של המסחר באופן כללי.
tr	Pres	"מסלקת מעו""ף משמשת כצד נגדי מרכזי לכל הנגזרים בשוק."
tr	Pres	"כאשר סוחרים מתקשרים ביניהם בעסקה ביניהם במסחר למעשה נוצרים שני חוזים בלתי-תלויים, אחד בלונג ואחד בשורט אל מול מסלקת מעו""ף."
va	Pres	"שוק המעו""ף כולל שני מכשירים פיננסיים עיקריים: אופציות וחוזים עתידיים."
tr	Pres	כמו כן נסחרות אופציות על מניות בודדות הכלולות במדד תל אביב 35.
tr	Pres	האופציות על מדדי מניות ומניות בודדות מונפקות לתקופה של עד שלושה חודשים, כאשר על מדד תל אביב 35 יש גם אופציות שבועיות.
tr	Pres	מועד הפקיעה החודשי הוא שער בפתיחה ביום המסחר הקודם ליום שישי האחרון בחודש - שזה לרוב יום חמישי בזמן אקראי בין 09:45 ל-09:46.
tr	Pres	מועד הפקיעה של האופציות השבועיות הוא יום המסחר הקודם לימי שישי שאינם אחרונים בחודש, לרוב חמישי.
tr	Pres	בבוקר הפקיעה אין מסחר באופציות הפוקעות.
tr	Pres	"האופציות על שערי מט""ח, שקל-דולר ושקל-אירו, מונפקות לתקופה של עד שנה, כאשר על שקל-דולר יש גם אופציות שבועיות."
tr	Pres	מועד הפקיעה החודשי הוא ביום המסחר הקודם ליום רביעי האחרון בחודש, קרי לרוב שלישי, על-פי השער היציג של בנק ישראל.
tr	Pres	שער זה מתפרסם בערך ב-15:30, ומבוסס במרבית המקרים על דגימה אקראית בין 13:15 ל-15:15.
tr	Pres	הסדרה השבועית פוקעת בימי מסחר הקודמים לימי רביעי שאינם אחרונים בחודש, לרוב שלישי.
te	Pres	"האופציות על מט""ח נסחרות ביום הפקיעה וגם לאחר הפקיעה."
te	Pres	באופן מעשי, האופציות עם סחירות משמעותית הן אופציות על מדד תל אביב 35 ושער השקל-הדולר.
tr	Pres	הסדרות עם הנזילות המשמעותית הן הסדרה החודשית הקרובה, והשבועית.
tr	Pres	ישנה נזילות בחודש שלאחר הקרוב ככל שמתקרבים למועד הפקיעה החודשי.
tr	Pres	על סדרות רחוקות יותר על מדד תל אביב 35 ושקל-דולר ישנם ציטוטים ומחזורים, אך אלו פחות משמעותיים.
tr	Pres	המחזורים על אופציות מדד תל אביב 35 גבוהים משמעותית מהמחזורים במניות עצמן, כך ב-2016 המחזור באופציות היה גבוה ב-3,752% במונחים נומינליים ו-1,156% בשקלול דלתא מאשר במניות המרכיבות את המדד.
va	Past	ניסיונות של הבורסה לעודד את המסחר באופציות מהסוגים האחרים באמצעות עושי שוק פחות צלחו עד כה.
tr	Pres	בחלק ממוצרים אלו ישנם ציטוטים של עושי שוק ובחלקם ישנם עסקאות מתואמות גדולות אשר מתואמות ישירות בין שני גופים, ומופגשים במסחר באופן יזום, אך המסחר הרציף במוצרים אלו לעיתים לא קיים.
tr	Pres	קיימים שני סוגים של אופציות:
tr	Pres	הכמות משתנה בהתאם לסוג האופציה.
tr	Pres	כך למשל, אופציות מדדי מניות נסחרות עם מכפיל של 100.
va	Pres	אופציות על מטבע חוץ נסחרות במינוף של 10,000.
tr	Pres	אופציות על מניות בודדות נסחרות עם מכפילים ספציפיים למניה.
va	Pres	"אופציית מעו""ף יכולה להיות באחד משני מצבים:"
va	Pres	"בעת פקיעת אופציות בתוך הכסף, ההתחשבנות בין מסלקת המעו""ף והסוחרים היא כספית, בניגוד להעברה פיזית של הנכס."
tr	Pres	חשבון הסוחר מחויב/מזוכה על-פי ערך האופציות בתוך הכסף שבחשבון.
tr	Pres	הבורסה לא גובה עמלה על הפקיעה, ורוב הברוקרים גם אינם גובים עמלה מסוחרים משמעותיים.
te	Pres	ביום הפקיעה, סוחרים משמעותיים המחזיקים פוזיציות גדולות מעבירים פקודות קניה/מכירה על נכס הבסיס, ובפרט מניות מדד תל אביב 35 באופן שלרוב מנוגד לתזרים הנובע מהפוזיציה שלהם באופציות.
tr	Pres	בשל כך, בבוקר יום הפקיעה ישנו מחזור גבוה משמעותית מאשר מחזור הפתיחה בכל יום אחר ואשר בפקיעות חודשיות אף מגיע למחזור של יום מסחר שלם ואף מעבר לכך.
tr	Pres	"אופציותמעו""ף אינן כתבי אופציה (ניירות ערך המונפקים על ידי חברה, לא על ידי הבורסה, אשר מקנים זכות להמירם בניירות ערך של החברה המנפיקה), אלא חוזה אל מול צד-נגדי מרכזי שהוא מסלקת המעו""ף."
tr	Pres	חוזה עתידי הוא הסכם לתקופה מוגדרת מראש בין שני צדדים.
tr	Pres	מוכר החוזה מתחייב לשלם לקונה הפרשים אם שווי נכס הבסיס בפקיעה גבוה מהמחיר עליו הוסכם בחוזה.
tr	Pres	מנגד, הקונה מתחייב לשלם למוכר הפרשים אם נכס הבסיס בפקיעה נמוך מהמחיר עליו הוסכם בחוזה.
va	Pres	מוכר של חוזה עתידי חשוף למעשה להפסד בלתי מוגבל וקונה חשוף להפסד של עד איפוס ערך הנכס, ולכן גם הם מחויבים להפקדת ביטחונות.
tr	Pres	"בבורסה בת""א אין כמעט מסחר בחוזים עתידיים."
te	Pres	החוזים העתידיים היחידים שנסחרים הם חוזים לפי ערך המדד, ושקולים למעשה לקניה/מכירה של נכס הבסיס.
tr	Pres	לא נסחרים חוזים עתידיים בערכים שונים מהמדד.
tr	Pres	הסיבה לכך היא שניתן לסחור בחוזים עתידיים סינתטיים, הבנויים למעשה מאופציות רגילות.
tr	Pres	כך למשל, קניה של אופציה מסוג Call ומכירה של אופציה מסוג Put באותו ערך פקיעה, שקולה כמעט לחלוטין (ההבדל מתבטא בריבית חסרת סיכון על ערך ההפקדה) לקניה של חוזה עתידי וזאת בשל יחס מתמטיקה פיננסית Put-Call parity.
tr	Pres	"מסלקת המעו""ף היא חברת בת של הבורסה לניירות ערך, והיא הקובעת את כללי הפעילות בשוק המעו""ף."
tr	Pres	"מסלקת המעו""ף מבצעת את סליקת העסקאות בנגזרים ואחראית לניהול הסיכונים הנובעים מעסקאות אלו, על ידי גביית ביטחונות מחברי הבורסה של הסוחרים."
tr	Pres	"המסלקה מהווה צד-נגדי מרכזי לכל אופציות המעו""ף."
tr	Pres	כאשר מתבצעת עסקה בשוק בין שני סוחרים, למעשה מדובר בשתי עסקאות, אחת של כל סוחר אל מול המסלקה.
te	Pres	"באופן זה הסוחרים לא חשופים לסיכונים אחד של השני - למשל אי-עמידה בתנאי החוזה, אלא חשופים כנגד מסלקת מעו""ף בלבד."
tr	Pres	תנאי זה מאפשר מסחר המשך באופציות אל מול סוחרים אחרים, שכן אין חשיבות לזהותו של הסוחר שהיה הצד הנגדי המקורי של האופציה.
tr	Pres	"כל האופציות לאותו מועד וסטרייק הן בעלות סיכון אשראי זהה שהוא הסיכון של מסלקת מעו""ף עצמה."
tr	Pres	סיכון זה הוא סיכון נמוך מאוד יחסית השקול כמעט לסיכון האשראי של הבנקים הגדולים בישראל, וזאת מכיוון שחברי המסלקה הם אותם בנקים גדולים.
tr	Pres	בנוסף, ישנם מנגנונים מסודרים של הפקדת בטוחות במסלקה כנגד כל פוזיציית סוחר ומעבר לכך הפקדה של כלל החברים לקרן סיכונים של המסלקה.
tr	Pres	על-מנת שיתרחש כשל אשראי של המסלקה, אחד מחברי המסלקה צריך לחוות כשל אשראי ובנוסף לכך הפיקדונות המופקדים שלו במסלקה בתוספת קרן הסיכונים צריכים להיות מעבר לתקבול שהוא חב למסלקה.
te	Pres	סיכון זה נמוך משמעותית מסיכון אשראי של סוחר ספציפי, ודומה לסיכון של בנק ישראלי גדול או לחובה של ממשלת ישראל.
va	Pres	המסחר באופציות וחוזים עתידיים, מתבצע באופן רציף החל מהשעה 9:30 ועד 17:35 בימי שני עד חמישי, ועד 16:35 בראשון.
tr	Pres	בניגוד למסחר בניירות ערך אחרים, אין במסחר בנגזרים שלב פתיחה ואין שלב נעילה.
tr	Pres	המסחר הוא אך ורק רציף.
tr	Pres	"בניגוד לניירות ערך, אין אפשרות לבצע עסקאות מחוץ לבורסה, וזאת בין השאר כי מסלקת המעו""ף היא צד-נגדי מרכזי כנגד כל העסקאות."
tr	Pres	עסקאות מתואמות, אשר מאופיין לרוב בעלות היקף גדול, מועברות דרך השוק הרציף בזמן שעות המסחר.
tr	Pres	"ניתן לקנות ולמכור נגזרי מעו""ף דרך כל חבר בורסה ישראלי."
tr	Pres	במקרה של קנייה ומכירה שאיננה יוצרת כתיבה או חוזה עתידי, קרי אין התחייבות מצד הלקוח למסלקה והחשיפה המרבית של הלקוח מוגבל לסכום הקניות, כל חשבון רגיל שיכול לסחור בניירות ערך ישראליים יכול לבצע את הפעולה.
tr	Pres	ככל שלקוח מעוניין בכתיבה של אופציות, קרי כניסה ליתרה שלילית באופציה כלשהי בחשבון, או מסחר בחוזים עתידיים, הוא לרוב נדרש לחתום על הסכם מול חבר הבורסה בו הוא מתחייב להעמיד ביטחונות לכתיבות, להשלים ביטחונות ככל שיידרש, ובאופן כללי להביע את מודעתו לסיכונים ולמתאר הנגזרים של הבורסה.
va	Pres	ביטחונות לרוב הם נכסים אחרים, לרוב ניירות ערך או מזומן היושבים בתוך החשבון ממילא.
te	Pres	ערך הביטחונות הדרוש, מחושב על פי שיטת SPAN עם 45 תרחישים שהגדירה הבורסה, הכוללים שינויים שונים בפרמטרים כגון המדד, סטיית התקן ועוד.
tr	Pres	הסכום המקסימלי שמחושב מ-45 תרחישים אלו הוא ערך הביטחונות שנדרש להפקיד כותב האופציות.
tr	Pres	כאשר מתבצעת כתיבה וקניה של סוגים שונים של אופציות, ערך הביטחונות הנדרש מחושב על פי כלל הפוזיציה.
tr	Pres	"עמלת המסחר הבורסאית באופציות על מדד תל אביב 35 היא 29 אגורות (+מע""מ), על ערך חוזה נומינלי של כ-150,000 שקלים."
tr	Pres	חברי הבורסה גובים סכומים משתנים מלקוחותיהם הנבדלים על-פי היקף הפעילות והסיכון (ביטחונות) שלהם.
tr	Pres	חברי בורסה שאינם בנקים גובים מלקוחות קטנים בין 2 ל-4 שקלים פר אופציה, והבנקים יותר מכך כתלות באם הלקוח נופל לתעריפון הסטנדרטי של הבנק או שהוא ביקש הנחה.
tr	Pres	לקוחות עם היקף פעילות בינוני משלמים פחות מכך, ולקוחות עם היקף מסחר ניכר משלמים עשרות אגורות פר אופציה ואף מתקרבים לעמלה הבורסאית.
tr	Pres	"בניגוד לשאר המכשירים בבורסה לניירות ערך בתל אביב אשר מצוטטים באגורות, והשערים הננקבים לגביהם הם באגורות, השערים במעו""ף הם בשקלים."
tr	Pres	"למרווחי הציטוט כללים שונים מה""רצף"", וכיום במעו""ף במחירים מתחת ל-20 מצטטים במרווח של 1, מתחת ל-100 ב-2, מתחת ל-200 ב-5, ומעל לכך במרווח של 10."
tr	Pres	"משבר מניות הבנקים היה משבר כלכלי חריף, שהתרחש בישראל ב-1983 והביא להלאמת הבנקים הגדולים בישראל, ולירידה ניכרת בערכן של השקעות הציבור במניות הבנקים במסגרת ""הסדר מניות הבנקים""."
tr	Past	במהלך שנות השבעים החלו בנק הפועלים ומנהלו הדומיננטי, יעקב לוינסון, לפעול כדי לשלוט בשערי מניות הבנק במסחר בבורסה בתל אביב.
tr	Past	במסגרת הפעולה, המליץ הבנק ללקוחותיו להשקיע את כספם ברכישת מניות הבנק.
tr	Past	רכישות אלו מצד לקוחותיו אפשרו לבנק להגדיל את ההון המצוי בידו לצורך מתן הלוואות ללקוחות, השקעות, וכן הלאה.
tr	Past	כדי לגרום ללקוחות הבנק להמשיך להשקיע במניות הבנק - כלומר, כדי שהמניות ימשיכו להיות ערוץ השקעה מושך לרוכשים - עסק הבנק גם ברכישה עצמית של מניותיו (באמצעות קרנות וחברות שבשליטתו), כך שנדמה היה כי קיים ביקוש קבוע ומתמיד למניותיו, ושערכן עולה או נשמר באופן קבוע.
tr	Past	הבנק גם העמיד לרשות לקוחותיו אשראי נדיב לרכישת המניות, ובכך הצליח ליהנות גם מן הריבית על האשראי.
tr	Past	פעולה זו של ויסות שערי המניות באמצעות הזרמת ביקושים מלאכותיים על–ידי הבנק, נראתה לבנקים כדרך קלה ופשוטה לגייס סכומים עצומים של כסף מן הציבור ואט-אט הצטרפו לבנק הפועלים גם בנקים אחרים כמו בנק לאומי, בנק דיסקונט, בנק המזרחי, בנק אגוד ובנק כללי.
va	Pres	"הבנק הבולט היחיד שלא הצטרף לחגיגת הוויסות, אותה כינו הבנקים ""טיפוח"", היה הבנק הבינלאומי."
tr	Past	ויסות המניות הביא את העיתונות כבר בסוף 1976 להתייחס אל מניות הבנקים כאל סקטור נפרד ששעריהן נתמך על ידי משקיעים מוסדיים, בניגוד למניות אחרות, אשר שעריהן נקבעים על פי היצע וביקוש.
tr	Past	בשנת 1977 הביא הוויסות להתעניינות ציבורית גדולה במניות הבנקים ובעקבות זאת לעלייה חדה בשעריהן.
tr	Past	הבנקים, שרצו להימנע מעלייה חדה כזאת, נתנו לשערי המניות לרדת ביוני 1977 כדי להימנע מאיבוד השליטה בבנקים.
va	Past	את פעולת הוויסות ביצעו הבנקים באמצעות חברות מווסתות, שכן על פי החוק דאז לא הייתה חברה רשאית לרכוש את המניות שלה.
tr	Past	"לדוגמה, בנק לאומי ביצע זאת באמצעות ""החברה לאחזקות ופיתוח של אוצר ההתיישבות היהודית"", חברת בת של אוצר התיישבות היהודים."
tr	Past	המימון לכך נמצא מהלוואות מקופות הגמל של הבנק ומקורות דומים, ולעיתים באמצעות רכישה הדדית בין בנקים: בנק אחד היה מוכר לבנק שני את מניותיו, ורוכש את מניותיו של השני בסכום דומה.
tr	Past	בלחץ הרשות לניירות ערך כללו הבנקים בדוחותיהם פסקה המציינת את ביצוע הוויסות, אך הדיווחים על הוויסות היו חלקיים, מטעים, ולעיתים אף שקריים.
tr	Past	"מול לקוחותיהם, פעלו הבנקים באופן שתואר מאוחר יותר על–ידי ""ועדת בייסקי"" כפעולה המיוסדת על האינטרס של הבנק בלבד, תוך התעלמות מהאינטרס של המשקיע."
tr	Pres	עם זאת, דבר קיום הוויסות היה ידוע בציבור ופורסם בגלוי בעיתונים.
tr	Past	"למשל, בעת הירידות בבורסה באוגוסט 1980, מהן היו פטורות מניות הבנקים בגלל הוויסות, פרסם מעריב:""מניות הבנקים המשיכו להחזיק מעמד הודות לתמיכה בלתי פוסקת מצד הבנקים, ומשקיעים מוסדיים אחרים הנתונים למרותם""."
tr	Past	תרומה חשובה להתפתחות הוויסות העלה מבנה הבעלות הייחודי של הבנקים.
va	Pres	"חברת העובדים של ההסתדרות ששלטה בבנק הפועלים, ""אוצר התיישבות היהודים"" בבנק לאומי ותנועת הפועל המזרחי בבנק המזרחי היו בעלים שהחזיקו באחוז אפסי של ההון, אך בכל מניות השליטה."
te	Pres	"נציגי הבעלים היו במשך רוב השנים גם חברי מפלגות השלטון (במיוחד ""המערך"" והמפד""ל) או מקורבים להן."
tr	Past	ראשי הבנקים, יעקב לוינסון בהפועלים, ארנסט יפת בלאומי, ואהרן מאיר בהמזרחי ניהלו את הבנק עבור בעלים שלא הבינו ולא התערבו בניהולו, ולמעשה העניקו למנהלים שכירים אלו יד חופשית לחלוטין לעשות כרצונם.
tr	Pres	הבנק החשוב הרביעי שהצטרף, דיסקונט, היה בבעלות משפחת רקנאטי.
va	Past	ראשו, רפאל רקנאטי, נגרר לוויסות תחילה באי-רצון אך בלי יכולת לעמוד בפיתוי, והמשיך בו אחר כך מחוסר יכולת להתנתק ממנו.
te	Past	תרומה חשובה לא פחות לוויסות העלה מבנה ההון במשק הישראלי.
tr	Past	במהלך השנים שמאז קום המדינה התייחסו ממשלות ישראל לבנקים כערוץ לגיוס כספים למימון הוצאותיהן, כשהן מכתיבות לבנקים כיצד יושקעו כספיהם.
tr	Past	נוסף על–כך, בתחומים רבים תפקדו הבנקים על בסיס ההנחה כי הלוואותיהם או השקעותיהם בגורמים הכלכליים המרכזיים במשק הישראלי, כמו חברות הסתדרותיות, קיבוצים, מושבים וכדומה, נעשות לפי רצונו של השלטון וכי הממשלה תהיה ערבה לכספי הלוואות אלו במקרה הצורך.
tr	Past	שילוב זה, של בעלות בלא אחריות, הנחה שהממשלה תכסה כל הפסד, ועמדת עוצמה מול השלטון, הוביל את הבנקים לתחושה כי ביכולתם לעשות כרצונם, בלי שיאלצו לשלם על–כך את המחיר.
tr	Past	"הבנקים החלו לעשות שימוש בכלי הוויסות כדי להשיג ""כסף קל"" בהנפקות חוזרות ונשנות של מניות, עד שבתחילת שנות השמונים כבר היוו מניות הבנקים למעלה מ-90 אחוז מכלל המניות המונפקות בבורסה."
va	Past	בכסף שגייסו השתמשו הבנקים כדי להעניק הלוואות ולהשקיע כספים, פעמים רבות בלי בחינה נאותה של יציבותו של הלווה.
tr	Past	"נוסף על כך, בסוף שנות השבעים ובתחילת שנות השמונים התרחבו הבנקים במהירות עצומה, הוסיפו אלפי עובדים ובנו מאות סניפים (תופעה שכונתה על–ידי ""הגשש החיוור"" בבדיחות הדעת ""בנק בכל חור"")."
tr	Past	מנהלי הבנקים והפקידים הבכירים בהם העניקו לעצמם משכורות עצומות והוציאו כספים שתאמו את רווחי הבנק הנומינליים, אך לא היו קשורים לרווחיותו הריאלית.
tr	Past	הבנקים הגדולים התמכרו לכסף הקל, אך במהרה הפך זה למלכודת.
tr	Past	כמו ממשלת ישראל, שאף היא חששה ממיתון, נרתעו גם הבנקים מכל צעד שיבטא צמצום או כיווץ בהוצאותיהם, בהתאם להכנסותיהם הריאליות.
va	Pres	"החשש היה גם לכיסם ולמשרתם של בכירי הבנק, אך נבע גם מהעובדה שצמצום כזה היה מציב את הבנק שהיה נוקט בו ראשון בעמדת נחיתות לכאורה אל מול הבנקים האחרים שהיו ממשיכים במצגת ""עסקים כרגיל""."
tr	Past	"מוסדות השלטון וגורמי הפיקוח, ובראשם שרי האוצר יגאל הורביץ ויורם ארידור, מנכ""ל משרד האוצר יעקב נאמן, נגידי בנק ישראל ארנון גפני ומשה מנדלבאום, המפקחים על הבנקים עודד מסר וגליה מאור, יו""ר הרשות לניירות ערך מיכאל ארנון, הממונה על שוק ההון בן-עמי צוקרמן - כולם ידעו על ויסות המניות, אך לבד מאזהרות חלושות, אותן פטרו יפת, מאיר ושות' כלאחר יד, נמנעו מפעולה כלשהי או אפילו מאזהרת הציבור."
tr	Past	יתרה מזאת, שר האוצר ארידור אף אמר בטלוויזיה באותם ימים, שלו היה לו כסף להשקיע, היה משקיע בבורסה.
tr	Pres	"ההבטחה שביסוד פעולת הוויסות או ה""טיפוח"" הייתה לעלייה מתמדת בשערי מניות הבנקים, בלי תלות במצב הכלכלי במשק, צמיחה או שפל, עלייה או ירידה בבורסה."
tr	Past	קביעת שער מלאכותי העולה תמיד למניות גרמה בהדרגה לניתוקן מכל מציאות כלכלית ממשית ולהיווצרות בועה כלכלית - מצב שבו כל הגורמים ממשיכים להשקיע סכומים הולכים וגדלים של כסף עבור תמורה הולכת ופוחתת.
va	Past	כל הנפקה וכל השקעה של הבנקים בהמשך טיפוח המניות ערערה את יציבותם, שכן חלק גדל והולך של כספם הושקע לא בהלוואות מניבות אלא בעצם קיומו והמשכו של הוויסות.
tr	Past	נוסף על כך, ככל שגדל היקף שוק מניות הבנקים, כך קטנה השפעת פעולת הוויסות של הבנקים, שכן כל אגורה שהושקעה על–ידם היוותה חלק הולך וקטן בכלל ההון המושקע במניות.
tr	Past	אחוז העלייה מעל לעליית המדד שהניבו מניות הבנקים הלך וירד, משיעור של 41 אחוז מעל למדד בשנת 1980, ל-34 בשנת 1981 ו-28 אחוז בשנת 1982.
tr	Past	"מסלולי השקעה אחרים, ובמיוחד רכישת דולרים, הפכו למסלול חלופי מושך יותר, והבנקים נאלצו לגייס עוד ועוד כספים ממקלטי המס שלהם בחו""ל כדי להמשיך ולקיים את אשליית ההשקעה ה""בטוחה"" במניותיהם."
va	Past	בשנים שקדמו לפרוץ המשבר, פעולות ויסות שערי המניות איפשרו את קיומו של שוק פעיל למניות בנקאיות.
tr	Past	הציבור העדיף את ההשקעה במניות על פני השקעה אחרת, אפילו לטווח קצר.
te	Pres	בשוק המניות ניתן היה למכור מניות חדשות בסכומים ניכרים לציבור.
tr	Past	היו מקרים שבהם היה הבנק מעמיד לרשות הלקוח אשראי בסכום זהה לסכום שבו רכש מניות חדשות.
tr	Pres	ההנחה הייתה כי ההכנסה מעליית שער המניה תהיה גדולה יותר מסכום הריבית שיהיה על הלווה לשלם לבנק.
tr	Past	ויסות שערי מניות הבנקים גרם לתופעה המקובלת בשווקים בכלל וגם בשווקים הפיננסיים: כאשר השוק המשני, השוק לסחורה משומשת, בניירות ערך - הבורסה לניירות ערך, פועל במגמת עלייה, היזמים מצליחים למכור סחורה נוספת בשוק לסחורות חדשות ומנפיקי ניירות ערך מוכרים מניות נוספות בשוק להנפקות חדשות: מילוות מדינה, איגרות חוב, אופציות.
tr	Past	"ממדי ההון העצמי עלו לרמה שבה המוסדות הפיננסיים מחו""ל נתנו אמון באיתנות הכספית של הבנקים המקומיים."
tr	Past	הלימות ההון עמדה בדרישות שוקי הכספים הבינלאומיים, והאמון שלו זכו הבנקים איפשר להם להגדיל את האמצעים הפיננסים שהועמדו לרשותם.
te	Past	"הבנקים בישראל לוו ממוסדות פיננסיים מחו""ל סכומים הולכים וגדלים."
tr	Pres	המנוף פיננסי שנוצר היה בתהליך עלייה.
tr	Past	כך, ההון העצמי המוגדל איפשר לבנקים לקבל עוד אמצעים לעשיית עסקים: מתן הלוואות לאוצר המדינה ולחברות עסקיות והפקדת פיקדונות נוספים במוסדות כספיים.
tr	Pres	למעשה מדובר בתופעה שיש לה שני היבטים:
tr	Past	ויסותשערי המניות עודד את הציבור להשקיע במניות הבנקים ובמקביל איפשר לבנקים להגדיל את היקף עסקיהם.
tr	Past	כך החלו הבנקים (בנק הפועלים, בנק לאומי, בנק דיסקונט, בנק המזרחי, בנק אגוד ובנק כללי) בפעולות לוויסות מחירי מניותיהם.
te	Past	הבנק הבינלאומי לא נהג בשיטה זו.
tr	Past	בתחילת שנת 1983 התחולל משבר בשוק המניות, כולל במניות בנקים.
tr	Past	ההיצעים הכבדים במניות חייבו את הבנקים להשקיע סכומים גדולים מאוד בשמירת יציבות מניותיהם.
tr	Pres	לראשי האוצר ולנגיד בנק ישראל היה ברור כי המצב הקיים אינו יכול להימשך.
tr	Past	"נגיד בנק ישראל, משה מנדלבאום, שר האוצר, יורם ארידור, ומנכ""ל האוצר, פנו אל הבנקים במהלך החודשים ינואר-מרץ 1983, בדרישה לצמצם בהדרגה את הוויסות."
tr	Past	ראשי האוצר נמנעו לחשוף לציבור כי הפעילו לחץ על הבנקים מחשש ליצירת פאניקה.
tr	Past	ראשי האוצר ביקשו לבצע פיחות גדול שישמש אמתלה להפסקת הוויסות.
tr	Past	אך הפיחות שבוצע באוגוסט, בשיעור של שמונה אחוזים, לא הביא לתוצאה המבוקשת.
te	Past	היצעי מניות הבנקים נמשכו גם בחודשים הבאים.
tr	Past	בספטמבר הגיעו ההיצעים לשיא חדש.
tr	Past	הציבור מכר בהתמדה את מניות הבנקים וקנה במקומן דולרים.
tr	Past	ב-2 באוקטובר 1983 פרץ המשבר בכל עוזו: באותו יום מכר הציבור מניות בנקאיות בסכום הגבוה מהמכירות שבוצעו בכל חודש ספטמבר.
tr	Past	"אחרי יום נוסף של היצעים גדולים, הופיע שר האוצר בטלוויזיה וטען: ""לא ניתן לציבור להכתיב לנו את המהלכים""."
va	Past	הכחשתו של ארידור הבהירה היטב כי בשלב זה הציבור דווקא כן מכתיב לממשלה את המהלכים.
te	Past	היה ניסיון להגביל קניית דולרים כך שלציבור לא יהיה כדאי למכור את המניות שברשותו.
tr	Past	המשברגבר ב-5 באוקטובר.
tr	Past	בבורסה הופיעו היצעים גדולים של המניות.
tr	Pres	"למחרת, ב-6 באוקטובר, שזכה לכינוי ""יום חמישי השחור"" הייתה הסתערות המונית של מוכרים."
tr	Pres	היה ברור לכל כי ההתמוטטות היא עניין של ימים ספורים.
tr	Past	הבנקים הצהירו כי אינם מסוגלים עוד לקלוט היצעים נוספים בלי מימון מהמדינה.
tr	Past	"בפגישה בביתו של שר האוצר הוצע לבצע את תוכנית בנק ישראל: לתת למניות ליפול לרמה נמוכה יותר ובסכום משוער, עד 20 מיליארד ש""ח, לרכוש את המניות."
tr	Past	אברהם יוסף שפירא, יושב ראש ועדת הכספים של הכנסת, הציע להפסיק את הוויסות, אך להעניק ערבות מדינה למניות הבנקאיות שבידי הציבור, וכך היה.
tr	Past	הבורסה נפתחה שוב ב-24 באוקטובר לאחר שבוצע פיחות של 23 אחוז בשער השקל.
te	Past	חלק מהציבור, שלא קבל את הצעת הממשלה, מכר את מניותיו בשער נמוך ב-17% משער המניות בטרם הופסק המסחר בבורסה.
va	Past	מדיניות הגורמים במשק לוויסות שערי מניות הבנקים, שהביאה למשבר מניות הבנקים פורסמה בדיעבד.
tr	Pres	"השיקולים והמסמכים שהוצגו בפני ""ועדת בייסקי"" ובתי המשפט היו אלה שנחשפו לציבור אחרי המשבר."
tr	Past	כמו כן, היו שינויים בראשי המשק: בתקופה הרלוונטית התחלפו ארבעה שרי אוצר ושלושה נגידי בנק ישראל.
te	Past	ועדת בייסקי ובתי המשפט לקחו עובדה זו בחשבון וכמעט לא ניתן היה להצביע ישירות על אחריותם של הגורמים הציבוריים למשבר המניות.
tr	Pres	לא כן באשר לבנקים, הצמרת הניהולית נשארה ברוב התקופה אותה צמרת.
tr	Past	הביקורת החריפה ביותר הופנתה כלפי הבנקים: נטען כי הסוחרים מטעם הבנקים בבורסה הגדילו, באורח מלאכותי, את נתוני הביקוש למניות והביאו לעליית שעריהן.
te	Past	כך הגבירו הבנקים את יכולתם לגייס הון מהציבור במסגרת הנפקות חדשות, ברוב התקופה, שבה בוצע הוויסות.
tr	Past	מנהלי הבנקים פעלו, בלשון בית המשפט:
tr	Past	באופן ספציפי בית המשפט ביקר את הנהלות הבנקים על מדיניותם בתחום שיווק המניות והייעוץ הניתן בבנקים.
tr	Past	הופעלה מערכת ממוסדת ומסועפת של מנגנוני ייעוץ שהיו מצויים בסניפי הבנקים .
tr	Pres	מנגד ניצב ציבור בעלי עסקים ואזרחים מן השורה, המבקשים להבטיח את כספם ושואלים עצה והדרכה בסניפי הבנקים שאליהם הם מורגלים לפנות ושעמם הם עוסקים דרך שיגרה.
tr	Past	"תגובת בנק לאומי לקביעת בית המשפט הייתה כי ""מסיבות שונות, תמכו ממשלת ישראל ובנק ישראל בנהירת הציבור אל מניות הבנקים""."
tr	Past	משרד האוצר קבע את תנאי גיוס ההון בשוק ניירות הערך.
tr	Pres	הסדרי ההצמדה היו בשליטתו וכך גם הקצאת משאבי ההון לסקטורים במשק.
tr	Pres	אוצר המדינה היה מצוי בתקופה הנתונה במצוקה.
tr	Past	להבטחת יציבות המשק הוא נזקק שוב ושוב למאמצים כבירים בגיוס הון מן הציבור ובמיוחד משאבים כספיים שמקורם בארצות חוץ.
tr	Past	בשל מגבלות מדיניות כגון השפעות החרם הערבי, התקשתה המדינה לגייס באופן ישיר הון והשקעות כספיות מחוץ לישראל, ולשם כך נזקקה לעזרתם של הבנקים הגדולים הפועלים בישראל, אשר להם היו מהלכים ומוניטין רב בשוקי הכספים בעולם.
va	Past	כך התפתחו ונקשרו יחסי גומלין עד כדי תלות הדדית בין הרשויות המופקדות על שוק ההון והעומדים בראשן, לבין הבנקים ומנהליהם.
tr	Past	"הבנקים הצליחו במשימתם בשל התדמית היציבה שנהנו ממנה בחו""ל ובשל האמינות שרכשו עם השנים והמוניטין שקנו לעצמם אצל בעלי הממון."
tr	Past	משה מנדלבאום, נגיד בנק ישראל בתקופה הרלוונטית, טען כי בפני הבנקים עמדו קשיים בלתי נסבלים בשמירה על הלימות ההון שלהם בתנאי האינפלציה.
tr	Past	בין היתר התבטא הנגיד:
tr	Pres	משרד האוצר לא היה מוכן לכך.
tr	Past	"מנכ""ל האוצר סדן טען כי יש בעיה פרגמטית: ""הבנקים שלנו הם מקור ההלוואות של מדינת ישראל."
tr	Pres	"הם לווים בחו""ל וכוחם נובע מהעובדה שהם אינם ממשלתיים""."
tr	Pres	סיכום בנק ישראל היה שהבעיה היא האינפלציה.
tr	Pres	רק מדיניות חדשה כוללת עשויה להביא להפסקת פעולות הוויסות.
tr	Past	"הבורסה לניירות ערךבתל אביב המליצהלהקים גופים אשר יהיו מוכנים לקבל על עצמם ""לעשות שוק"" בניירות ערך."
va	Past	הנהלת הבורסה סברה כי יהיו סוחרים שיהיו מוכנים להחזיק מלאי מסוים למטרת מסחר.
tr	Pres	אם יקבעו עושי שוק בניירות ערך יוכלו אלה לפעול בהתאם לנהוג בבורסות של לונדון וניו יורק.
te	Past	"מנהל הבורסה הגדיר את מושג הוויסות כך: ""התערבות במסחר בנייר ערך בתגובה על מצבי ביקוש או היצע העלולים לגרום לתנודות שער חריפות, תוך היקף עסקות קטן יחסית למקובל בנייר ערך זה""."
tr	Past	בפועל, בתקופה שקדמה למשבר ואולי גם לאחריו, לא רק במניות הבנקאיות, מילאו תפקיד זה גורמים קיימים בבורסה לניירות ערך.
tr	Past	רק שתפקידם לא מוסד כמקובל בבורסות לניירות הערך בארצות המפותחות.
te	Past	רשות ניירות ערךקבעה כי נושא הוויסות חייב למצוא את ביטויו בתשקיפים אשר צריכים לגלות בדרך נאותה את דבר הוויסות וגם את היקפן של פעולות הוויסות המבוצעות במסחר בבורסה.
tr	Past	הרשות דרשה לגלות את היקף פעולות הוויסות בתשקיפים.
tr	Past	כן שאפה הרשות לקבוע הבחנה בין פעולות ויסות לגיטימיות לבין אלו הנראות לה כפסולות.
te	Past	עד לפרוץ המשבר, הרשות טרם הספיקה להתקין כללים והנחיות מחייבות בנושא הוויסות.
tr	Past	בעלי השליטה בבנקים- חברת העובדים של ההסתדרות בבנק הפועלים, אוצר התיישבות היהודים בבנק לאומי ותנועת המזרחי בבנק המזרחי - לא התערבו במדיניות ויסות מניות הבנקים.
tr	Pres	חברי הדירקטוריונים של הבנקים היו ברובם אנשי משק שנזקקו לשירותי הבנקים ונבחרי הציבור.
tr	Past	ראשי הבנקים - גיורא גזית בבנק הפועלים, ארנסט יפת בבנק לאומי ואהרן מאיר בבנק המזרחי - נחשבו על ידי בעלי השליטה בבנק למומחים בבנקאות, והייתה להם יד חופשית לנהל את העסק הבנקאי בהתאם למומחיותם.
te	Past	בנק דיסקונט, בבעלות משפחת רקנאטי, הצטרף אף הוא לפעולות ויסות שערי המניות.
tr	Pres	הייתה זו הדרך היחידה לשמור על חוג לקוחות הבנק הן בתור משקיעים במניות והן במסגרת מקבלי אשראי.
tr	Past	בעקבות המשבר בבורסה הגיש מבקר המדינה מסמך ביקורת ובעקבותיו החליטה הוועדה לענייני ביקורת המדינה של הכנסת, בינואר 1985, על הקמת ועדת חקירה ממלכתית.
tr	Pres	"שם הוועדה הרשמי היה ""ועדת החקירה לעניין ויסות מניות הבנקים"" ולראשות הוועדה מונה משה בייסקי - שופט בית משפט העליון והשתתפו בה השופט ורדימוס זיילר והפרופסורים זאב הירש - ניהול בינלאומי, מרשל סרנת - מינהל עסקים והשקעות ודניאל פרידמן - משפטים."
tr	Past	באפריל 1986 הגישה ועדת בייסקי את מסקנותיה.
va	Past	הוועדה הגיעה למסקנה כי המשבר באוקטובר 1983 נבע באופן ישיר וברור מוויסות המניות.
tr	Past	הוועדה הצביעה על העבירות הפליליות שלכאורה בוצעו במהלך הוויסות:
te	Past	בעקבות מסקנות הוועדה הודחו ארבעה מבין ראשי הבנקים המסחריים שוויסתו את מניותיהם.
tr	Past	"כן נקבע כי הם לא ימלאו יותר כל תפקיד בכיר במערכת הבנקאות הישראלית, על שלוחותיה בארץ ובחו""ל."
tr	Past	"נגד עובדי הציבור, במשרד האוצר, בבנק ישראל ואחרים, לא הוסקו מסקנות כלשהן, אף שהדו""ח קבע כי נהגו ברשלנות ובחוסר אחריות."
tr	Past	נגיד בנק ישראל, משה מנדלבאום, נאלץ להתפטר מתפקידו, אך אחרים המשיכו לפעול במערכת הכלכלית ואף במערכת הבנקאות.
tr	Pres	מסקנות הוועדה בתחום המנהלי היו שיש להפריד בין ניהול עסקי בנק מסחרי לבין ניהול תיק ההשקעות של קופות הגמל וקרנות הנאמנות.
tr	Past	היועץ המשפטי לממשלה, יוסף חריש, החליט כי די בהדחתם של ראשי הבנקים המסחריים שוויסתו את מניותיהם, ואין עניין לציבור בהמשך התביעה במישור הפלילי.
tr	Past	"כנגד החלטה זו הוגשה עתירה לבג""ץ וזה החליט להפוך החלטה זו וקבע:"
tr	Past	בשנת 1990 הועמדו ראשי הבנקים וחמישה רואי חשבון לדין פלילי בבית המשפט המחוזי בירושלים, והם נמצאו אשמים בעבירות שונות על ידי השופטת מרים נאור .
tr	Past	מרבית המורשעים ערערו על הרשעתם לבית המשפט העליון, וזה קיבל חלק מהערעור ודחה חלק אחר, והקל בעונשם של המורשעים.
tr	Past	לאחר המשבר, ולמרות המלצות ועדת בייסקי, המשיכו הבנקים לעמוד מאחורי ההשקעות העקיפות בבורסה באמצעות קרנות הנאמנות, קופות הגמל ושוק ההנפקות החדשות.
tr	Past	בתחילה ניסו הבנקים למנוע יישום של חלק מהמלצות הוועדה, בייחוד אלה שעסקו בהפרדת שוק ההון מהתערבות הבנקים.
tr	Past	במובנים רבים גם העברת השליטה על הבנקים לידי הממשלה פעלה לטובת היחס המקל לבנקים.
tr	Past	מצב זה תרם אף למשברים נוספים בבורסה, אם כי בקנה מידה קטן לעומת המשבר בשנת 1983.
tr	Past	לעומת זאת, חדלו הבנקים לתת אשראי לקניית מניות חדשות.
tr	Past	לאחר שמדינת ישראל הצליחה למכור את רוב מניות הבנקים שהיו בבעלותה הוקמה בשנת 2004 ועדת בכר.
te	Past	הוועדה הגיעה לאותן מסקנות כמו אלו של ועדת בייסקי עשרים שנים קודם לכן: יש להפריד בין ניהול הבנקים לבין ניהול קרנות הנאמנות וקופות הגמל, הוצע לאפשר מתן הלוואות לציבור גם על–ידי גורמים חוץ בנקאיים, כמו חברות ביטוח.
tr	Past	במקביל, לבנקים הותר לעסוק גם בעסקי ביטוח.
tr	Past	מסקנות אלו אושרו על–ידי הממשלה והכנסת ונכנסו לתוקף בסוף 2006.
tr	Past	הבנקים חויבו למכור את מניות החברות שניהלו את קרנות הנאמנות וקופות הגמל שהיו בניהולן.
tr	Past	בפועל, עד לסוף שנת 2006, מכרו הבנקים את רוב המניות, שהיקנו להם את ניהול קרנות הנאמנות וקופות הגמל לחברות ביטוח ולחברות פרטיות.
tr	Past	במקביל, אושר בחוק לבנקים לקבל דמי הפצה מהקרנות והקופות, כנהוג במכירת ניירות ערך לציבור.
va	Past	"בתחום החשבונאות, פס""ד הבנקאים הוביל לדיווח חשבונאי על פי הסטנדרט הכפול."
tr	Pres	"משמעו של עיקרון זה הוא שלא די בכך שהדו""חות הכספיים יקיימו כללי חשבונאיים מקובלים אלא עליהם גם לשקף נכונה את מצבו העסקי של התאגיד."
tr	Pres	להלן מובא לוח הזמנים לאירועים הקשורים בפרשת ויסות המניות.
tr	Pres	שיר זה היה שיר הנושא באלבום שהוציא הזמר בשנת 1985.
tr	Pres	הקרב על חושניה היה הקרב העיקרי שהתחולל בדרום ובמרכז רמת הגולן בחמשת הימים הראשונים של מלחמת יום הכיפורים.
te	Past	הקרב התמקד במאבק על השליטה במובלעת שכבש הצבא הסורי בשטח רמת הגולן במהלך היממה הראשונה של המלחמה.
tr	Past	ב-6 באוקטובר 1973, עם פתיחת מלחמת יום הכיפורים, תקף הצבא הסורי את השטח שהוחזק על ידי ישראל ברמת הגולן, במקביל למתקפה של הצבא המצרי לאורך קו תעלת סואץ בחצי האי סיני.
te	Pres	המתקפה הסורית הייתה תקיפת פתע, שבוצעה לאחר מבצע הונאה מוצלח (מבצע ניצוץ).
tr	Past	"השלב הראשון של הכוחות התוקפים כלל שלוש דיוויזיות חי""ר מתוגברות, אשר חולקו לשני דרגים: חטיבות הדרג הראשון שמטרתם להכשיר את המעברים על תעלת הנ""ט ולפרוץ את הקו הקדמי של צה""ל לאורך הגבול, וחטיבות הדרג השני אשר נועדו לפרוץ בצירים אשר הוכשרו ולתפוס רצועה של כ-15 בעומק השטח."
tr	Past	השלב השני כלל שתי דיוויזיות שריון שנועדו לנצל את ההצלחה לצורך השלמת כיבוש רמת הגולן, ולהיערך להדיפת מתקפת הנגד הצפויה של כוחות המילואים הישראלים.
tr	Past	"בנוסף לכוחות שנועדו להשתתף במתקפה, נשמרו מספר יחידות בעתודה במרחב דמשק (כולל פלוגות ההגנה) כעתודה מטכ""לית, וככוח להגנת משטר הבעת הסורי."
tr	Past	"הפיקוד הסורי בנה את תוכנית המתקפה שלו בהשפעת הדוקטרינה הסובייטית של ""קרב עומק""."
tr	Past	לכן תכנן הפיקוד הסורי לתקוף את קו ההגנה הישראלי ברמת הגולן בשלוש גזרות שונות, במטרה להגדיל את הסיכוי להשיג הבקעה לפחות באחת מהן.
tr	Past	"בנוסף תוכנן שימוש נרחב בכוחות מיוחדים לצורך כיבוש מרכזי שליטה, קשר ומודיעין של צה""ל, והפעלת מארבים לאורך צירי תנועה וצמתים חשובים בעומק שטח רמת הגולן כדי למנוע הגעת תגבורות ואספקה לכוחות הישראלים בקו החזית."
tr	Past	"תוכנית המתקפה הסורית, שקיבלה בשלבי התכנון שלה את שם הקוד מבצע ""אל-אעודה"" (עד הסוף/כל הדרך), שאפה ליצור מצב שבו הכוחות הישראלים בקו החזית, חטיבה 188 וחטיבה 7, יותקפו במקביל מחזיתם ומעורפם (על ידי כוחות קומנדו סוריים), ויאלצו להילחם תחת הפגזה ארטילרית מסיבית ותקיפות אוויריות."
tr	Past	"הדגש על פגיעה במפקדות ובציוד הקשר של צה""ל נועד לגרום לבידוד הכוחות המגינים בקו החזית, ולתרום ליצירת בלבול בקרבם."
tr	Pres	ערך מורחב – הצבא הסורי במלחמת יום הכיפורים
tr	Past	"ביוני 1967 ספג הצבא הסורי מהלומה קשה במהלך מלחמת ששת הימים, כאשר הקו הקדמי והממוגן ברמת הגולן נכבש על ידי צה""ל במהלך כיומיים של לחימה."
tr	Past	בשנים שלאחר מכן השבת השטח שנכבש כמו גם הכבוד והיוקרה של הצבא הסורי הפכו למשימה לאומית חשובה.
tr	Past	בשנת 1970, עם עלייתו לשלטון של חאפז אל-אסד, נכנסה סוריה לתקופת יציבות פוליטית-מדינית שאיפשרה לראשונה מזה שנים רבות לבנות מחדש את הצבא ולהתכונן לתקיפת ישראל ולכיבוש מחדש של הגולן.
tr	Past	הכוחות הסוריים, שתקפו את הגזרות הדרומית ומרכזית של רמת הגולן, כללו שלוש דיוויזיות מתוגברות:
va	Past	סך הכל עמדו לרשות הצבא הסורי כ-1400 טנקים לצורך המתקפה (כולל כוחות עתודה, שלא השתתפו בשלב הראשון של המתקפה), מתוכם 585 טנקים בשתי הדיוויזיות הממוכנות, שנערכו מול דרום ומרכז רמת הגולן.
tr	Past	"חלק מכוחות אלו ניהלו את קרב ההבקעה מול כוחות צה""ל, שהחזיקו את הקו בגזרות אלו, וחלקן (חטיבות הדרג השני) הוכנסו לקרב בשלב מאוחר מעט יותר, כדי לנצל את הפרצות שנבעו בקו ההגנה הישראלי."
tr	Past	הדיוויזיה המשוריינת הראשונה, שכללה כ-250 טנקים נוספים, הופנתה על ידי הפיקוד הסורי לגזרה המרכזית של רמת הגולן בליל 7/6 באוקטובר, כדי לחדור לעומק השטח הישראלי ולהשתלט על מרחב נפח.
te	Pres	"ערך מורחב – צה""ל במלחמת יום הכיפורים"
tr	Pres	אוגדה 36 – אוגדה סדירה בפיקודו של תת-אלוף רפאל איתן.
tr	Past	מפקדת החטיבה ישבה במחנה נפח:
tr	Pres	אוגדה 210 – אוגדת מילואים בפיקודו של האלוף דן לנר:
tr	Pres	אוגדה 146 – אוגדת מילואים בפיקודו של האלוף משה פלד:
tr	Past	"הכוחות הישראליים הסדירים, שנפרסו ברמת הגולן ערב פרוץ המלחמה, כללו שתי חטיבות שריון (כ-180 טנקים) ושני גדודי חי""ר בסיוע מספר סוללות ארטילריה."
tr	Past	שני הגדודים של חטיבה 188 החזיקו את קו ההגנה הקדמי ברמה, ואילו חטיבה 7 נשמרה ככוח עתודה נייד, שנועד לתגבר את הכוחות בקו המגע, לאחר זיהוי גזרת המאמץ ההתקפי הסורי העיקרי.
va	Pres	רמת הגולן היארמהשטוחה השוכנת ביןנהרהירמוךמדרום והרהחרמוןמצפון, ממזרח לכנרת ולעמק החולה.
va	Past	"במלחמת ששת הימים כבשה ישראל שטח של כ-1,200 קמ""ר ברמת הגולן."
tr	Past	קו הפסקת האש, הקו הסגול, שנקבע לאחר המלחמה עבר ממזרח לקו התילים הישראלי.
te	Pres	קו התילים הוא רצף של הרי געש שכיוונם צפון-דרום.
va	Pres	הרים אלה מתבלטים על פני הרמה השטוחה ומאפשרים לשולט בהם יתרון באש ובתצפית.
tr	Pres	"התילים מצמצמים את אזורי התקיפה האפשריים מצד הסורים לכדי מספר ""פתחות"" המאפשרות מעבר כוחות שריון: פתחת קוניטרה (ידועה גם כפתחת קוניטרה צפון) בין הר בנטל להר חרמונית, פתחת קוניטרה דרום באזור שבין הר בני רסן והר אביטל, פתחת כודנה בשטח שבין הר פרס לרכס בשנית, ופתחה דרומית באזור שבין תל סאקי והר פרס."
tr	Pres	"המכשול הצה""לי לאורך הפתחות כלל שדות מוקשים ותעלות נ""ט."
tr	Past	"לאורך קו הגבול הוקמו מוצבים ונבנו ""רמפות"" לטנקים."
tr	Past	"שעת ה-""ש"" של ההתקפה המשולבת של צבא מצרים וסוריה נקבעה ל-14:30, אך שעה זו התייחסה למעבר המכשול הצה""לי וצליחת הגבול."
tr	Past	פתיחת האש החלה 35 דקות לפני כן עם תחילת התנועה של הכוחות הקידמיים אל עבר הגבול בשעה 13:55.
va	Past	"בשעה זו פתחו כ-800 קני ארטילריה מסוגים שונים בין 85 ל-122 מ""מ באש מדויקת לעבר מטרות שונות ברחבי הגולן, בהם מוצבים, בסיסי צה""ל, שטחי כינוס ורמפות הגנתיות ששימשו את הטנקים הישראלים."
tr	Past	סוללות הארטילריה הסוריות קיבלו מראש מטרות וטווחים מוגדרים, כך שהרעשת הפתיחה הייתה יעילה ביותר.
tr	Past	במכת האש הראשונה, שארכה כחמש דקות, ירתה הארטילריה הסורית קרוב ל-30,000 פגזים כריכוך והכנה למתקפה הקרקעית.
tr	Past	מיד עם פתיחת האש, החלו חטיבות הדרג הראשון הממוכנות לנוע אל עבר קו הגבול.
tr	Past	כאמור, כל דיוויזיה הכילה שתי חטיבות דרג ראשון שכל אחת קיבלה גזרת הבקעה, האחת הוגדרה כגזרת מאמץ עיקרית והשנייה כמשנית.
tr	Past	"בחסות ההרעשה הארטילרית נעו החטיבות בטור עם משימה מוגדרת ומפורטת למעבר המכשול הצה""לי, כך שהכוחות הראשונים שהגיעו לשדות המוקשים ותעלות הנ""ט יפעלו לפנות נתיב ולהקים גשרים על התעלות, אחריהם ינוע הכוח המשוריין העיקרי שילחם בכוחות צה""ל על הגבול."
tr	Past	באותה השעה ברחבי הגולן, תחת ההפגזה הסורית, יצאו הכוחות הלוחמים של גדוד 53 מהבסיסים וחניוני הטנקים אל עבר העמדות אליהן תורגלו לנוע.
tr	Past	"בנוסף לכוחות חטיבה 188 שהיו פרוסים לאורך הגבול, כללו כוחות היבשה הסדירים ברמת הגולן את חטיבה 7 (עם 3 גדודי שריון סדירים וגדוד חרמ""ש) המשוריינת, מספר סוללות ארטילריה (בהם סוללות של האגד הארטילרי 282) ושני גדודי חיל רגלים (גדוד מחטיבת גולני וגדוד 50 נח""ל מוצנח) אשר ישבו במוצבי הקו של צה""ל בין תל סאקי בדרום ועד למוצב החרמון בצפון."
tr	Past	"לאחר פרוץ האש בוצעה חלוקת גזרות בין שתי חטיבות השריון הישראליות שהיו פרוסות ברמת הגולן ומח""ט 188, יצחק בן-שהם, קיבל את האחריות על הגזרה הדרומית."
tr	Past	"לקראת השעה 15:00 טורי השריון, הנגמ""שים וכלי הפריצה והסיוע של חטיבות ההבקעה החלו להגיע למכשול הצה""לי."
tr	Past	כוחות הדיוויזיה ה-9 התעכבו מעט במאמץ מעבר המכשול, זאת משום בלבול והתעכבות של כוחות הפריצה והסיוע.
tr	Past	מצד שני הדיוויזיה ה-5 התקדמה בדרום הרמה ופעלה בהתאם לנוהל ולתרגולים הרבים שקדמו לפתיחת המערכה.
tr	Past	כוחות השריון הסוריים בראשי הטורים החלו לספוג אש מדויקת מטנקי חטיבה 188 שהתמקמו בעמדות ירי מוגנות וגבוהות.
tr	Past	"האש המדויקת הצליחה לעכב את התקדמות הכוחות הסורים ולפגוע במאמצי צליחת שדות המוקשים ותעלות הנ""ט."
tr	Past	בסביבות השעה 16:30 הצטרפו לוחמי גדוד 82 של חטיבה 7 ללחימה בגזרה הדרומית ועיבו את כוחות גדוד 53 באזור ציר הנפט.
tr	Past	למרות זאת, עד השעה 17:30 הבקיעו שלוש חטיבות סוריות את קו ההגנה הישראלי תוך עקיפת מוצבים שלא נכבשו.
tr	Past	בשעות הערב החלה ההתקפה הסורית השנייה על ידי חטיבות הדרג השני: החטיבות המשוריינות 43 ו-51 של הדיוויזיה ה-9, החטיבה המשוריינת 46 והחטיבה הממוכנת 132, שתיהן של דיוויזיה 5.
tr	Pres	סך הכל שלוש חטיבות שריון וחטיבה ממוכנת.
tr	Pres	המאמץ העיקרי של הסורים בדרום הרמה היה באזור צומת רפיד ופתחת חושניה.
te	Past	הכוחות הסורים ניצלו את העובדה, שהם צוידו באמצעי ראיית לילה, דבר שהעניק להם יתרון משמעותי על הטנקים הישראליים, שהיו מצוידים רק בזרקורים.
tr	Past	"במהלך שעות הלילה עמדו מול הכוחות הסוריים בדרום ומרכז הרמה רק שני גדודי טנקים סדירים של צה""ל (אחד מהם בתקן חסר), וכוחות מאולתרים דוגמת ""כוח צביקה""."
tr	Past	"""כוח צביקה"", שהורכב בתחילה מטנקים פגועים שתוקנו בסדנת נפח, הצליח לפגוע במספר ניכר של טנקים של חטיבה 51 הסורית באזור ציר הנפט ולהאט את התקדמותה."
te	Past	במהלך הלילה החלו להגיע גם כוחות המילואים הראשונים מחטיבה 179, חטיבת הגיוס המהיר.
tr	Past	"כוח של עשרה טנקים מגדוד 266 תחת פיקודו של הסמג""ד עוזי מור עלה לרמת הגולן בסביבות השעה 23:00."
tr	Past	שלושה טנקים נתקעו בדרך והשאר חברו לכוח צביקה על ציר הנפט.
tr	Past	הכוח נקלע למארב בקרבת חושניה ושישה טנקים נפגעו.
te	Past	כוחות הטנקים הסדירים שהגנו על הקו הסגול, לחמו במסגרות קטנות והולכות – פלוגות, מחלקות ולבסוף אף טנקים בודדים - וספגו אבדות כבדות.
tr	Past	הם הצליחו אמנם לגרום אבדות כבדות לכוחות החלוץ הסוריים, ולהאט ולעכב את התקדמותם, אך האחרונים הבקיעו את הקו הישראלי והשתלטו על מובלעת בעלת גודל ניכר בדרום ומרכז רמת הגולן.
tr	Past	חטיבה 51 כבשה את מרחב חושניה כבר בשעה 23:00, בעוד חטיבה 46 הגיעה עד אזור קצביה וחטיבה 132 הגיעה עד אזור רמת מגשימים.
va	Past	במהלך הלילה הוחלט על פינוי היישובים הישראליים משטח הרמה ועד השעה 4:00 לפנות בוקר (ב-7 באוקטובר) הושלם פינוי כל היישובים.
te	Past	בשעות הלילה והבוקר המוקדמות החלו להגיע לרמה כוחות המילואים הראשונים.
tr	Past	עקב המצב הקשה נשלחו הכוחות לרמה במהירות ובמסגרות קטנות, ללא ריכוז כוח.
tr	Past	חלק מהטנקים נשלחו עם כמחצית מכמות הפגזים וללא שהספיקו לבצע תיאום כוונות.
te	Past	כוחות מחטיבה 179 הגיעו כבר במהלך הלילה ונכנסו ללחימה.
tr	Past	"עם בוקר הגיעו כ-25 טנקים מחטיבה 679 בפיקוד המח""ט לאזור נפח."
tr	Past	בפיקוד הצפון התקבלה תמונת מצב שגויה לפיה עיקר המאמץ הסורי הוא באזור קוניטרה ולכן הופנתה החטיבה צפונה (מסיבה זו גם לא נשלח ביום הקודם גדוד מחטיבה 7 לתגבר את החלק הדרומי).
tr	Past	בהמשך היום, עם תחילת המתקפה על נפח, הוחזרה החטיבה דרומה.
tr	Past	אוגדה 146 אשר השתייכה לפיקוד המרכז נשלחה לרמת הגולן תוך השארת הגבול עם ירדן כמעט ללא כוחות, וזאת בהנחה כי חוסיין מלך ירדן לא יפתח בחזית שלישית.
tr	Pres	חטיבת הטנקים של האוגדה, חטיבה 205, נעה על זחלים ממחנה עופר באזור רמאללה עד לרמת הגולן.
te	Pres	ערך מורחב – הקרב על נפח
tr	Past	לצורך המשך ההבקעה וניצול ההצלחה הטילו הסורים למערכה את דיוויזיית השריון הראשונה, כמו גם את החטיבה המשוריינת 47.
tr	Past	הדרג הראשון של הדיוויזיה, חטיבת השריון ה-91 והחטיבה הממוכנת ה-58, חדר לשטח רמת הגולן עם עלות השחר דרך פתחת כודנה, ונע לכיוון צפון-מערב במטרה להשתלט על מרחב נפח ועל תילי שיפון ויוסיפון במרכז הרמה.
tr	Past	במפקדת אוגדה 36 בנפח שרר בלבול רב.
tr	Past	כבר ב-7:30 בבוקר הוחלט על פינוי מחנה נפח, אולם לאחר שעה הוחזרו החיילים למחנה.
te	Past	כאמור, חטיבה 679 הופנתה תחילה לאזור קוניטרה ולא נשארה להגן על נפח.
tr	Pres	"הכוחות שנשארו להגן על המחנה היו כוח שכלל כ-15 טנקים בפיקוד מח""ט 188 יצחק בן-שהם שתפס עמדת חסימה על ציר הנפט מדרום לנפח, וכוח נוסף בפיקוד מג""ד 82 חיים ברק, שתפס את הגזרה מצפון-מזרח לכוח של בן-שהם, והגן על הציר מחושניה לנפח."
tr	Past	כוח בן-שהם הצליח לבלום את חטיבה 51 הסורית מדרום למחנה אולם לא הבחין בגדוד של החטיבה שמאגף אותו מדרום.
tr	Past	כוחו של חיים ברק התקשה להדוף את טנקי ה-T-62 החדישים של חטיבה 91.
tr	Past	במהלך הקרב נפצע ברק, ואלי גבע, מפקד פלוגה א' של הגדוד, החליף אותו.
tr	Past	כוחו של גבע (הטנקים שנותרו משתי פלוגות של הגדוד ופלוגת מילואים מחטיבה 179), שסבל ממחסור התחמושת ונמצא תחת לחץ סורי כבד, נטש את הגזרה עליה הגן בסביבות שעה 12:00, ונע צפונה לחבור אל חטיבת האם שלו, בהתאם להוראת מפקד חטיבה 7, יאנוש בן-גל.
tr	Past	האחרון אפילו לא עדכן את בן-שהם ביחס להוצאת כוח גבע מהגזרה שבפיקודו.
tr	Past	הטנקים הסורים ניצלו את הפרצה שנוצרה ולקראת השעה 13:00 הגיעו לאזור מחנה נפח, ואיימו לכבוש אותו ואת צומת נפח.
tr	Past	"רפול, שהבין לבסוף את חומרת המצב שנוצר בגזרתו, הורה לכוח בן-שהם ולכוח מח""ט 679 לנוע במהירות לכיוון נפח."
tr	Past	בן-שהם הורה לכוחו לנטוש את עמדותיו ולנוע במקביל לציר הנפט צפונה לכיוון נפח.
tr	Past	הטנקים שבפיקודו פגעו מהאגף בחלק מהטנקים הסוריים, שהתקדמו לעבר נפח, וניהלו איתם אש תוך כדי תנועתם.
tr	Past	"במהלך הקרב נהרג יצחק בן-שהם, כמו גם סמח""ט חטיבה 188 וקצין האג""ם שלה, ורוב הטנקים שהיו תחת פיקודו נפגעו."
tr	Past	"כוח המח""ט מחטיבה 679, שהופנה חזרה לנפח, תקף בהפתעה את השריון הסורי מאגפו הצפוני, וגרם אבדות כבדות לחטיבה 91."
tr	Past	כוח גדודי נוסף של החטיבה, שהגיע למרחק קצר ממערב לצומת נפח, הופנה גם הוא לסייע ללחימה, אך הופתע על ידי הסורים, כשהוא נמצא בשטח נחות וספג אבדות כבדות.
va	Past	על אף האבדות הכבדות, שספגה חטיבה 679 במהלך היום, הצליחו כוחות קטנים שלה לבלום את השריון הסורי במרחק קצר מנפח, ובשעות הערב נסוגו הסורים, שספגו אף הם אבדות כבדות, אל הרכסים שממזרח למחנה.
tr	Past	שניגדודי הטנקים הסדירים, שהגנו על דרום ומרכז רמת הגולן בשעות הראשונות של המתקפה הסורית, ספגו אבדות כבדות.
tr	Past	"15 טנקים (10 שנותרו מגדוד 53 ו-5 מגדוד 82), יחד עם כוחות חי""ר ותותחנים, התרכזו במהלך ה-7 באוקטובר על תל פארס ומנעו מהסורים לכבוש אותו, בעוד הכוחות הסוריים זורמים סביבם."
tr	Past	בליל 8/7 בחודש, בחסות החשיכה, פינה הכוח את התל, נסוג מערבה, והגיע בשלום לבקעת כינרות.
tr	Past	"החל משלב זה כללו כוחות צה""ל, שלחמו בדרום ובמרכז רמת הגולן, יחידות מילואים בלבד."
tr	Past	חטיבה 47 הסורית חברה לחטיבה הממוכנת 132 ברמת מגשימים ומשם המשיכו לתקוף יחד לאזור אל-על.
tr	Past	"הם נעצרו כ-3 ק""מ צפונית לאל-על על ידי גדוד טנקים מחטיבה 179."
tr	Past	"כוח גדודי נוסף מחטיבה 179 בפיקוד המח""ט עלה לרמה בציר יהודיה."
te	Past	הכוח נתקל בטנקים סורים באזור קצביה והחל להדוף אותם, תוך השמדת למעלה משלושים טנקים סורים.
tr	Past	במהלך הלחימה נפצע מפקד החטיבה והפיקוד עליה הועבר לסגנו.
tr	Past	"גדוד אחר של חטיבה 47 הגיע למרחק של כ-7 ק""מ מהכנרת, שם נתקל בטנקים של חטיבה 4 שהיו בדרכם לאזור הלחימה והושמד באזור גמלא."
tr	Pres	הייתה זו החדירה העמוקה ביותר של הסורים ברמת הגולן.
tr	Past	באותו יום איתרו חיילי הצבא הסורי 17 חיילים של החוליות הטכניות של חטיבה 188 מגדוד 53 ו-74.
tr	Past	מיד לאחר נפילתם בשבי הם נכפתו ונשחטו.
tr	Past	בסוף יום הקרבות שלטו הסורים על מרחב במרכז רמת הגולן אשר השתרע מן המבואות הדרומיים של קוניטרה עדקצביה, ודרומה משם עד ממערב לרמת מגשימים.
te	Past	הפיקוד הישראלי העריך את מצב המערכה כחמור, ולמחרת הכין גדודההנדסהשל פיקוד הצפון חמישה מגשרי הירדן לפיצוץ.
tr	Past	אלוף פיקוד הצפון יצחק חופי נטה בתחילה להציב את אוגדה 146 להגנה על גשרי הירדן מצפון לכנרת.
tr	Past	מפקד האוגדה משה פלד ערער על כך והציע לערוך במקום זאת התקפת נגד בדרום הרמה.
tr	Past	"הרמטכ""ל לשעבר חיים בר-לב שהגיע לסייע לפיקוד הצפון, צידד בהצעתו של פלד ולאחר התייעצות עמו החליט האלוף חופי לקבל את ההצעה."
tr	Past	במוצאי היום נערכו איגודי כוחות חדשים לקראת מתקפת הנגד.
tr	Past	חטיבות 4 ו-9 הועברו מפיקודה של אוגדה 210 לפיקודה של אוגדה 146.
tr	Past	כעת פעלו במסגרת אוגדה 146 ארבע חטיבות ובהן בסך הכל כ-160 טנקים:
tr	Past	"באוגדה 210 נותרה ב-8 באוקטובר חטיבה אחת - חטיבה 179 ובה גדוד טנקים וגדוד הסיור האוגדתי,גדס""ר 134, (גדוד הטנקים השני של החטיבה הועבר כאמור לחטיבה 9 והגדוד השלישי נשחק ויצא מכלל פעולה)."
tr	Past	במהלך יום ה-9 באוקטובר הועברה תחת פיקודה (מאוגדה 36) חטיבה 679 ובה שלושה גדודי טנקים.
tr	Past	תחת פיקוד אוגדה 36 נותרו חטיבה 7 המוקטנת, גדוד 74 מחטיבה 188 וחטיבת גולני שלחמו בצפון הרמה.
va	Past	עם בוקר פתחה אוגדה 146 בהתקפת נגד דו-זרועית בדרום רמת הגולן.
tr	Past	זרוע המאמץ העיקרי של האוגדה נעה על ציר אל-על-רמת מגשימים.
tr	Past	בראשה נעה חטיבה 9 ואחריה חטיבה 205.
tr	Past	ממערב לה, על כביש מעלה גמלא, נעה הזרוע האחרת - חטיבה 4 (גדוד 39 של חטיבה 188 וגדוד 95).
tr	Past	חטיבה 670 נעה באגפה הימני של האוגדה, על כביש המערכת ליד הקו הסגול, כדי להגן על האגף ולטהר את השטחים שייתפסו.
tr	Past	"החטיבות (למעט חטיבה 670) הותירו את גדודי החרמ""ש שלהן בעמק הירדן- כדי שלא לחושפם לאש הארטילרית הסורית הכבדה - ופעלו כחטיבות טנקים."
tr	Past	חטיבה 9 החלה להתקדם באזור אל-על תוך שהיא משמידה כ-40 טנקים סוריים של חטיבה 47.
tr	Past	חטיבה 4 התקדמה אף היא והשמידה ממזרח למעלה גמלא כ-15 טנקים סורים.
tr	Past	ליד רמת מגשימים עברה חטיבה 205 את חטיבה 9, תקפה את תל סאקי, כבשה אותו באיגוף ממערב וחילצה את החיילים שהיו מנותקים בו מאז ה-6 באוקטובר.
tr	Past	כעת העביר מפקד האוגדה את חטיבה 9 לשמאלה של חטיבה 4, באופן שהאוגדה התקדמה כעת בחזית של שלוש חטיבות.
tr	Past	חטיבה 205 התקדמה צפונה ולידתל ג'וחדר, בקצהו שלכביש הנפט, נתקלה באש סורית חזקה ונעצרה.
tr	Past	"התברר שהמרחב שממזרח לתל ג'וחדר ותל פארס היה מגנן נ""ט סורי, שהיה מלא בכוחות סורים נסוגים."
tr	Pres	"הסורים היו ערוכים היטב (חטיבה סורית ממוכנת בתוספת גדוד טילי נ""ט)."
tr	Past	חטיבה 205 התייצבה בעמדות ועד רדת החשיכה ירו על מרחב זה עד שהאש ממנו נחלשה, ובמקביל כבש כוח סיור של החטיבה את תל ג'וחדר.
te	Past	"משמאל ירתה גם חטיבה 4 על מגנן הנ""ט."
tr	Past	בסך הכל, התקדמה אוגדה 146 כ-10 קילומטר ויותר כלפי צפון-מזרח.
tr	Past	עם בוקר חידשו הכוחות הסורים שניצבו במרחב שמדרום לנפח את ניסיונם לכבוש את המחנה.
tr	Past	מולם ניצבה חטיבה 679 (עדיין תחת פיקוד אוגדה 36).
tr	Past	היא בלמה אותם בקרב שריון בשריון כבד.
tr	Past	לאחר מכן עברה חטיבה 679 להתקפה בסיוע ארטילרי, נעה במרחב שמדרום לנפח וכבשה את סינדיאנה ואת דהלמיה, תוך שהיא דוחקת את הסורים לדרום-מזרח.
tr	Past	החטיבה ניסתה להתקדם דרומה אל עבררמת'ניה, אך עקב אבדות ומחסור בתחמושתהופסקה ההתקפה.
tr	Past	באזור שמדרום-מערב לחטיבה 679 פעלה במשך היום חטיבה 179 (מאוגדה 210) על ציר יהודיה המוביל לחושניה שבידי הסורים.
tr	Past	החטיבה התקדמה באיטיות על הציר ותוך קרבות שריון כבדים, בהם הושמדו עשרות טנקים סורים, דחקה את הסורים מזרחה אל עבר חושניה.
tr	Past	במהלך הלחימה נהרג סגן מפקד החטיבה, אשר מילא את מקומו של מפקד החטיבה.
te	Past	סגן מפקד אוגדה 210 נטל זמנית את הפיקוד על החטיבה, ובהמשך חזר מפקד החטיבה מבית החולים ונטל שוב את הפיקוד עליה.
tr	Past	בסופו של ה-8 באוקטובר נמצאו הכוחות הסורים ברמת הגולן במצב קשה.
va	Past	"שלוש האוגדות של צה""ל בלמו את ההתקפה הסורית והשלימו את תפיסתם מחדש של אזור מערב ודרום-מערב הרמה מידי הסורים."
tr	Past	הסורים נדחקו לכיס דמוי טרפז בשטח של כ-50 קילומטרים מרובעים, ממערב לרכס בשניתשעל הקו הסגול.
tr	Pres	גבולות אזור זה היו תל חזקה מצפון, חושניה ממערב, ומדרום - תל פארס ומזרחה לו.
tr	Past	בבוקר ה-9 באוקטובר פתחו אוגדה 210 ואוגדה 146 בהתקפה על הכיס הסורי בחושניה.
tr	Past	"כיס זה הפך למעשה למגנן נ""ט גדול שאויש על ידי דיוויזיית הרגלים ה-5 והדיוויזיה המשוריינת ה-1."
tr	Past	גבול גזרות הפעולה בין שתי האוגדות הישראליות התמשך על גבי קו ממערב לחושניה, באופן ששטח הכיס הסורי שנוצר נחלק בין אזורי הפעולה של שתיהן.
tr	Past	אוגדה 210 תקפה ממערב ומצפון, ואוגדה 146 תקפה מדרום מערב.
tr	Past	באגף הדרומי של הכיס הסורי חידשה אוגדה 146 בבוקר את התקפתה.
tr	Past	חטיבה 205, באגף הימני של האוגדה, תקפה צפונה מעמדותיה שליד תל ג'וחדר.
tr	Past	התברר שבמשך הלילה נסוגו הכוחות הסורים והחטיבה התקדמה נוכח התנגדות חלשה עד שהגיעה לקרבת הר פרס.
tr	Past	לפני הצהרים נפתחה כנגדה התקפת נגד של עשרות טנקים סורים ממזרח ומצפון.
tr	Past	החטיבה הדפה את ההתקפה בסיועו שלחיל האוויר, ובהמשך כבשה תחת הפגזה סורית חזקה את השטח שעד הקו הסגול ליד צומת רפיד ואת תל פארס.
tr	Past	משמאלה השתלטה חטיבה 4 על שטחים בדרום הכיס הסורי, ממערב לתל פארס.
tr	Past	צפונה משם, באגף השמאלי של אוגדה 146, הסתערה חטיבה 9 לפני הצהרים על ליבו של הכיס הסורי.
tr	Past	"ההתקפה הראשונה נתקלה באש נ""ט סורית צפופה ונבלמה."
tr	Past	החטיבה התארגנה מחדש ואחר הצהרים פתחה בהתקפה נוספת, בסיוע אש שירתה חטיבה 4 שמימינה, אש תותחים וסיוע של מטוסי חיל האוויר.
tr	Past	טנקי חטיבה 9 פרצו לעומק המתחם הסורי, חדרו דרך חורבות הכפר חושניה והשמידו טנקים סורים רבים.
tr	Past	לאחר רדת החשיכה התארגנה החטיבה לשהייה בחניון לילה בעומק הכיס הסורי.
tr	Past	בלילה תקפה ממזרח חטיבה ממוכנת סורית מדיוויזיית השריון ה-3 את האגף הימני של אוגדה 146.
tr	Pres	היה זה ניסיון לפרוץ ממזרח לעזרת הכוחות הסורים שבכיס חושניה.
te	Past	התקפה זו נבלמה על ידי חטיבה 205 באזור תל פארס.
tr	Past	באגף הצפוני של הכיס ניצבה חטיבה 679.
tr	Past	היא עסקה במהלך מרבית אותו יום בבלימת ההתקפה הסורית האחרונה לכיוון מחנה נפח.
tr	Past	"השתתפו בה עשרות טנקים סורים של הדיוויזיה ה-1 שהסתייעו גם בירי של טילי נ""ט."
tr	Past	הסורים הנחיתו כוחות קומנדו באמצעות 12 מסוקים מצפון לבסיס.
tr	Past	שלושה מסוקים הופלו והשאר הנחיתו כ-75 חיילים סורים.
tr	Past	"בקרבות בין סיירת מטכ""ל שהוקפצה לאזור לבין הקומנדו הסורי נהרגו כארבעים לוחמים סורים ושני לוחמים מכוח הסיירת."
tr	Past	אחר הצהרים הועברה החטיבה תחת פיקודה של אוגדה 210, קיבלה תגבורת טנקים ויצאה להתקפה בכיוון דרום-מזרח, ולאחר קרב קשה כבשה את אזור הכפר רמת'ניה תוך השמדת עשרות טנקים סורים.
tr	Past	החטיבה השנייה של אוגדה 210, חטיבה 179, הוסיפה להתקדם תוך כדי קרב שריון בשריון ממערב לחושניה, ובצהרי היום החלה לנוע לצפון מזרח, לעבר חלקו הצפוני של הכיס הסורי.
te	Past	בבוקר ה-10 באוקטובר חידשה חטיבה 9 מאוגדה 146 את התקפתה, כבשה את אתר המפקדה של הדיוויזיה הסורית הראשונה שישבה מצפון מזרח לחושניה והשמידה כוחות סורים במרחב.
va	Past	שתי החטיבות מאוגדה 210 תקפו את הכיס הסורי הנותר מצפונו.
tr	Past	חטיבה 179 תקפה את חושניה מצפון ודחקה את הסורים לעברה של חטיבה 9.
tr	Past	חטיבה 679 תקפה משמאלה של חטיבה 179, בינה לבין הקו הסגול, ולמרות קרב קשה השתלטה על יעדיה.
tr	Past	בשלב זה החליט המפקד הסורי בכיס חושניה על נסיגה, והכוחות הסורים הנותרים בו נסוגו מזרחה אל מעבר לקו הסגול.
tr	Past	בקרבות על כיס חושניה הושמדו שתי חטיבות שריון סוריות.
tr	Past	"בשטחו הותירו הסורים אחריהם מאות טנקים, מאותנגמ""שים, משאיות, תותחים ואספקה רבה."
tr	Past	לפני הצהריים יצאה אוגדה 146 להתקפה אל מעבר לקו הסגול במטרה להשתלט על שורת מוצבים סורים שממזרח ובראשם תל כודנה.
tr	Past	"הכוחות כבשו חלק מיעדיהם אך נתקלו באש טנקים ונ""ט חזקה ובהפגזות קשות ונבלמו בשדות מוקשים סורים."
tr	Pres	חטיבות השריון של האוגדה היו קטנות ושחוקות לאחר מספר ימי לחימה ואלוף הפיקוד יצחק חופי, שחשש לגורל האוגדה, פקד עליה להפסיק את ההתקפה ולהתייצב על הקו הסגול.
tr	Past	"ההתקפה הסורית עם פתיחת המלחמה העמידה את צה""ל במצב קשה."
va	Past	"הדיוויזיות הסוריות הצליחו לפרוץ את מערך ההגנה לאורך הקו הסגול בדרום רמת הגולן והחזיקו בשטח נרחב, תוך שהן מתקרבות עד למרחק של כ-7 ק""מ מהכנרת."
tr	Past	לבד מההפתעה האסטרטגית נחשפו ליקויים בהערכת המצב בפיקוד הצפון תוך כדי הקרבות.
tr	Past	"עם זאת, קרבות הבלימה שניהלה חטיבה 188 ביום הראשון למלחמה, ובהמשך גם כוחות המילואים הראשונים שעלו לרמה, השהו את ההתקדמות הסורית עד להתארגנות כוחות צה""ל."
tr	Past	למרות ההצלחה הראשונית, לא הצליחו הסורים לנצל את עדיפותם המספרית.
tr	Past	הסורים נמנעו מריכוז מאמץ בגזרת הפריצה והמשיכו לתקוף בכוחות לא מספיקים בשלושה מאמצים מאוזנים.
tr	Past	היתרון הסורי באמצעי ראיית לילה הוכח כבלתי יעיל.
tr	Past	בנוסף, נתגלו בעיות בפיקוד ושליטה של הסורים על כוחותיהם, וכושר הלחימה של החיילים התגלה כנמוך.
te	Past	מסיבות אלה ואחרות החלו כוחות המילואים לדחוק את הסורים אל עבר הקו הסגול מ-8 באוקטובר.
tr	Past	השריון הסורי הוכה קשות ועד סוף קרבות הבלימה ב-10 באוקטובר התמעט כוחו בצורה ניכרת.
tr	Past	"דבר זה הקל מאוד את כיבוש ""המובלעת הסורית"" ואלמלא הגעת חיל המשלוח העיראקי והירדני, ספק אם היה מצליח לעצור את צה""ל."
tr	Past	חטיבה 188 ספגה אבדות רבות וכמעט והושמדה לגמרי.
tr	Past	למרות זאת שוקמה החטיבה תוך כדי לחימה וחזרה לתפקד כמסגרת חטיבתית בקרב ההבקעה ב-11 באוקטובר ובלחימה במובלעת הסורית.
te	Past	חטיבות המילואים ספגו גם הן אבדות רבות וכוחן נשחק ככל שהתקדמה הלחימה, אך הן המשיכו בלחימה מול הסורים בקרב ההבקעה ובכיבוש המובלעת הסורית.
tr	Past	בעוד קרב עמק הבכא הפך למורשת קרב ידועה ומפורסמת, הקרבות בדרום רמת הגולן נשכחו.
tr	Past	חטיבה 7 זכתה לתהילה רבה בעקבות עמידתה מול הסורים, בעוד חטיבה 188 נתפסה כזו שבשטחה אירעה הפרצה, וסיפורה כמעט ונשכח.
tr	Past	בשנים האחרונות חל שינוי וותיקי החטיבה החלו מספרים את סיפורם, במקביל להתרחבות המחקר ההיסטורי על האירועים.
tr	Past	"לתהליך זה תרם רבות ספרו של אבירם ברקאי ""על בלימה: סיפורה של חטיבה 188 במלחמת יום כיפור""."
tr	Pres	באזור הקרבות פזורות אנדרטאות רבות המנציחות את היחידות והנופלים סמוך למקומות הלחימה, למשל האנדרטה לחללי חטיבה 679 הנמצאת בסמוך להר שיפון ואנדרטת גדוד 53 (סופה) בסמוך לגבעת אורחה.
tr	Pres	כמו כן ניתן למצוא טנקים וכלים אחרים שנשארו בשטח מאז הקרבות.
te	Pres	פרשת ילדי תימןהיא פרשת היעלמותם של פעוטות בני עולים חדשים, כשני שלישים מהם מיהדות תימן, בין השנים 1948–1954.
tr	Past	ברוב המקרים הילדים אושפזו במחנות עולים או בבתי חולים, להוריהם נאמר כי הם נפטרו ונקברו, אולם רבים מן ההורים ואחרים מפקפקים בכך וטוענים כי הילדים נלקחו מהם, ביוזמה מקומית או באופן ממוסד.
tr	Past	עם זאת, לא התגלה אף מקרה שבו הילדים המדוברים נלקחו לאימוץ ללא ידיעת ההורים, או ללא שנעשו מאמצים ניכרים למצוא את ההורים.
va	Past	כמה רופאים ואחיות העלו חשדות שהילדים נלקחו ללא רשות.
tr	Past	העלייה ההמונית בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל הקיפה מאות אלפי יהודים מרחבי העולם, שהגיעו בפרק זמן קצר יחסית.
va	Pres	מדינת ישראל הייתה עדיין בחיתוליה, בשלהי מלחמת העצמאות ובעיצומה של תקופת הצנע, ולא הייתה בארץ תשתית מוכנה לקליטת מספר כה גדול של עולים.
va	Past	היה מחסור חמור במקומות מגורים ובשירותי בריאות.
tr	Past	רוב העולים נשלחו לגור במעברות ובמגורים זמניים אחרים, במרכזי קליטה וביישובים רחוקים.
tr	Past	"במסגרת העלייה ההמונית עלו כ-50,000 יהודים מתימן במבצע ""על כנפי נשרים"", שהגיע לשיאו בחודשי יוני-ספטמבר 1949."
tr	Past	בשלבים מוקדמים של המבצע היו ניסיונות להאט את קצב העלייה בגלל מצבם הבריאותי הגרוע של העולים וחשש מפני קשיים בקליטתם בישראל הענייה, אולם שינויים פוליטיים בתימן והתקבצות הפליטים אילצו את הממשלה ואת הג'וינט לארגן מבצע הצלה ועליה בהול.
te	Past	"כבר בשלב הראשון של המבצע שהחל בדצמבר 1948 הגיעו ממחנה ""חאשד"" לישראל בין 700 ל-950 יתומים, מהורה אחד או משניהם."
tr	Past	"מחנה המעבר ""חאשד"" הוקם בתימן בחופזה ונועד להכיל עד 1,000 איש, אולם בחודש ספטמבר 1949 היו בו מעל 13,000 פליטים."
tr	Past	על הטיפול הרפואי הופקד רופא אחד בלבד שהסתייע בשתי אחיות.
va	Pres	המצב במחנה היה קשה והתמותה בקרב העולים התשושים הייתה גבוהה.
tr	Past	"אחת האחיות העידה: ""באו כל כך הרבה חולים שהקרקע כולה הייתה מכוסה בגופותיהם."
tr	Pres	היה עליך להלך ביניהם בזהירות רבה, ובחשכה, למרות הזהירות שבה הייתי הולכת ביניהם, כשאני מאירה את דרכי במנורת הגז, הייתי דורכת על הגופות.
te	Past	""" תושבי המחנות סבלו ממחסור במזון, במים זורמים ותרופות, וכן מתנאי סניטציה קשים."
tr	Past	המחנות עמדו בפני קריסה והוחלט להעלות את העולים לארץ ישראל מהר ככל שניתן.
va	Pres	קשה במיוחד היה מצבם הבריאותי של תינוקות, ילדים וזקנים.
te	Past	"לפי ד""ר שטרנברג רבים מהילדים נראו כשלדים ומשקלם של ילדים בני שנה היה 4–5 ק""ג, ""עור ועצמות ופני זקנים""."
va	Pres	"אמנם גם פה התמותה רבה, אבל פה יש טיפול יותר יעיל ויותר נאמן""."
tr	Past	"לפי ד""ר דב לויטן, 40% מהילדים בני השנה שעלו מתימן לישראל נפטרו, משום שבתימן לא הכירו את הרפואה המודרנית, וכן בשל תנאי המחיה הקשים של העולים - מסע העלייה המפרך, התנאים הקשים במחנות המעבר והתנאים במחנות בישראל בתקופת המחסור ששררה אז."
tr	Pres	לכך יש לצרף את היחס המתנשא של צוותי הרפואה שקלטו אותם, שראו אותם כפרימיטיביים.
tr	Past	"""מחד, ניסו לטפל בילדים ולרפא אותם."
tr	Past	מאידך, כשהילד מת לא הודיעו להורים שלו.
tr	Past	"הם לא נכחו בקבורה ולא ניסחו תעודות פטירה""."
tr	Past	חלק מהילדים הגיעו לבית החולים דג'אני ביפו ישירות משדה התעופה בלוד.
tr	Pres	הם היו במצב קשה של תת-תזונה ותחלואה, וללא רישומים.
tr	Past	רבים מהם מתו ונקברו בחלקה של ילדי תימן בבית העלמין בחולון.
te	Past	רובם הגדול של עולי תימן שמרו על אורח חיים דתי.
tr	Past	לאחר שהגיעו לישראל הם שוכנו בשלושה מחנות מרכזיים, ששימשו קודם לכן מחנות של הצבא הבריטי- ראש העין, בית ליד (פרדסיה), ועין שמר.
tr	Past	חלק מן העולים שהה זמן קצר במחנה המעבר בעתלית.
tr	Pres	אורח החיים במחנות העולים היה דומה לזה של חיילים במחנה צבאי.
tr	Past	בד בבד עם הקמת המחנות, גויס והוכשר צוות מנהלי שיטפל באלפי העולים.
tr	Past	מחנות אלה נסגרו לאחר כשנה וחצי, בשלהי שנת 1950, ושוכניהם הועברו למעברות, שבהן חיו ההורים והילדים יחד.
tr	Past	דבר זה השפיע על דפוסי היעלמות של תינוקות שהיו שונים מעט בתקופת המחנות ובתקופת המעברות.
tr	Past	עולים שוכנו גם במחנות העולים שער העלייה (בחיפה) ובבאר יעקב.
tr	Pres	לטענת יצחק מעוז, מנהל מחנה ראש העין מאז היווסדו, עומס העבודה והבלבול במחנות היה קשה ביותר.
va	Past	בכל לילה הגיעו כ-700–800 עולים והעובדים במחנה עבדו כ-20 שעות ביממה בניסיון לקלוט אותם באמצעים דלים.
tr	Pres	בעיה מיוחדת הייתה רישום שמות תושבי המחנה.
tr	Past	"לרוב העולים היו שמות דומים, כך שצירוף של שני שמות בלבד כמו ""זכריה אברהם"" לא היה מספיק, והיה צורך להשתמש בשם שלישי."
tr	Past	לדבריו, כל תינוק שהובא למחנה הוכנס קודם כל לבית התינוקות, שם נרשם בשם שנמסר למטפלת על ידי הורי התינוק ומדבקה עם שמו הוצמדה לידו הימנית.
tr	Past	הרופא במקום החליט אם תינוק חולה צריך להישלח לבית החולים.
tr	Pres	התחלואה בקרב תינוקות וילדים במחנות ותנאי הטיפול בילדים מהווים חלק מרכזי בפרשה.
tr	Past	בסמוך למחנות פעלו בתי חולים מקומיים לטיפול בעולים שפעלו בתנאים קשים.
tr	Past	ההורים גרו באוהלים ובמבנים זמניים.
tr	Past	בשל מצבם הבריאותי של התינוקות ותנאי המגורים במחנות, הוחלט להקים בהם בתי תינוקות שבהם שוכנו עד 50 תינוקות בחדר אחד.
te	Past	הדבר הגביר את סיכויי ההידבקות.
tr	Past	בין הסגל של בתי התינוקות (שרובו מקרב יוצאי אירופה) לבין המשפחות, היו קשיי תקשורת שהותירו משקעים.
tr	Past	היו מקרים של היעדרות הורים בגלל הנסיבות הקשות של אותה תקופה, והדבר עשוי היה ליצור תחושה אצל המטפלות שהמשפחה נטשה את התינוק ושיש למצוא לו סידור חלופי.
tr	Past	במקרה של מחסור במקום, או במקרים קשים, הועברו התינוקות, כמו חולים אחרים, לבתי חולים אחרים.
va	Past	חולים במחלות מידבקות, לרבות אסכרה, ודפטריה שיתוק ילדים ושחפת, הועברו לבתי חולים ממשלתיים בפרדס כץ ובדיר עמר (איתנים).
tr	Past	לדברי מנדל, לעיתים קרובות היה צורך דחוף להעביר תינוק, ולא ניתן היה לחכות להורים, בשל קושי לטפל בו או חשש להדבקת ילדים נוספים.
tr	Pres	"לדבריו: ""השיטה למצוא הורים לא הייתה משוכללת."
tr	Past	היה איזה רמקול במשרד של הסוכנות והיו צועקים את השם של אב.
tr	Pres	ברבות מעדויות העולים מתוארים מאפיינים דומים: ההורה הגיע לביקור ילדיו (בבתי תינוקות, בבית החולים במחנה או בבית החולים מחוץ למחנה) ונאמר לו כי הם מתו וכבר נקברו.
va	Past	הוכח שמעטים מהילדים נעלמו מבית הילדים כשהם בריאים לחלוטין[דרוש מקור].
tr	Past	ההורים ניסו למחות, אך בדרך כלל ללא הועיל.
tr	Past	באחד המקרים העידה אם שכאשר באה להיניק את בנה נאמר לה כי הוא חלה והועבר לבית חולים בחיפה.
tr	Past	לאחר שחוללה מהומה ורופא הכה אותה, הראתה לה אחות את בנה בבית התינוקות.
tr	Past	כמה בני משפחה מסרו עדויות שאינן מכלי ראשון, על ילדים שהוחזרו להוריהם לאחר שנאמר להם שהם נפטרו, בעקבות מחאה נמרצת.
tr	Past	מתוך 745 מקרי העלמות שהובאו בפני וועדת החקירה הממלכתית, צוין מקום היעלמות לגבי 735 תינוקות.
va	Past	לפי עדות המשפחות כ-200 תינוקות נעלמו מבתי תינוקות שפעלו במחנות העולים, ומרבית התינוקות האחרים נעלמו מבתי החולים בתקופת המחנות והמעברות.
tr	Past	מתוך התינוקות שנעלמו בבתי חולים כ-220 נעלמו בתקופת המחנות, וכ-240 בתקופת המעברות.
tr	Pres	במקום אחר מחלקת הוועדה 745 מקרי היעלמות עם מספרים מעט שונים:
te	Past	העיתונאי שאול בן חיים הציע בשנת 1954 הסבר לכך שילדים רבים שנסעו לבתי החולים אבדו להורים.
tr	Past	לדבריו, נהגי אמבולנס נהגו למלא את המכונית בילדים חולים.
te	Pres	בתי החולים היו מלאים חולים ופצועים.
tr	Past	אם הילד החולה לא התקבל במקום אחד, נסע הנהג לבתי חולים נוספים בניסיון לאשפזו שם.
tr	Pres	ייתכן שהנהג לא מסר תמיד באופן מסודר היכן הילדים, הן בגלל היעדר מודעות לחשיבות הרישום והן בגלל הקושי הגדול להשתלט על השמות.
tr	Past	אפשרות נוספת היא שהמטפלת לא הספיקה לרשום את מה שאמר הנהג.
tr	Pres	גורם נוסף שגרם לבלבול היה אחיות חדשות שרק החלו לעבוד בישראל וחלקן לא ידעו לקרוא עברית.
tr	Pres	לפי יצחק מעוז, ייתכן שילד מסוים נפטר ובמקומו קיבלו הוריו ילד תימני אחר.
va	Past	ילדים רבים נכנסו לבית החולים כשהם רזים מאוד, ולאחר תקופת אשפוז השתנו פניהם והורים התקשו לזהות אותם.
tr	Past	הורים חיפשו את הילדים בין בתי החולים ובחלק מהמקרים הילדים נמצאו.
tr	Past	המסתורין שאפף את ההיעלמות הוביל לטענה קשה יותר, שלפיהן ילדים רבים שנרשמו כנפטרים למעשה נחטפו ונמסרו לאימוץ.
tr	Past	הפרשה שבה והסעירה את מדינת ישראל מעת לעת והוקמו שלוש ועדות רשמיות לחקירתה.
tr	Past	בחלק מהמקרים לא הצליחו הוועדות לקבוע מה עלה בגורל הילדים.
tr	Past	הסערה הציבורית התעצמה בפרשת הרב עוזי משולם.
tr	Past	הוריהילדים שנעלמו באופן מסתורי וללא כל קצה של חוט לידיעה מה עלה בגורלם, הגישו תלונות שברובן היו מאפיינים משותפים:
tr	Past	שילנסקי אף סיפר בישיבה שהסתובב במחנות העולים באותה תקופה וכי במו עיניו ראה את הדברים עליהם מדברים בישיבה.
tr	Past	אחיות ופקידות סעד העידו בוועדת החקירה הממלכתית שהן העבירו ילדים בריאים באמבולנסים מבתי הילדים שבמחנות העולים לבתי החולים.
va	Past	"אחות שעבדה במחנה העולים ""עין שמר"" העידה שהיא עצמה לקחה בזה חלק, ושמעולם לא החזירה ילדים מבתי החולים למחנה."
tr	Past	"חלק מהאחיות קשרו את היעלמות הילדים עם ביקורם של אנשים מחו""ל במחנות."
tr	Past	בעדות לגבי בית ילדים בעין שמר נאמר:
te	Past	גם נהגי אמבולנסים העידו שלקחו ילדים בריאים ממחנות העולים לבתי החולים ולא החזירו אותם, ועשו זאת בעיקר בלילה.
tr	Pres	כבר בשנת 1949 היה הדרג הבכיר בממשלה מודע לפרשה.
tr	Past	"בשנת 1950 שלח ארגון ""התאחדות התימנים"" מכתבים בנושא אל שר המשטרה בכור-שלום שטרית."
tr	Past	במכתב, שנשלח ב-8 במאי 1950, נאמר:
tr	Past	"ד""ר ליכטיג כתב לבתי החולים הממשלתיים ב-21 באפריל 1950:"
tr	Pres	מסמכים מאותה שנה מעידים ששר המשטרה ושר הבריאות היו מודעים לבעיה אך הסתירו מידע רב.
tr	Pres	"סיווגם של רבים ממסמכים אלה היה ""סודי"" או ""סודי ביותר""."
tr	Past	בינואר 1950 נעלם תינוק בן 7 חודשים, משה בן סלים, שהוריו שהו במחנה העולים בבית-ליד.
tr	Past	במרץ 1950 החלה חקירת משטרה על היעלמות זו, שכללה תשאול במחנות העולים ובבית החולים בחודשים מרץ ואפריל של אותה שנה.
tr	Past	מסקנת המשטרה הייתה שהתינוק הבריא לאחר שאושפז.
tr	Past	הוא נשלח בטעות למחנה עין שמר ושם נעלם עקב אי-סדרים ברישום החולים במחלקות הרפואה במחנות אלו.
tr	Past	בספטמבר 1950 תיאר בקצרה העיתון 'דבר' את היעלמו.
tr	Pres	"הכתב מציין כי ""אין זה מקרה ראשון שהילדים אשר נשלחו מהמחנה לבתי חולים נעלמו בדרכם חזרה""."
tr	Past	"במרץ 1950 דווח בעיתון ""דבר"" על אישה ובנה התינוק, מעולי תימן, שבעלה ואביו מחפש אותם."
tr	Past	בדיווח נאמר כי ידוע על מקרים דומים נוספים.
tr	Past	ועדת החקירה הממלכתית העלתה כי האם ובנה נפטרו זמן קצר לאחר עלייתם.
te	Past	הדיון הראשון במליאת הכנסת בפרשה זו התקיים ב-20 בנובמבר 1950, במסגרת דיון על המצב במעברות.
tr	Past	"בדיון דיבר ח""כ מאיר וילנר ממק""י על השתיקה סביב הפרשה ואמר כי ""כל חבר כנסת בלתי משוחד יודע שהמצב הוא בכי רע""."
tr	Past	למרות זאת, תינוקות וילדים המשיכו להיעלם.
tr	Past	לפי ועדת קדמי בשנים 54–1951 נעלמו כ-260 תינוקות ברחבי הארץ.
te	Past	"ב-1952 נכתב בדו""ח פנימי של אגף החקירות של המשטרה על היעדרותם של תינוקות מבתי חולים ובתי תינוקות במחנות העולים בית ליד, ראש העין ועין שמר."
tr	Past	שר המשטרה ושר הבריאות התכתבו בעניין.
tr	Past	שלוש ועדות הוקמו לחקירת הנושא וכן פעלו עמותות וחוקרים לשפוך אור על הפרשה.
va	Past	"בשנת 1966, לאחר שמשפחות ילדים נעדרים קיבלו צווי גיוס עבורם, החלה לפעול קבוצה בשם הוועד הציבורי למען ילדי תימן או ""ועדה ציבורית לגילוי ילדי תימן הנעדרים""."
tr	Past	השתתפו בה פסיכולוגים, רבנים וראשי רשויות.
tr	Past	חברי הקבוצה ערכו בתל אביב מפגש התרמה וגייסו את החוקר עמי חובב.
te	Past	חובב, בן למשפחה מיהדות תימן שהיה קצין מודיעין בדק כ-200 מקרים.
tr	Past	חקירתו ארכה כ-5 חודשים ובמהלכה הגיע למסקנה כי הילדים נפטרו וכי אין קשר בין היעלמות הילדים לממסד.
tr	Past	לדבריו הוא הגיש את הממצאים לטוב צדוק, ראש הוועד הציבורי למען ילדי תימן, וזה סמך ידיו על הממצאים.
te	Past	ב-3 בינואר 1967 הוקמה על ידי שרי המשפטים והמשטרה, ועדת בהלול-מינקובסקי.
tr	Past	בראש הוועדה עמדו יוסף בהלול, פרקליט מחוז חיפה והצפון, ורב־פקד ראובן מינקובסקי מהמטה הארצי של המשטרה.
tr	Pres	תפקיד הוועדה היה לברר את הטענות בדבר היעלמם של תינוקות ממחנות העולים בשנים 1949–1951 וגורלם.
tr	Past	לדברי העיתונאי עמוס כרמלי בטרם עבודת הוועדה הוערך כי קיימים בין עשרה למאה נעדרים.
tr	Past	בכתב המינוי הודגש כי על חברי ועדת החקירה לעמוד בקשר עם נציגי הוועדה הציבורית (ראו להלן).
tr	Pres	לרשותה הוועדה 4 חוקרים קבועים, ולאחר שהתברר כי החקירה ומסתעפת הצטרפו אליה חוקרי משטרה נוספים.
tr	Past	הוועדה לקחה מסמכים מארכיבים של הסוכנות היהודית, משרד הסעד, משרד הבריאות, בתי־חולים ועוד.
tr	Past	היא פנתה לציבור באמצעות העיתונות והרדיו למסור לה ידיעות הנוגעות להעלמות הילדים.
tr	Past	אנשיה חיפשו חומרים ומסמכים גם בשישה מחנות עולים שבהם גרו עולי תימן.
tr	Past	הוועדה ראיינה עשרות מנהלים ועובדים וגבתה עדות מ-399 הורים מתלוננים ולכל תלונה נפתח תיק.
tr	Pres	לטענת כרמלי הקושי העיקרי של הוועדה היה 17 השנים שחלפו מאז התרחשות האירועים.
tr	Past	מרבית המוסדות שבהם שהו העולים התחסלו וחלק מהארכיונים הושמדו או נמצאו חסרים עקב העברתם למקומות אחרים.
te	Past	הוא סיפר לוועדה על תחלואה קשה במחנה שכתוצאה ממנה נפטרו רבים מהילדים.
tr	Past	היות שלא היה מנגנון קבורה במחנה הוא ארגן חברה קדישא פרטית.
tr	Past	הוא קיבל חלקת אדמה וקבר בה נפטרים.
tr	Past	הוא רשם את הקבורה בפנקס שנשמר בבית.
tr	Past	"באוגוסט 1968 פרסמה הוועדה את מסקנותיה בדו""ח של 196 עמודים שהוגש לכנסת."
tr	Pres	הוועדה בדקה 342 מקרי היעלמות שהגיעו לידיה.
tr	Past	לגבי 316 מהנעלמים נקבע כי נפטרו.
tr	Past	לגבי ארבעה ילדים נקבע כי אומצו, ו-22 ילדים הוגדרו כנעדרים.
tr	Past	"הוועדה המליצה על עריכת חקירה בחו""ל, כדי לבדוק את האפשרות שחלק מהילדים נמסרו לאזרחים זרים."
tr	Past	היא עצמה חקרה מקרים בישראל בלבד.
tr	Past	ועדת הבירור לא התפתחה לכדי ועדת חקירה, כפי שקיוו אנשי הוועדה הציבורית.
tr	Past	עם זאת, לאחר פרסום מסקנותיה של ועדת בהלול-מינקובסקי סמכה הוועדה הציבורית של יוצאי תימן את ידיה על תוצאות הבדיקה הממשלתית.
te	Past	"ב-1986 פרסמה הוועדה ציבורית לגילוי ילדי תימן הנעדרים דו""ח משלה שקרא להקמת וועדת חקירה ממלכתית."
tr	Past	"הדו""ח הסתמך בין היתר על מחקרו של דב לויטן מאוניברסיטת בר-אילן, שהעלה טענות על ליקויים בפעולת ועדת בהלול-מינקובסקי."
tr	Past	לויטן טען כי שיקול פוליטי מנע הקמת ועדת חקירה ממלכתית.
tr	Past	הוועדה לא חקרה את כל התלונות שהוגשו וייתכן שמספר הילדים שנעלמו היה גדול מ-342.
tr	Past	עוד אמר כי הוועדה הסבירה שליקויים מנהליים מנעו מסירת מידע מוסמך להורים והזמנה לטקס הקבורה, אבל הסבר כזה אינו מתקבל על הדעת היות שמדובר במאות מקרים.
tr	Past	כמו כן לא בוצע אימות של אמינות תעודות פטירה על ידי פתיחה מדגמית של קברים.
tr	Past	בפברואר 1986 קראה ועדת הפנים של הכנסת להקים ועדת חקירה ממלכתית.
te	Past	"בעקבות תוכנית טלוויזיה ב""מבט שני"", שהוקדשה לילדי תימן, הבטיח ראש הממשלה, שמעון פרס, כי תוקם ועדת חקירה בעניין."
tr	Past	"ב-3 במרץ 1986 מינה פרס ועדה של פקידי ממשלה כדי שתהווה ""צוות מדריך לוועדה הציבורית לגילוי ילדי תימן""."
tr	Past	"לטענת הממשלה ""הוועדה הציבורית לגילוי ילדי תימן"" סירבה לשתף פעולה עם הוועדה הממשלתית."
tr	Past	חברת הכנסת מרים גלזר-תעסה מהליכוד דרשה בשנת 1987 הקמת ועדת חקירה ממלכתית.
tr	Past	בעקבות העניין הציבורי שעוררו המסקנות, הקימה הממשלה בראשות יצחק שמיר ב-1988 ועדת בירור על פי חוק ועדות חקירה.
tr	Past	"בראשות ועדה זו, ועדת שלגי, עמד שופט - ד""ר משה שלגי."
tr	Past	לוועדה לא הייתה סמכות לברר תלונות על כוונות זדון או לחקור את ההתנהגות של גורמים שונים שטיפלו בנושא בהם גורמי הממסד.
tr	Past	"את העבודה ליוו דב לויטן ו""הוועדה הציבורית לגילוי ילדי תימן הנעדרים""."
tr	Past	בסך הכל קיבלה הוועדה 505 הודעות על נעדרים, מתוכן 204 הודעות על ילדים שגורלם כבר נבדק על ידי ועדת בהלול מינקובסקי ו-301 מקרים שטרם נחקרו.
va	Past	מרבית הילדים הנעדרים נעלמו מבתי חולים ובתי תינוקות.
te	Past	בין הילדים שנעדרו היו מלבד יוצאי תימן גם יוצאי ארצות נוספות, באפריקה, אסיה ואירופה.
tr	Past	"בשנת 1994 טען חבר הכנסת אריה גמליאל מש""ס בדיון בכנסת, כי במשך 4 שנים הוועדה לא תפקדה, והיא החלה לעבוד באמת רק בשנה האחרונה לעבודתה, וכן נאמר כי השופט שלגי טען בוועדה כי יש לו מחסור בסמכויות ובתקציבים, ואינו יכול לשכור חוקרים."
tr	Past	ועדת שלגיפרסמה את תוצאותיה בסוף שנת 1994.
tr	Past	מתוך 204 הודעות שנחקרו על ידי ועדת בהלול-מינקובסקי, נתגלו 34 מקרים שבהם התגלו טעויות בממצאי הוועדה.
tr	Past	מתוך 301 הודעות חדשות - ב-14 מקרים נעלמו הנעדרים בעיר עדן בתימן, ולגבי 3 מהם התגלה מידע על פטירתם שם.
tr	Past	מתוך שאר 287 ההודעות, ב-222 מקרים הגיעה הוועדה למסקנה שהילדים נפטרו.
tr	Past	ל-171 ילדים נמצא תיעוד על הבאתם לקבורה, וביחס ל-51 אחרים לא נמצא תיעוד דומה.
tr	Past	לא נמצאו ממצאים כלשהם באשר לגורל 65 מהנעדרים.
te	Past	הוועדה גם בדקה 10,000 תיקי אימוץ בשנים 49–1960, אך לא התגלה בהם מידע חדש.
tr	Past	הוועדה נמנעה מפתיחת קברים - בגלל מורכבות הנושא ובגלל חוות דעת מהמכון לרפואה משפטית כי לאחר עשורים רבים לא ניתן לזהות את הטמון בקבר.
te	Past	יגאל יוסף, אחד החברים בוועדה וראש עיריית ראש העין לשעבר, סירב לחתום על מסקנות הוועדה.
tr	Past	"בראיון משנת 2016 טען כי ""זו הייתה ועדת מריחה, קומבינה, להשתיק את הפרשה, להתעלם."
tr	Past	"ככה משכו אותנו במשך כל השנים""."
tr	Pres	ערך מורחב – פרשת עוזי משולם
te	Pres	עוזי משולםהיה רב ממוצא תימני שהתגורר ביהוד.
va	Past	בסוף שנות ה-70 החל לעסוק בפרשת היעלמות ילדי תימן.
tr	Past	"משולם הוביל קו חריף שטען כי אלפי התינוקות שנחשבו למתים נחטפו ונמכרו לארצות הברית לצורך ניסויים בנוסח ד""ר מנגלה."
tr	Past	"לאורך שנים פעל עם חסידיו כדי להציף את נושא היעלמותם של ילדי ""תימן, מזרח ובלקן"": הוא אסף עדויות, ארגן כנסים וחילק עלונים."
va	Past	"בפסח 1994 החלה ""פרשת חסידי עוזי משולם"", ב-22 במרץ התפתח ויכוח קולני בין משולם לנהג מערבל סמוך לביתו ביהוד."
tr	Past	הנהג הזמין משטרה, משולם הזעיק כמה מחסידיו ואלו חסמו את הרחוב.
tr	Past	למחרת ניסו כוחות משטרה לפתוח את הרחוב חסידיו ביצרו את ביתו בשקי חול ואבנים, תוך שהם מתחמשים בנשק, בתביעה להקים ועדת חקירה ממלכתית.
tr	Past	"כוחות רבים של משטרה, צלפים ויס""מ כיתרו את הבית במשך 52 יום."
tr	Past	"ב-10 במאי בשעה 03:00 לפנות בוקר, יצא משולם מביתו לצורך פגישה עם מפכ""ל המשטרה, אסף חפץ."
tr	Past	באותה עת פרצו שוטרים אל הבית ו-11 חסידים נעצרו.
tr	Past	במהלך ההתבצרות ירו המתבצרים על מסוק משטרתי ולעבר כוחות המשטרה.
tr	Past	שלמה אסולין, מחסידיו של משולם, חייל בשירות סדיר שערק מיחידתו, נהרג מירי השוטרים שהשיבו אש לעבר המתבצרים.
te	Past	חסידי משולם הורשעו בקשירת קשר לביצוע פשע, ניסיון לחבלה בכוונה מחמירה ועוד ונידונו לתקופות מאסר של בין 15 חודשים לחמש שנים.
te	Past	משולם עצמו הורשע במתן הוראה לזרוק בקבוקי תבערה על כוחות המשטרה ובשיבוש הליכי משפט.
tr	Past	הוא נידון למאסר של 8 שנים אך זוכה בערעור מאחת העבירות ועונשו הופחת לשש שנים וחצי.
va	Past	בעקבות האירועים הוקמה בינואר 1995 ועדת חקירה ממלכתית.
tr	Past	בינואר 1995, חודש אחד בלבד לאחר פרסום מסקנות ועדת שלגי, ובעקבות סערה ציבורית שעוררה התבצרותם של הרב עוזי משולם וחסידיו, הוקמה ועדת חקירה ממלכתית ביוזמת שר המשפטים דוד ליבאי.
va	Past	בראש הוועדה עמד שופט בית המשפט העליון יהודה כהן, והיו חברים בה גם אלוף (מיל') דוד מימון והשופטת דליה קובל.
tr	Past	השופט כהן פרש מהוועדה בפברואר 1999 ובמקומו מונה שופט בית המשפט העליון יעקב קדמי.
va	Past	הוועדה עסקה לא רק בילדים מתימן, אלא גם בילדים ממדינות אחרות, בפרט ארצות ערב וצפון אפריקה.
tr	Past	הוועדה בדקה במשך כ-7 שנים למעלה מ-850 עדויות, 27 מהן נותרו חסויות.
tr	Past	"היא פרסמה דו""ח ביניים באוגוסט 1997."
tr	Past	"מסקנות הוועדה פורסמו ב-2001, בדו""ח בן 1,828 עמודים שהתחלק לדו""ח ראשי בן 322 עמודים, ועוד שני כרכים של דו""חות אישיים למשפחות."
te	Past	לגבי 733 נעדרים קבעה הוועדה כי הילדים נפטרו, עקב מציאת ראיות מהימנות בדבר מותם.
va	Past	"לגבי 56 תינוקות כתבה הוועדה כי היא לא מצאה קצה חוט לגביהם וגורלם ""עלום""."
tr	Past	היא העלתה אפשרות שתינוקות אלה נמסרו לאימוץ על ידי עובדות סוציאליות.
tr	Past	הוועדה מתחה ביקורת על מחדלי הסוכנות היהודית במניעת חרושת השמועות על חטיפות ילדים, וקבעה כי הסוכנות יכלה למנוע זאת באמצעות פעולה יזומה.
te	Past	על תוכן הפרוטוקולים הוטל חיסיון בהוראת ממשלה עד שנת 2071.
va	Pres	"בעוד הוועדה שוללת מכל וכל חטיפה ממסדית, היא אינה שוללת ""מסירה מזדמנת לאימוץ"" של 56 ילדים - במקרים שבהם נותק הקשר עם תינוקות שהוחזקו בבתי תינוקות, וכנראה גם במקרה של ילדים שאושפזו והחלימו ומשפחותיהן לא נמצאו."
tr	Pres	"ייתכן שבעקבות כך הם נמסרו לתהליך אימוץ באמצעות העובדת הסוציאלית כתינוקות ""נטושים""."
tr	Past	המסירה לא נרשמה באופן מסודר ולא דווחה לגורם מרכזי כלשהו.
tr	Pres	"מסירה מזדמנת זו מתיישבת לדברי הוועדה עם עדויות ששמעה מפי מטפלות בדבר ביקורים של משפחות דוברות שפות זרות בבתי התינוקות, התבטאויות של מטפלות בדבר אפשרות של נטילת תינוק לאימוץ מבית תינוקות לעצמן או לאחרים, דבריהם של נהגי אמבולנסים שהחזירו לבתי החולים ולבתי התינוקות תינוקות מאושפזים שהבריאו אבל בני משפחותיהם לא אותרו, דבריהן של עובדות סוציאליות שניסו למצוא סידור לתינוקות שהחלימו ומשפחותיהן לא אותרו, וכן עם נסיבות אימוצן של שלוש בנות המתוארות בדו""ח הוועדה."
tr	Pres	הוועדה מתארת מצב שבו הן בתי התינוקות והן בתי החולים הטילו את האחריות לשמירת הקשר עם הילדים על ההורים, כאשר בפועל שמירה על קשר זה הייתה קשה מאוד למשפחות בשל מצבן, חוסר ידיעת השפה ועוד.
tr	Past	כאשר הקשר ניתק - כמעט שלא נעשו מאמצים לאתר את ההורים לשם הודעה על פטירה וקבורה או לשם החזרת הילד.
tr	Past	"לטענת פרופ' בועז סנג'רו, ""עבודת הוועדה לקתה בליקוי היסודי ביותר שוועדת חקירה עלולה ללקות בו - העדר אפיסטמולוגיה של חשד"" - הוועדה לא פעלה מתוך נקודת הנחה שיש חשד לחטיפה, והתייחסה בסלחנות קיצונית למחדלים שבוצעו ""מתחת לאפה"" בשנות פעילותה."
va	Past	דוגמה בולטת היא שהוועדה לא מצאה לנכון לחקור את השמדתם, בסמוך לזמן פעילות הוועדה, של שני ארכיונים חשובים הנוגעים לפרשה, והסתפקה בהסבר כי הארכיונים הושמדו בטעות.
tr	Past	"ביקורת נוספת היא שהוועדה התמקדה בבדיקת הטענה של ""חטיפה ממסדית"", אולם לא בדקה ברצינות אפשרות אחרת, שהיעלמות הילדים לא התבצעה מתוך יוזמה ממסדית אלא על ידי גורמים מקומיים, בחסות העלמת עין ואדישות ממסדית."
tr	Past	לדברי סנג'רו הוועדה לא ניסתה לחפש עדויות חדשות כדי לחקור את האמת אלא תפקדה כבית משפט שמסתפק בבחינה של העדויות שמביאים בפניו המתדיינים.
tr	Past	עיתונאים, חוקרים ופעילים ביקרו את הוועדות הציבוריות על כך שנתנו אמון ברישומים של בתי החולים ושל חברה קדישא כראיה לכך שהילדים מתו ונקברו, גם במקרים של סתירה בין רישומים וגם כאשר הרישומים סתרו עדויות של הורי הילדים בפרטים כמו מין הילד.
tr	Past	ועדת בהלול-מינקובסקי וועדת שלגי הגיעו למסקנה כי בבית העלמין סגולה ובבית העלמין בשער מנשה קיימים קברים של ילדים תימנים.
tr	Past	עורך הדין רמי צוברי שימש בשנות ה-90 יועץ משפטי בוועדה ציבורית התנדבותית שהוקמה על ידי משפחות הנעדרים.
va	Past	צוברי הוביל מהלך משפטי לפתיחה מדגמית של קברים, בניסיון לבדוק את אמינות רישומי הקבורה של חברה קדישא.
tr	Past	הוא פנה לוועדת החקירה הממלכתית ולשר הבריאות אפרים סנה, שדחו את בקשתו.
va	Past	"בעקבות זאת פנה צוברי לבג""ץ וב-1996 אישר שר הבריאות צחי הנגבי לפתוח עשרה קברים בבית העלמין סגולה."
tr	Past	"לפי דו""ח ועדת החקירה הממלכתית נאמר שחפירת הקברים נעשתה בשלב ראשון ללא מומחים מן המכון הפתולוגי, ובהם נמצאו שרידי גופות בשלושה קברים בלבד."
tr	Past	לאחר מכן הורו מומחי המכון הפתולוגי להרחיב את החפירה לצדי הקברים, כדי לבדוק את האפשרות ששרידי עצמות נסחפו הצידה, וכן לסנן את העפר במסננת המיועדת לכך, וזאת משום שעצמות תינוקות מתפוררות במשך השנים.
tr	Past	הממצאים נשלחו לבדיקות DNA באנגליה.
tr	Past	הבדיקות העלו שבכל אחד מהקברים נמצאה גופה אחת, שגילה המוערך התאים לגיל הילד ששמו על המצבה.
tr	Past	רק באחד הקברים נמצאו שרידים שניתן להפיק מהם DNA לצורך הבדיקה, ובמקרה זה התאימו הממצאים לאלה של משפחת התינוק שלפי הרישום נקבר במקום.
va	Past	מאידך, בשנת 2016 אמר צוברי שבעשרת הקברים נמצאו 22 ילדים, ולטענתו הדבר מצביע על כך שרישומי חברה קדישא אינם אמינים.
tr	Past	"בשנת 1995 פרסם העיתונאי יגאל משיח ב""הארץ"" מספר כתבות תחקיר בנושא ילדי תימן."
tr	Past	בין היתר תיאר משיח את סיפורה של דליה אברהם.
tr	Past	אמה, בדור אברהם, עלתה מתימן בשנת 1949 ושהתה במעברה בעין שמר.
tr	Past	"בתה בת השנתיים, דליה, חלתה והועברה לבית החולים רמב""ם בחיפה."
tr	Past	בדור ניסתה לבקר את בתה בבית החולים לאחר מספר ימים, אך צוות בית החולים הכחישו בתוקף כי הילדה מאושפזת במקום, גם לאחר שעות של חיפושים שביצעה האם.
va	Past	בדור החליטה לישון במקום.
te	Past	לאחר ששמעה אחיות מתלמדות מתלחשות על הילדה, הבינה כי בתה בבית החולים וחיפשה את הילדה שוב למחרת.
tr	Past	לאחר שזיהתה את הילדה בפני אדם ממוצא תימני על פי פגם באצבע שלה, הוא הוביל אותה לחדר שבו מצאה את בתה, כשזו לבושה שמלה שאינה שלה, ולאחר עימות עם האחיות במקום הצליחה בדור לקחת את בתה.
tr	Past	"בשנת 2002 ניסו מספר חברי כנסת (צבי הנדל מ""האיחוד הלאומי"", אליעזר זנדברג מ""שינוי"" ואריה גמליאל מש""ס) לקדם הצעת חוק בעניין הקמת מאגר דנ""א שיסייע בזיהוי המשפחות הביולוגיות של ילדים שיש חשד שהועברו לאימוץ באופן לא חוקי."
tr	Past	הממשלה בראשות אריאל שרון התנגדה ליוזמה זו.
va	Past	שר המשפטים מאיר שטרית טען שהקמת המאגר וחיפוש הקשרים המשפחתיים עלולים להוביל למצבים שבהם לפתע אב יגלה שמי שחשב שהוא בנו הוא למעשה פרי יחסי מין של האם עם גבר אחר.
tr	Pres	"מארי-קלייר קינג, פרופסורית לגנטיקה מאוניברסיטת וושינגטון בסיאטל המתמחה באיתור ילדים חטופים באמצעות בדיקות דנ""א, אומרת שאפשר להימנע ממצבים מביכים אלה."
tr	Pres	"לדוגמה אפשר לבצע את הבדיקה ב""דנ""א מיטוכונדרי"" - דנ""א העובר רק מהאם לכל צאצאיה, וכך הבדיקה כלל לא תהיה תלויה בקשר המשפחתי שבין אב המשפחה והילד הנעדר."
tr	Pres	"מספר עמותות ופעילים פועלים בנושא במאה ה-21: ""ארגון ילדי תימן בישראל"", שקמה בשנת 1995, עמותת ""עמר""ם"" ופורום ""אחים וקיימים""."
va	Pres	העמותות פועלות כדי לתעד את סיפורי המשפחות שילדיהן אבדו, וכן פועלות באפיק משפטי וציבורי כדי לאלץ את המדינה לחשוף לציבור את כל החומרים שבידה.
tr	Pres	הן דורשות גם הקמת מאגר DNA, הכרזה רשמית בדבר הרקע הגזעני של הפרשה והכנסת הנושא לתוכניות הלימוד בבתי הספר התיכוניים.
tr	Past	השר צחי הנגבי, שמונה בשנת 2016 על ידי ראש הממשלה בנימין נתניהו לבדוק את נושא הסרת החיסיון מהפרוטוקולים והמסמכים החסויים בפרשה, אמר זמן קצר לאחר תחילת הבדיקה, כי מאות ילדים נגזלו במזיד.
va	Past	בנובמבר 2016 החליטה הממשלה לקבל את המלצת הנגבי ולהתיר את פרסומם של חומרי ועדת כהן-קדמי, שהיו אמורים להיות חסויים עד שנת 2070.
va	Past	נקבע שכל החומר יפורסם באתר האינטרנט של ארכיון המדינה, למעט פרטים העשויים להביא לזיהוי המאומצים, המאמצים וההורים הביולוגיים, מידע רפואי, מידע בענייני רווחה, מידע שאין בו עניין ציבורי הנוגע לפרשה, או שהפגיעה בפרטיות שבפרסומו עולה על העניין הציבורי שבפרסום ומידע אשר גילויו עלול לפגוע בביטחון המדינה.
tr	Past	בעקבות זאת הושק ב-28 בדצמבר אתר אינטרנט ייעודי שהוקם על ידי ארכיון המדינה, ובו נחשפו הפרוטוקולים של ועדות החקירה, אלפי תיקים ומסמכים.
tr	Past	"בכנסת הוקמה שדולה למען חקר האמת בפרשה, בראשות ח""כ נורית קורן."
tr	Past	"בראשית 2017 החליטה מליאת הכנסת על הקמת ""הוועדה המיוחדת לפרשת היעלמותם של ילדי תימן, המזרח והבלקן"", גם היא בראשות חברת הכנסת קורן."
tr	Pres	"הוועדה עוסקת בין השאר בשמיעת עדויות לגבי הפרשה, ובהכנת חוק פתיחת קבר של קטין יוצא תימן, המזרח או הבלקן לשם זיהוי ועריכת בדיקה גנטית לקשר משפחה (הוראת שעה), התשע""ח-2018, שאושר בפברואר 2018."
tr	Past	ביוני 2020 פורסם כי הוגשו 17 בקשות לפתיחת קברים בהתאם לחוק זה, וביחס לכמעט כולן התקבלה החלטה בדלתיים סגורות.
tr	Past	"ביוני 2017 ארגנה עמותת עמר""ם בירושלים הפגנה, בדרישה להכיר בהיעלמות הילדים ולטהר את שמו של הרב עוזי משולם."
tr	Past	בהפגנה השתתפו כמה אלפים, בהם בני משפחה וחברי כנסת מימין ומשמאל.
te	Past	"קבוצה של 27 קרובי משפחה של 11 מילדי תימן שנלקחו על ידי נציגי הרשויות מידי הוריהם בתקופת עלייתם ארצה וקליטתם בה, בין השנים 1948–1954, ולא ידוע מה עלה בגורלם, הגישה בנובמבר 2018 תביעה נגד מדינת ישראל והסוכנות היהודית, לפיצויים בסכום של כ-2,500,000 ש""ח, בגין הנזק הנפשי שנגרם."
va	Past	"הקבוצה הגישה את תביעתה במשותף, בהתאם לתקנה 21 לתקנות סדר הדין האזרחי, התשמ""ד-1984."
tr	Past	המדינה והסוכנות התנגדו לתביעה משותפת זו, וטענו שיש לתבוע בגין כל ילד בנפרד.
va	Past	בית המשפט העליון קיבל את עמדת הקבוצה, והורה לדון בתביעה המשותפת.
tr	Past	"היו שהעלו טענות כי מדובר בחטיפות ילדים מאורגנות ובמסירתם להורים מאמצים בארץ וחו""ל, תמורת תשלום או במטרה שיגדלו בסביבה חילונית (רוב המשפחות שילדיהן נעלמו היו משפחות שקיימו אורח חיים דתי ואנשים מסורתיים)."
tr	Past	לטענתם, האמת כוסתה בעזרת הנפקת תעודות פטירה פיקטיביות לילדים הנעלמים ובאמצעות הצגת קברי הילדים, כאשר בפועל המשפחה אינה יודעת כי הקבר מדומה וכי אין גופה הקבורה תחתיו.
te	Past	לא נמצא ביסוס עובדתי לחטיפה שיטתית ומאורגנת בחסות הממסד, ונמצאו רק מקרים בודדים שהוכח בהם כי הילדים נמסרו לאימוץ.
tr	Past	רובם של השותפים לתהליך קליטת העולים דחו את ההאשמות וראו בהן טענות קונספירציה.
tr	Past	הקולטים טענו שמדובר ביחס כפוי טובה על עבודתם המסורה בתנאים קשים למען העולים.
tr	Past	הפרשה הותירה תחושות כבדות גם בקרב אישי ציבור.
tr	Past	פרופ' אסא כשר כתב:
tr	Past	לעומתו כתב פרופ' רפאל פלק:
tr	Past	לטענת העיתונאי אהוד עין-גיל הן ועדות החקירה והן כתבות התחקיר של העיתונות לא חשפו ראיות לחטיפה מאורגנת של ילדים במטרה למוסרם לאימוץ.
tr	Past	"עם זאת כתבות התחקיר גילו מצב אחר שהעיתונאי יגאל משיח כינה אותה ""חטיפה אפורה"": התנהלות גזענית של אנשי ממסד, שהולידה רשלנות פושעת בטיפול בתינוקות ובילדים."
te	Past	לפי תיאור זה עשרות ואולי מאות ילדים, נותקו מהוריהם ונשלחו לבתי חולים בלי הקפדה על רישום פרטיהם וזהותם, וכשהחלימו לא ידעו למי להחזירם.
tr	Past	במקום להשקיע מאמצים לאיתור הוריהם, מסרו אותם לאימוץ.
tr	Past	ילדים רבים מתו ונקברו מבלי שנעשה ניסיון לאתר את הוריהם בעוד מועד, כדי לאפשר להם להשתתף בהלוויה, או לפחות להודיע להם על מות הילד ועל מקום קבורתו.
va	Past	בדיון של ועדת הכנסת המיוחדת בפרשת ילדי תימן, מזרח ובלקן ביוני 2017 הוצגו תמונות ומסמכים מוועדת החקירה הממלכתית על נתיחות בגופות ילדים וניסויים רפואיים, ללא ידיעת הוריהם.
tr	Past	על פי המסמכים בוצעו נתיחות של גופות באחוזים גבוהים בתנאים בלתי מקובלים, ובמסגרתן הוצאו איברים רבים.
tr	Past	חלקי האיברים והגופות נקברו לאחר כמה שבועות בקבר אחים.
tr	Past	חלק מהנאמר בדיון נבדק על ידי המקור ב-2019 והוכח כלא מדויק או שגוי.
va	Past	"לפי פרופ' יחיאל מ' בר-אילן, שחקר את הרפואה באותה תקופה, ""אי הבנות רבות אפפו את מוסדות האשפוז ואת המשפט הרפואי של הימים ההם."
tr	Past	"בדיקות רפואיות מתקדמות שבוצעו לטובת העולים כחוק, פורשו כ""ניסויים בבני אדם"" ותוארו בעגה מעליבה""."
va	Past	ועדת החקירה הממלכתית חקרה מקרה בבית החולים לילדים של הדסה בראש העין, שבו החדירו לגופם של ארבעה תינוקות שסבלו מתת-תזונה תמיסות מלחים ופרוטאינים דרך עירוי דם.
tr	Pres	"ע""פ מכתביו של פרופ' קלמן מן מביה""ח הדסה עין כרם, כמויות החומרים היו לפי המקובל לילדים, אלא שהילדים התימניים היו קטנים ואנמיים, והכמויות האלו גרמו למותם."
tr	Past	לפי עדותו של ד״ר מנדל, מנהל בית החולים לילדים של הדסה בראש העין, בדם שנלקח מילדים חולי מלאריה, נעשתה גם בדיקה לגילוי אנמיה חרמשית.
tr	Past	עלרקע תביעה של משפחות, בפברואר 2021 אישרה ממשלת ישראל כי המדינה מביעה צער ומכירה בסבלן של המשפחות.
va	Pres	"מדובר בכ-1,050 ילדים, וסכום הפיצויים מסתכם ב-162 מיליון ש""ח."
va	Pres	"פסק דין ע""פ 5121/98 טור' רפאל יששכרוב נ' התובע הצבאי הראשי,[1] החלטה בערעור ניתנה בתאריך 4 מאי 2006, על פסק-דינו של בית-הדין הצבאי לערעורים."
va	Pres	במוקד הערעור, ניצבת שאלת ההשפעה של אי-מתן הודעה כדין, בדבר הזכות להיוועץ בעורך-דין, ועל קבילותה של הודאה שנמסרה בחקירה.
tr	Pres	פסק דין תקדימי המאמץ את דוקטרינת הפסילה הפסיקתית, הודאה שנגבתה בטרם ניתנה הזכות להיוועץ עם עורך דין פסולה.
tr	Past	"לפני ""הלכת יששכרוב"", לא היה למשפט הישראלי כלל פסילה של ראיות שהושגו שלא כדין, כמו דוקטרינת פרי העץ המורעל."
va	Past	"לאחר חקיקת חוק יסוד כבוד האדם וחירותו ותחילתה של ""המהפכה החוקתית"", פורסמו מאמרים משפטיים ואף דברי שופטים, אשר תמכו בהכללת כלל של פסילת ראיות בחוק הישראלי."
tr	Past	בפסק דין יששכרוב נדונו שתי שאלות מרכזיות:
tr	Pres	"שאלה זו עניינה בפרשנות הוראת-סעיף 12 הנ""ל, המתנה קבילותה של הודאה בהיותה ""חופשית ומרצון""."
te	Pres	האם ניתן להורות על פסילתה של הודאה כאמור מכוח דוקטרינה פסיקתית-הלכתית לפסילת ראיות שהושגו שלא כדין.
tr	Pres	טענה זו מעוררת סוגיה עקרונית שעיקרה האם על בית-משפט זה לאמץ בפסיקתו דוקטרינה כללית לפסילת ראיות שהושגו שלא כדין, ואם כן - מה טיבה של הדוקטרינה ומהם גדריה.
tr	Past	"בפס""ד יששכרוב, אומצה לראשונה דוקטרינת הפסילה הפסיקתית ,על ידי השופטת ביניש, תוך עמידה על קווי הדמיון והשוני בינה לבין דוקטרינת ""פרי העץ המורעל"" האמריקאית."
tr	Past	השופטת ביניש מצאה לנכון להשתית את כלל הפסילה הפסיקתי הישראלי על המודל המניעתי, דוגמת כללי הפסילה הנהוגים באוסטרליה, קנדה, אנגליה ודרום אפריקה.
tr	Past	"בדצמבר 1996 נקלט טוראי רפאל יששכרוב בבסיס כליאה בגין נפקדות מצה""ל."
tr	Past	במהלך קליטתו בכלא, התבקש יששכרוב להתפשט, וכשהפשיל תחתוניו נפלה חבילה עטופה בנייר.
te	Past	"יששכרוב ניסה להסתיר את החבילה מתחת לרגלו, אך מיד לאחר מכן אמר: ""זה גראס, אני יכול להסביר""."
tr	Past	קצינה מהכלא דיווחה על האירוע ולאחר כשלוש שעות נחקר יששכרוב על ידי חוקר צבאי בחשד להחזקה ושימוש של סם מסוכן.
tr	Past	החוקר הצבאי הודיע ליששכרוב, כי הוא נחקר תחת אזהרה בחשד לביצוע העבירות האמורות וכן כי נתונה לו הזכות לשתוק אך הזהירו, כי שתיקתו עשויה לשמש חיזוק לראיות לחובתו.
tr	Past	במהלך חקירתו מסר יששכרוב הודאה מפורטת בשימוש בגראס ובהחזקתו בכמה הזדמנויות במהלך שירותו הסדיר.
tr	Past	רק בתום החקירה הודיע החוקר ליששכרוב, כי הוא עצור וכי נתונה לו הזכות להיוועץ בעורך דינו.
va	Past	למחרת החקירה התייעץ יששכרוב עם הסניגורית הפיקודית, ובחקירתו השנייה טען שאין לו מה להוסיף וענה על שאלות החוקר בדבר החזקת הסם.
tr	Past	לאחר כשלושה שבועות הוגש כתב אישום כנגד יששכרוב, בגין עבירות של החזקה ושימוש בסם מסוכן מסוג קנאביס במהלך שירותו הצבאי.
va	Past	סנגוריו של יששכרוב טענו מאחר שהודאת הנאשם יששכרוב נגבתה בלא שהוזהר כדין בפתח חקירתו בדבר זכותו להיוועץ בעורך-דין, יש לפסול את ההודאה מלשמש כראיה, וזאת בהתבסס על שתי הוראות-חוק חלופיות:
tr	Pres	האחת, סעיף 12 לפקודת הראיות, הודאת חוץ של נאשם המוגשת מפי האדם שבפניו נמסרה ההודאה, בהינתן שבשלב המשפט חוזר בו המודה מהגרסה שמסר בחקירתו - היא בגדר עדות מפי השמועה.
tr	Pres	מכאן, שעצם הכשרתה של הודאת חוץ של נאשם כראיה קבילה לאמיתות תוכנה מכוח סעיף 11 לפקודת הראיות, מהווה חריג לכלל מרכזי בדיני הראיות: הכלל הפוסל עדות מפי השמועה.
tr	Pres	השנייה, הוראותיו של חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.
tr	Pres	"הוראת סעיף 12 הנ""ל אינה מהווה הסדר ממצה לעניין קבילותן של הודאות נאשמים, וכי אין בה כדי למנוע אימוצה של דוקטרינה פסיקתית לפסילת ראיות - ובכלל זה הודאות שהושגו שלא כדין."
tr	Past	בעקבות חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, זכויותיהם של חשודים ונאשמים בפלילים זכו למעמד חוקתי על-חוקי, בהיותן נגזרות מן הזכות החוקתית לכבוד ולחירות.
tr	Pres	בהתאם לכך, אי מתן אזהרה בדבר הזכות להיוועץ בעורך-דין מהווה, כך לפי הטענה, פגיעה שלא כדין, בזכות חוקתית.
te	Pres	מן הדין לפסול את קבילות הודאתו של יששכרוב, נוכח חומרת הפגיעה בזכותו להיוועץ בעורך-דין ובהתחשב בכך שבית-הדין הצבאי קבע, כי החוקר הצבאי הפר זכות זו בחוסר תום-לב ובמכוון.
va	Pres	אי מתן ההודעה למערער בפתח חקירתו בדבר זכותו להיוועץ בעורך-דין אינה בגדר מקרה חד-פעמי, וכי בתקופה בה נחקר המערער על ידי המשטרה הצבאית היו הפרות אלה תופעה רווחת.
te	Pres	בהתחשב בכל אלה, מן הדין לקבל את הערעור ולהורות על פסילת ההודאה הנדונה, ועל זיכויו של יששכרוב מהעבירות של שימוש בסם מסוכן.
tr	Pres	"טענה התובעת הצבאית הראשית, אל""ם עינת רון, בסיכומיה בכתב, כי דין הערעור להידחות, וזאת בהתבסס על הנמקת שופטי הרוב בבית-הדין הצבאי לערעורים."
va	Past	בפני בית-הדין הצבאי הודה יששכרוב, בפרט האישום הרביעי שעניינו בעבירה של החזקת סם מסוכן, אולם כפר בפרטי האישומים הראשון עד השלישי שעניינם בעבירות של שימוש בסם מסוכן.
tr	Past	לשם הוכחת שלושת האישומים של שימוש בסם, ביקשה התביעה להתבסס על ההודאה הראשונה שנגבתה מהמערער בחקירתו, במסגרתה הודה כי עשה שימוש בסם מסוכן במספר הזדמנויות בהיותו חייל.
tr	Past	אשר להוראת-סעיף 12 לפקודת הראיות, טענה התביעה הצבאית כי אל לבית-משפט זה לאמץ פרשנות לפיה אי מתן אזהרה בדבר זכות ההיוועצות תוביל בהכרח לפסילת קבילותה של הודאה שמסר הנאשם בחקירתו.
te	Pres	מן הראוי להותיר על כנה את הפרשנות הנוהגת בהלכה הפסוקה, ולפיה אי מתן אזהרה כדין בדבר זכות ההיוועצות בעורך-דין, אינה פוסלת כשלעצמה קבילותה של הודאה לפי סעיף 12 לפקודת הראיות.
tr	Pres	העדרה של חקיקה מפורשת בעניין פסילת ראיות עשוי ללמד על הסדר שלילי, המונע אימוצה של דוקטרינה פסילה בדרך שיפוטית.
tr	Pres	חוות דעת ידיד בית המשפט
tr	Past	"הסנגוריה הציבורית הארצית הגישה, לבית-משפט העליון, בקשה להגשת טיעון בכתב מטעמה במעמד של ""ידיד בית-משפט""."
tr	Past	לשכת עורכי-הדין הגישה בקשה דומה מטעמה.
tr	Pres	חוות דעת סנגוריה ציבורית ארצית
te	Pres	, אימוצה של דוקטרינה פסילה פסיקתית, הוא הכרחי לשם הגנה על זכויותיהם של חשודים ונאשמים ולמען שמירה על הגינותו של ההליך הפלילי ועל יושרה ואמינותה של המערכת השיפוטית.
tr	Pres	חוות דעת לשכת עורכי הדין
tr	Pres	על בית-משפטזה לאמץ דוקטרינת פסילה פסיקתית של ראיות שהושגו שלא כדין, חוק היסוד מחייב פיתוח סעדים חוקתיים על-מנת להגן על הזכויות המעוגנות בו מפני פגיעה שלא כדין מצד הרשות המבצעת.
tr	Pres	על-פי הטענה, הזכות להיוועץ בעורך-דין ולהיות מיוצג על-ידו היא זכות יסודית רבת-חשיבות, המהווה חלק בלתי נפרד מהזכות למשפט הוגן וכן זכות משלימה לזכות השתיקה ולחיסיון מפני הפללה עצמית.
tr	Past	, זכות ההיוועצות מהווה כיום זכות חוקתית הנגזרת מהזכות לכבוד האדם ולחירותו.
tr	Pres	אי מתן הודעה בדבר הזכות להיוועץ בעורך-דין עובר לגביית אמרתו של הנאשם בחקירה, מהווה פגיעה אנושה בזכות האמורה.
tr	Pres	לפיכך, יש לזכות את המערער משלוש עבירות של שימוש בסם מסוכן, ולהותיר על-כנה את הרשעתו בעבירה של החזקת סם מסוכן בה הודה.
tr	Pres	זכותו של נאשם לשלמות גופו ונפשו וזכותו שלא להיות מבוזה או מושפל מעבר לנדרש כתוצאה מעצם קיומה של חקירה.
tr	Past	"חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, נקבע במסגרתו מפורשות כי ""אין פוגעים בחייו, בגופו, או בכבודו של אדם באשר הוא אדם"" וכי ""כל אדם זכאי להגנה על חייו, על גופו ועל כבודו""."
va	Past	גביית הודאה מיששכרוב מבלי ליידעו בדבר זכותו להיוועץ בעורך דין במהלך חקירתו, פגעה משמעותית בזכותו זו.
tr	Pres	"""משקל האינטרסים של הגינות ההליך, והקפדה על משמר זכויות הפרט, גובר על המשקל שיש ליתן לחתירה אל ה'אמת העובדתית' לצורך המאבק בפשיעה""."
tr	Pres	"החלת כלל הפסילה אינה צריכה להיעשות באופן 'קשיח' אלא על דרך של שיקול-דעת שיפעיל בית-המשפט"","
tr	Past	"החוקר הצבאי שגבה את ההודאה ""פעל – לאורך כל שלבי החקירה – ביודעין ובמכוון, בהפרו את זכות ההיוועצות של הנאשם [המערער יששכרוב], וכי אין מקום לייחס לו תום-לב בעניין זה""."
va	Pres	השופט אשר גרוניס -בדעת מיעוט
tr	Past	"שופט המיעוט אשר גרוניס סבר שלא ראוי שבית המשפט יאמץ, על דרך ""חקיקה שיפוטית"", דוקטרינה רחבה של פסילת ראיות אשר הושגו שלא כדין."
tr	Pres	מהלך כה משמעותי צריך להיעשות על ידי המחוקק, וזאת במיוחד לאור העובדה שהסדרים פרטניים באשר לקבילותן של ראיות שמקורן בפעולות שלא כדין נתקבלו על ידי הכנסת .
tr	Past	"לעניין חומרת הפגיעה בזכויותיו של המערער, אמנם לא נאמר ליששכרוב כי זכאי הוא להיוועצות עם עו""ד, אולם נאמר לו כי הוא זכאי לשתוק בחקירה."
tr	Pres	"אף על פי שהחוקר הפר את חובתו ליידע את המערער בדבר זכות ההיוועצות עם עו""ד, אין מחלוקת על מהימנות ההודאה."
tr	Past	החוקר הצבאי נהג שלא כשורה כאשר עיכב את ההודעה בדבר זכות ההיוועצות עד לאחר תום גביית האמרה מהמערער.
tr	Past	אולם הוא לא פעל במכוון ובזדון, אלא מתוך טעות שמקורה בהיעדר שינון והטמעה של הנהלים החדשים אותה עת.
te	Pres	השלכות פסק הדין במשפט הפלילי
tr	Past	"בע""פ 4988/08 פרחי נ' מדינת ישראל נדון ערעור בדבר קבילותה של ראיית DNA שהופקה מבדל סיגריה."
tr	Past	חוות הדעת המרכזית נכתבה על ידי השופט אדמונד לוי, אשר קבע כי ראיית ה-DNA שניטלה בחקירת תיק הרצח לוקה באי חוקיות המחייבת לפסול אותה, וזאת חרף חומרת העבירות בהן מואשם המערער.
tr	Pres	"זאת כיוון ""שזיקתה לראיה הפסולה היא כה הדוקה"" והיא הופקה על מנת ""להלבין"" את ראיית ה-DNA המקורית."
va	Past	"על אף שיתר הראיות הושגו אך ורק בעקבות ""סיבוכו"" של המערער בשל ראיית ה-DNA, לא מצא השופט לוי מקום לפסול אותן, והמערער הורשע על בסיסן."
va	Past	ראיות ה-DNA – אשר לדעת השופט לוי עצמו הושגו באופן פסול – הראו בצורה מוחלטת כי המערער אשם.
tr	Pres	ישבסיס לסברה, לפיה השופט הדן בתיק יתקשה לערוך ניתוק בין ידיעתו המוחלטת כי מדובר באדם אשם לבין ניסיונו לערוך ניתוח משפטי קר ונקי של יתר הראיות.
tr	Pres	"יש אף שאולי ירחיקו לכת ויסברו, כי אין משמעות להלכת יששכרוב, אשר תכליתה ""הגנה על הגינות ההליך הפלילי וטוהרו"", אם המותב הדן בתיק יודע מבראשית כי הנאשם – אשם."
tr	Past	"בע""פ 1301/06 עזבון המנוח אלזם נ' מדינת ישראל זוכה נאשם (לאחר מותו) בשל פסילה של הודאתו בעבירת רצח, אשר הושגה לאחר שמדובבים הניאו אותו מלהיפגש עם עורך דינו."
tr	Past	"בע""פ 9956/05 אסף שי נגד מדינת ישראל נפסלה הודאה בשל פגיעה בזכות ההיוועצות."
tr	Past	בעקבות פסילת ההודאה זוכה המערער מעבירת הריגה שהעונש המקסימלי בצדה הוא 20 שנות מאסר, ותחת זאת הורשע בעבירת גרם מוות ברשלנות שהעונש המקסימלי בצידה הוא 3 שנות מאסר.
tr	Past	המערער בתיק זה לא הודה בעבירת הריגה, אך בהודעתו הייתה אמירה שהפלילה אותו בעבירה של הריגה.
tr	Past	"ברע""פ 851/09 מאיר שמש נ' מדינת ישראל הרחיב בית המשפט העליון את הלכת יששכרוב, שאפשרה עד כה לפסול רק לאחר הגשת כתב האישום, ראיות הפוגעות בזכותו של החשוד להליך הוגן."
te	Past	נפסק כי לבית המשפט יש סמכות לפסול ראיות הפוגעות בזכותו של החשוד להליך הוגן כבר בשלב החקירה המשטרתית ועוד לפני הגשת כתב אישום.
tr	Past	פסק הדין ניתן בדעת רוב של השופטים, יורם דנציגר ואליקים רובינשטיין, לעומת דעת המיעוט של השופט אדמונד לוי, שסירב להרחיב את תחולתה של הלכת יששכרוב לשלב שלפני הגשת כתב האישום.
tr	Pres	היא טוענת שהלכת יששכרוב על שיקוליה היא הלכה הבונה על כך שלשופט היושב במשפט יש את התמונה הכוללת.
va	Pres	היה ויוגש כתב אישום וישתמשו בראיות הללו יש לטעון זאת במהלך המשפט כאשר השופט היושב בדין הוא זה שיכריע בכך.
tr	Past	"בע""פ 2868/13 אלישע חייבטוב נגד מדינת ישראל (2.8.2018) התקבל ערעורו של אדם שהורשע ברצח, עקב פגיעה בזכויותיו כחשוד."
tr	Pres	מבט השוואתי עם מדינות אחרות בעולם
tr	Pres	משמעות הדבר היא שנטל השכנוע באשר לקבילותה של הראייה מוטל על שכמה של התביעה.
tr	Pres	קנדה - שני תנאים לפסילת ראיות לפיו: ראשית, יש להוכיח כי הראיה הושגה תוך הפרה של זכות חוקתית המוגנת לפי הצ'רטר הקנדי (מגילת הזכויות).
tr	Pres	שנית, על בית-המשפט לפסול ראיה כאמור אם בהתחשב במכלול הנסיבות, הוכח כי קבלת הראיה בהליכי המשפט תוביל לפגיעה מהותית במערכת עשיית הצדק.
va	Pres	אנגליה - נקודת המוצא היא כי כל ראיה רלוונטית קבילה במשפט.
tr	Pres	עם זאת מוסמך בית-המשפט לפסול קבילותה של ראיה שהוגשה בפניו על ידי התביעה, לאחר שבחן את העניינים הבאים: ראשית על בית-המשפט לבחון את מכלול נסיבות המקרה, לרבות נסיבות השגת הראיה.
tr	Pres	שנית, על בית-המשפט להשתכנע כי בנסיבות העניין, קבלת הראיה במשפט תהא בעלת השפעה כה שלילית על הגינות ההליכים עד כי יש לפוסלה.
tr	Pres	דרום אפריקה - בדומה לדוקטרינות הפסילה הנוהגות באוסטרליה, אנגליה ובקנדה, קובע דוקטרינה יחסית המותירה לבית-המשפט שיקול-דעת בפסילת הראיה.
tr	Pres	"בג""ץ 10042/16 קווטינסקי צחי ואחרים נגד כנסת ישראל ואחרים, המוכר בשמות בג""ץ מס ריבוי דירות או בג""ץ מס דירה שלישית, הוא פסק דין של בית המשפט העליון בשבתו כבית המשפט הגבוה לצדק, שבו נפסל פרק י""ב לחוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב לשנות התקציב 2017 ו-2018), התשע""ז-2016,[1] שבו הוטל מס ריבוי דירות."
tr	Past	"עקרונות היסוד של החקיקה בישראל נדונו בהרחבה בבג""ץ ארגון מגדלי העופות בישראל, ונקבע בו שרק פגמים קשים ונדירים שיש בהם פגיעה קשה וניכרת בעקרונות יסוד אלה תביא להתערבות שיפוטית שתקבע את בטלותו של החוק."
tr	Pres	אחד מהעקרונות שהוצגו בפסק דין זה הוא עקרון ההשתתפות, לפיו לכל חבר כנסת יש זכות להשתתף בהליך החקיקה.
tr	Pres	השאלות שעמדו בפני השופטים הן:
tr	Past	האם בהליך החקיקה של מס ריבוי דירות נפל פגם היורד לשורש ההליך, עקב פגיעה בעקרון ההשתתפות?
tr	Pres	אם התשובה לכך חיובית, מהו הסעד הראוי, האם ביטול החוק, כדרישת העותרים, או סעד אחר?
tr	Past	פסק הדין בעניין מס ריבוי דירות ניתן ב-6 באוגוסט 2017, והוא פסק הדין הראשון שבו בוטל חוק שחוקקה הכנסת לא עקב פגם בתוכן החוק, אלא עקב פגם בהליך החקיקה.
tr	Past	"ב-12 באוגוסט 2016 אישרה הממשלה את תקציב המדינה ו""חוק ההסדרים"" לשנות התקציב 2017 ו-2018, ובכלל זה אושרה ההצעה למס ריבוי נכסים."
tr	Past	"ב-5 בספטמבר 2016 פרסם משרד האוצר את הפרק ""מס ריבוי נכסים"" בתזכיר חוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה לשנים 2017 ו-2018), התשע""ו-2016."
tr	Past	"ההצעה למס ריבוי דירות נכללה בהצעת חוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב לשנות התקציב 2017 ו-2018), התשע""ז-2016."
tr	Past	ב-31 באוקטובר 2016 הגישה הממשלה לכנסת את ההצעה לקריאה ראשונה.
tr	Past	"במהלך הדיון בהצעת החוק בוועדת הכספים התריעה היועצת המשפטית של ועדת הכספים, עו""ד שגית אפיק, בפני יו""ר הוועדה, ח""כ משה גפני, שהליך החקיקה אינו תקין, משום ששינויים שהוכנסו בהצעה ברגע האחרון לא איפשרו דיון נאות בהצעה."
tr	Past	"מיד לאחר אישור ההצעה בוועדת הכספים הצטרף לביקורת היועץ המשפטי לכנסת, עו""ד איל ינון, שציין כי ""בהליך החקיקה של פרק מס ריבוי דירות בהצעת חוק ההסדרים נפל פגם היורד לשורש ההליך""."
va	Past	גם אחדים מחברי ועדת הכספים ביקשו לדחות מעט את הדיון, הן על מנת לאפשר להם ללמוד את הצעת החוק ופרטיה והן משום שעברו דיונים ארוכים ומייגעים בסעיפים אחרים של הצעת חוק ההסדרים, ואין לצפות שלאחר חצות יהיו צלולים וערניים וילמדו את ההצעה המתוקנת שהוגשה להם.
tr	Past	חרף התרעות ובקשות אלה נמשך הדיון בהצעת החוק במשך הלילה, וועדת הכספים אישרה את ההצעה ב-16 בדצמבר בשעה 7:05 בבוקר.
tr	Past	"יו""ר הכנסת, יולי אדלשטיין, פנה אל יו""ר ועדת הכספים, משה גפני, וביקשוֹ לשקול בחיוב את כינוס הוועדה לדיון נוסף בנושא מס ריבוי דירות."
tr	Past	גפני אישר שהליך החקיקה לא היה תקין, וייחס זאת ללחצו של שר האוצר, משה כחלון, אך לא נענה לבקשתו של אדלשטיין, והחוק אושר בקריאה שנייה ושלישית ב-22 בדצמבר 2016.
tr	Past	בעקבות אישור החוק נערכה רשות המיסים בישראל לגביית המס, ופרסמה הנחיות לציבור על אופן תשלומו.
tr	Pres	העתירות נגד המס וההחלטות עד למתן פסק הדין
tr	Past	"נגד מס ריבוי דירותהוגשו לבג""ץ חמש עתירות."
tr	Past	ארבע מהן הוגשו על ידי אזרחים החייבים במס ריבוי דירות, ועתירה נוספת הוגשה על ידי חברי כנסת וסיעות מהאופוזיציה, יחד עם עמותת הצלחה - התנועה הצרכנית לקידום חברה כלכלית הוגנת.
va	Past	העתירות הופנו בעיקר נגד שר האוצר, הכנסת וועדת הכספים של הכנסת.
tr	Past	העתירות טענו כלפי פגמים שנפלו בהליכי החקיקה, וכן טענו נגד תוכנו של המס, בנימוק שהמס הוא בלתי-חוקתי.
tr	Past	הדיון בכל העתירות אוחד לדיון משותף.
tr	Past	אחד מסעיפי החוק דרש מהחייבים במס להצהיר על הדירות שבבעלותם עד ל-31 במרץ 2017.
tr	Past	עקב התמשכות הדיון בעתירות דרשו העותרים לדחות מועד זה, ומנהל רשות המיסים נענה לדרישה והודיע על דחיית מועד הדיווח ל-30 ביוני 2017.
tr	Past	"בדיון שנערך ב-9 במאי 2017 הציעו שופטי בג""ץ לממשלה לשקול רעיון שהועלה על ידי היועץ המשפטי לכנסת, איל ינון, לפיו יוחזרו הליכי החקיקה לשלב של ליל 15 בדצמבר 2016, הוא הלילה שבו הובא לדיון בוועדת הכספים הנוסח הסופי של הצעת החוק."
tr	Pres	"קבלת הצעה זו על ידי הממשלה הייתה מייתרת את המשך הדיון בבג""ץ, ומאפשרת להמשיך בהליך החקיקה ללא הפגמים שנגדם טענו העותרים."
tr	Past	שר האוצר דחה הצעה זו, וגם חלק מהעותרים התנגדו לה.
tr	Past	עקב התמשכות הדיון בעתירות שבו ודרשו העותרים לדחות את המועד שבו על החייבים להצהיר על הדירות שבבעלותם ולשלם את המס, ומנהל רשות המיסים נענה לדרישה זו והודיע על דחיית מועד הדיווח והתשלום ל-31 ביולי 2017.
te	Past	מהלך זה חזר פעם נוספת, ומועד הדיווח והתשלום נדחה ל-1 בספטמבר 2017.
tr	Past	"הצו שהוציא בג""ץ התמקד רק בטענות לפגמים בהליך החקיקה, וכך נעשה גם בפסק הדין, שניתן ב-6 באוגוסט 2017."
tr	Past	השופט נעם סולברג הציג בפסק דינו את טענות העותרים:
tr	Pres	העותרים טוענים כי בהליכי חקיקתו של מס ריבוי דירות נפל פגם היורד לשורש ההליך, אשר מצדיק את ביטולו.
tr	Past	הנוסח המתוקן, אשר הועבר לוועדה סמוך לפני תחילת הדיון בהסדר המס, כלל שינויים מהותיים ביחס לנוסח הצעת החוק המקורית; וזאת, כאשר במהלך כל אותו יום היו חברי הוועדה וצִוותה עסוקים בדיונים בנושאים אחרים.
tr	Past	הדבר הביא, לטענת העותרים, לכך שאנשי הייעוץ המשפטי לוועדה לא יכלו ליתן לחברי הוועדה ייעוץ משפטי כמתחייב.
tr	Pres	על כן – ומחמת הדיון המזורז, סד הזמנים הדחוק, העדרם של נציגי ציבור, ועזיבת חברי האופוזיציה את הדיון – טוענים העותרים כי נשללה מחברי הוועדה כל אפשרות מעשית ללמוד את הצעת החוק המורכבת על כלל היבטיה והשלכותיה, ולגבש את עמדתם כדבעי.
tr	Pres	העותרים טוענים אפוא כי בהליך החקיקה דנן נפגע עקרון ההשתתפות, המהווה אחד מעקרונות היסוד של משטרנו הפרלמנטרי החוקתי, באופן אשר הביא לפגיעה במעמד הכנסת ובעקרון הפרדת הרשויות.
tr	Past	"עוד טענו העותרים כי ""חברי הוועדה אשר בתחילה מחו נגד הסדר המס, הצביעו לבסוף בעד אישור הצעת החוק, משום שחלקם זכו לקבל תקציבים ייחודיים בתמורה להצבעתם זו."
te	Past	עקב פגמים אלה (ופגמים נוספים) ביקשו העותרים להכריז על בטלותו של מס ריבוי דירות, ולחלופין – להחזירו לדיון מחודש בכנסת.
tr	Past	באי-כוח הכנסת בדיון הסכימו שבהליך החקיקה אכן נפל פגם היורד לשורש ההליך, הנובע מהצטברות של תקלות ומחדלים, פגם אשר פגע בעקרון ההשתתפות, ועשוי להצדיק את ביטול החוק.
tr	Past	עם כל זאת ביקשו באי-כוח הכנסת שבמישור הסעד, יסתפק בית המשפט בקביעה שנפל פגם היורד לשורש הליך החקיקה, ובעקבות קביעה זו ייתן 'התראת בטלות', שבה יובהר מהם אותם מצבים המצדיקים ביטול חוק בשל פגמים בהליך חקיקתו, ויצוין כי מעתה ואילך חוקים אשר בהליך חקיקתם ייפלו פגמים מעין אלה – יבוטלו.
va	Past	"באי-כוח הממשלה אישרו שבהליך החקיקה נפל פגם חמור, אך זה ""לא הגיע עד לאותו רף מאד חריף"", ו""אינו יורד לשורשו של ההליך"", ולכן נסיבות העניין אינן מקימות עילה להתערבות בית המשפט, ואין הצדקה להורות על ביטול החוק."
tr	Pres	דיון והכרעה - דעת הרוב
tr	Past	"בפתח החלטתו ציין השופט סולברג: ""בבואנו לבחון הליכי חקיקה של הכנסת, ולהעבירם תחת שבט הביקורת השיפוטית, שומה עלינו לגשת אל המלאכה בדחילו ורחימו, במתינות, בכבוד; בד בבד, עלינו לעמוד על המשמר, לבל תהיה הכנסת כאסקופה הנדרסת בגלגלי הממשלה."
tr	Pres	ביקורת שיפוטית מעין זו לא נעשית דרך שגרה דבר יום ביומו, ומן הראוי אפוא להציג תחילה את השיקולים כבדי-המשקל המונחים על כפות המאזניים.
tr	Past	תחילה עמד השופט סולברג על מעמדה של הכנסת:
tr	Pres	ראש לכל ניצב איתן עקרון הפרדת הרשויות.
tr	Pres	שומה לשקוד ולשמור על מעמדה של הרשות המחוקקת ועל עצמאותה.
te	Pres	באופן מיוחד חזק מעמדה של הכנסת בכל הנוגע לחקיקה, המהווה את הפונקציה המרכזית של הכנסת כבית מחוקקים וכרשות שלטון עצמאית.
te	Pres	הרשות המחוקקת אינה כל-יכולה.
tr	Pres	לעיתים דווקא התערבות ביקורתית של רשות אחת בפעולתה של רשות אחרת, היא אשר שומרת על מעמדן ההולם של רשויות השלטון כולן, ומונעת ניצול לרעה של הכוח המסור להן.
tr	Pres	הפרדת הרשויות בהתגלמותה מחייבת ריסון מזה וביקורתיות מזה.
tr	Past	בעקבות דבריו אלה ציין השופט סולברג כי:
tr	Pres	ביקורת שיפוטית על הליכי החקיקה אינה 'לעומתית' כלפי הכנסת; היא בעדה.
va	Past	בהמשך לכך הביא השופט סולברג שלל פסקי דין שעסקו בסוגיה של ביקורת שיפוטית על הליך החקיקה.
tr	Past	"בהמשך דבריו דן השופט סולברג בעקרון ההשתפות, כפי שתואר בבג""ץ ארגון מגדלי העופות בישראל, שבו נקבע כי יש להצביע על פגיעה קשה וניכרת בעקרון ההשתפות כדי להביא לבטלותו של חוק."
tr	Past	השופט מנה רשימה ארוכה של עתירות שבהן עלו טענות לפגמים שנפלו בהליכי חקיקה, בין היתר לנוכח פגיעה בעקרון ההשתתפות.
tr	Past	עתירות אלו נדחו כולן, בהסתמך על אמת המידה שנקבעה בעניין מגדלי העופות, ונפסק בהן כי הפגמים שנפלו בהליכי החקיקה שנדונו אינם מצדיקים התערבות שיפוטית.
tr	Past	בשלב זה ניסח השופט סולברג קריטריון לבחינת מימוש עקרון ההשתתפות:
tr	Pres	אין לשׂים עוד את הדגש על השאלה האם נשללה מחברי הכנסת 'כל אפשרות מעשית לדעת על מה הם מצביעים'.
te	Pres	יש צורך במבחן שונה, ישׂים ואפקטיבי יותר, מעין המדד השני שעלה בעניין מגדלי העופות; עניינו – הליך חקיקה אשר יאפשר לחברי הכנסת 'לגבש עמדה' לגבי הצעת החוק הנדונה.
tr	Pres	רוצה לומר, אין די בכך שהליך החקיקה יעוצב כך שתינתן לחברי הכנסת האפשרות 'לדעת על מה הם מצביעים' – לקרוא את הצעת החוק, לשמוע על אודותיה ולהבין באופן שטחי את החוק העומד להצבעה; הליך החקיקה צריך לאפשר לחברי הכנסת לגבש עמדה מהותית, ולוּ באופן המצומצם ביותר, בנוגע להצעת החוק המונחת לפניהם.
tr	Pres	גיבוש עמדה איננו אקט 'פסיבי' גרידא, אלא דורש מהלך מחשבתי מסוים, עיבוד עצמאי של המידע הנמסר לחבר הכנסת, וקבלת החלטה מוּשׂכּלת בעד או נגד הצעת החוק.
te	Pres	רק כאשר תינתן לחברי הכנסת אפשרות מעין זו, ניתן יהיה לומר כי הייתה להם הזדמנות להשתתף, באופן פעיל ואמיתי, בהליך החקיקה.
tr	Past	לאור קריטריון זה ניתח השופט סולברג את פרוטוקול ועדת הכספים בלילה שבסיומו אישרה הוועדה את מס ריבוי דירות, וקבע:
tr	Pres	הלך הרוח הניכר בבירור למקרא הפרוטוקול הוא של חיפזון, לחץ ובהילות.
tr	Past	כזכור, עיניהם של חברי הוועדה לא הספיקו לשזוף את הצעת החוק המעודכנת, גם לא בשעתיים שחלפו מאז שנשלחה אל הוועדה ועד לתחילת הדיון, משום שדנו באותו פרק זמן בנושאים אחרים.
tr	Past	חברי הוועדה 'פגשו' אפוא לראשונה את הצעת החוק המעודכנת רק תוך כדי הקראתה במהלך הדיון הבּהול.
te	Past	באווירה שכזו, וכאשר גורמים שונים דוחקים בחברי הכנסת כל העת למעט בשאלות, להימנע מדיון, על מנת להעביר את הצעת החוק במהירות המרבית, לא ניתנה לחברי הכנסת אפשרות ממשית לחשוב, להביע דעה, ולקיים דיון מינימלי ראוי לשמו לגבי הסדריה הפרטניים של הצעת החוק, דיון שעל סמכוֹ ניתן לגבש עמדה מוּשּׂכּלת בנוגע להסדר המס.
tr	Pres	אין מנוס אפוא מלקבוע כי בהליך חקיקתו של מס ריבוי דירות נפל פגם היורד לשורש ההליך.
va	Past	בעקבות מסקנתו זו פסק השופט סולברג שאין צורך בביטול מוחלט של החוק, שיצריך התחלה מבראשית של הליך החקיקה לשם הטלה חוזרת של המס, אלא די בקביעה של בטלות יחסית, כלומר החזרת החוק לשלב שבו קרתה התקלה - דיון בוועדת הכספים לשם הכנת הצעת החוק לקריאה שנייה ושלישית.
tr	Past	שלושה שופטים נוספים, מרים נאור, אסתר חיות וניל הנדל, הצטרפו לפסיקתו של השופט סולברג, תוך שהם מוסיפים הערות והבהרות משלהם.
tr	Pres	דיון והכרעה - דעת המיעוט
va	Past	השופט מני מזוז, בעמדת מיעוט, התנגד לפסיקת הרוב.
tr	Past	תחילה התייחס לגישתו של השופט סולברג לעקרון ההשתתפות וציין:
tr	Pres	אף שחברי השופט סולברג מציג בחוות דעתו את עמדתו כיישום של ההלכה הנוהגת בסוגיה זו (הלכת מגדלי העופות), הרי שמדובר כאמור, להלכה ולמעשה, בגישה המהווה שינוי מהותי של ההלכה.
tr	Pres	חברי זונח למעשה בחוות דעתו את המבחן שנקבע בפסיקתו העקבית של בית משפט זה, המתמקד בהגנה של זכות ההשתתפות של חבר הכנסת בהליך החקיקה, וממקד את הביקורת החוקתית על תוקפו של חוק בגין טענות לפגם בהליכי חקיקתו באמות-מידה הנוגעות לאיכות דיוני החקיקה בכנסת.
tr	Pres	"עמדת השופט מזוז היא כי: ""על הטוען לביטולו או לבטלותו של חוק בגין פגם בהליכי חקיקתו להצביע על הנורמה החוקתית שהופרה - נורמה המעוגנת בחוק יסוד, או למצער על פגיעה מהותית וקשה בעקרונות יסוד של משטרנו החוקתי הנוגעים להליך החקיקה המשתמעים מחוקי היסוד"", ולעומת זאת ""טענות העותרים מכוונות כולן לכך שהדיון המסכם בהצעת החוק בוועדת הכספים של הכנסת, שהכינה את הצעת החוק לקריאה שנייה ושלישית, היה חפוז ופגום, בהיעדר מתן שהות מספקת לחברי הוועדה ללמוד את פרטי הצעת החוק ואת התיקונים לה לעומקם בטרם ההצבעה בוועדה."
tr	Past	ביחס לעקרון ההשתתפות כתב השופט מזוז:
tr	Past	"לאחר בחינת לוח הזמנים של הטיפול בהצעת החוק, שארך קרוב לחמישה חודשים, קבע השופט מזוז כי הלה ""מפריך את הטענה כי נשללה מחברי-הכנסת ההשתתפות בדיון ובהצבעה או 'כל אפשרות מעשית' לדעת על מה הם מצביעים ולגבש עמדה""."
tr	Past	בעקבות דבריו אלה קבע השופט מזוז:
tr	Pres	"לפיכך, גם אם אכן נפל פגם בהליך דנן העשוי להצדיק את ביטולו של החוק - כגרסת חבריי, עליה אני חלוק - וגם אם חבריי סבורים שאין להימנע מביטול החוק ולהסתפק ב""התראת בטלות"", הרי שבנסיבות העניין, כפי שחבריי רואים אותן, הסעד ההולם לפי דוקטרינת הבטלות היחסית הוא קביעת בטלות מושהית, לפרק זמן הולם אשר במהלכו תינתן האפשרות לכנסת לחוקק מחדש את החוק מהשלב בו נפגם לגישתם."
tr	Past	בהתאם לכך הציע השופט מזוז לדחות את העתירות.
tr	Past	"בעקבות פסק הדין, שבו שונתה ההלכה שקבע בג""ץ ארגון מגדלי העופות בעניין התנאים לביטול חקיקה עקב פגם בהליך החקיקה, הגישה המדינה בקשה לדיון נוסף בשינוי זה."
tr	Past	בבקשתה ציינה המדינה שבדיון הנוסף אינה מבקשת לדון במס ריבוי דירות, שלגביו תפעל כפי שנקבע בפסק הדין, אלא רק בנושא העקרוני של ההלכה.
tr	Past	"עם זאת, המדינה ציינה בבקשתה כי ""ביטול חוק בשל פגם בהליכי החקיקה אמור להיעשות במקרים חריגים ונדירים ביותר, כאשר הליך החקיקה של חוק מס דירה שלישית אינו בא בגדרם""."
tr	Past	"בבג""ץ ארגון מגדלי העופות נקבע מבחן מצמצם, לפיו ""על מנת להביא להתערבות שיפוטית בהליך החקיקה אין די בהוכחת פגיעה בעקרון יסוד של הליך החקיקה, כגון עיקרון ההשתתפות, אלא יש להצביע על פגיעה קשה וניכרת באותו עיקרון."
tr	Pres	"על כן אף אם יוכח כי הליך החקיקה מנע קיומו של דיון מעמיק וממצה ופגע ביכולתם של חברי הכנסת לגבש עמדה מבוססת לגבי כל אחד מהנושאים המופיעים בהצעת החוק, אין די בכך כדי להצדיק התערבות שיפוטית""."
tr	Past	"בג""ץ מס ריבוי דירות קבע מבחן רחב יותר, לפיו ""הליך החקיקה צריך להתקיים באופן שיאפשר לחברי הכנסת לקיים דיון, ולגבש עמדה בנוגע להצעת החוק הנדונה."
tr	Pres	כאמור, עקרון ההשתתפות איננו אך היכולת ה'פסיבית' של חברי הכנסת להבין על מה הם מצביעים, אלא טומן בחובו מתן אפשרות לחברי הכנסת להשתתף 'אקטיבית' בדיון, ולקיים מהלך מחשבתי של גיבוש עמדה מוּשׂכּלת, ולוּ באופן מינימלי.
tr	Past	"פסק הדין בבג""ץ מס ריבוי דירות ניתן בהרכב של חמישה שופטים."
tr	Pres	בתולדות בית המשפט העליון ישנו רק מקרה אחד, פרשת נחמני, שבו נערך דיון נוסף בפסק דין שניתן בהרכב מורחב כזה.
va	Past	ב-19 במאי 2021 דחה המשנה לנשיאה (בדימוס), חנן מלצר, את הבקשה לדיון נוסף.
tr	Past	עלמנת לעודד מכירתן של דירות חייבות נקבעו בחוק הטבות מסוימות למי שימכור דירה חייבת מ-1 בינואר 2017 ועד 1 באוקטובר 2017.
tr	Pres	"אחת מהטבות אלה היא מענק, שגובהו עד 85,000 ש""ח, לתשלום מס השבח החל על מכירת הדירה."
tr	Past	עד אמצע יולי 2017 נמכרו 776 דירות תוך ניצול הטבה זו.
tr	Past	עם ביטול החוק בטלה גם ההטבה, ומוכרי הדירות, שהסתמכו על קיום ההטבה, עלולים להידרש להחזירה.
tr	Pres	בית המשפט העליוןהוא המוסד השיפוטי הגבוה ביותר של מדינת ישראל.
tr	Pres	תפקידיו העיקריים של בית המשפט העליון הם דיון בערעורים על פסיקות שניתנו בבית המשפט המחוזי, ודיון כבית המשפט הגבוה לצדק כערכאה ראשונה.
va	Pres	בבית המשפט העליוןיכולים לכהן במקביל עד 15 שופטים.
tr	Pres	שופטי בית-המשפט העליון, ככל שופט, נבחרים על-ידי הוועדה לבחירת שופטים.
va	Pres	נכון לשנת 2021, בבית המשפט העליון מכהנים 13 שופטים ושני רשמים.
tr	Pres	כהונת שופט בבית המשפט העליון נמשכת עד פרישתו בגיל 70, אלא אם חדל לכהן קודם לכן.
tr	Pres	נשיאת בית המשפט העליון כיום היא השופטת אסתר חיות.
va	Pres	מספר התיקים שבהם דנים שופטי בית המשפט העליון נע בין 9,500 ל-11,500 מדי שנה לערך.
tr	Pres	משכנו של בית המשפט העליון בירושלים.
tr	Pres	תחום שיפוטו הוא כל שטח מדינת ישראל.
tr	Pres	בנוסף הוא מוסמך לדון בחלק מהעניינים הפליליים והאזרחיים (בעיקר של אזרחים ישראלים) הקשורים לשטחי יהודה ושומרון שבהחזקתה (במסגרת ערעור על פסקי דין של בתי משפט מחוזיים), וכן בפעולות המדינה בשטחים אלה.
tr	Pres	חוק יסוד: השפיטה קובע, כי פסיקת בית המשפט העליון יוצרת תקדים מחייב לכל בית משפט בישראל, זולת בית המשפט העליון עצמו.
tr	Pres	סמכויות בית המשפט העליון
va	Pres	לבית המשפט העליון ארבע סמכויות עיקריות:
tr	Pres	"בית המשפט הגבוה לצדק (בג""ץ), כלומר כבית משפט העוסק בעתירות נגד המדינה ונגד גופים ציבוריים ובנוסף רשאי לדון בכל עניין אשר הוא רואה צורך לתת בו סעד למען הצדק ואשר אינו בסמכותו של בית משפט או של בית דין אחר."
te	Pres	ערכאת ערעור על פסקי דין והחלטות המתקבלות בבית המשפט המחוזי.
tr	Pres	ערעורים על פסקי דין שניתנו בבית המשפט המחוזי כערכאה ראשונה, הם ערעור בזכות.
tr	Pres	"ערעורים על פסקי דין שנתן בית המשפט המחוזי כאשר הוא עצמו היה ערכאת הערעור (כלומר תיקים שהחלו בבית משפט השלום), וכן החלטות ביניים שניתנו בבית המשפט המחוזי - הם ערעורים ברשות בלבד, ויש לבקש את הרשות, בדרך של ""בקשת רשות ערעור""."
tr	Pres	"בסמכות בית המשפט העליון לקבוע שאין הצדקה לדון בערעור ב""גלגול שלישי"", וכך לדחותו על הסף ללא דיון בנוכחות הצדדים."
tr	Pres	דיון נוסף על פסקי דין שהוא עצמו נתן, אשר ראוי לדון בהם שוב ובהרכב מורחב.
tr	Pres	"דיון נוסף מאושר על ידי נשיא בית המשפט העליון או על ידי מי שהוא מינה לכך, אם ההלכה שנפסקה עומדת בסתירה להלכות קודמות של בית המשפט העליון, או אם בשל ""חשיבותה, קשיותה או חידושה"" של ההלכה ראוי לדון בה בהרכב מורחב."
va	Pres	"סעיף 30 לחוק בתי המשפט [נוסח משולב], תשמ""ד-1984, קובע שני מצבים שבהם ייערך דיון נוסף:"
tr	Pres	(א) עניין שפסק בו בית המשפט העליון בשלושה, רשאי הוא להחליט, עם מתן פסק דינו, שבית המשפט העליון ידון בו דיון נוסף בחמישה או יותר.
tr	Pres	(ב) לא החליט בית המשפט העליון כאמור בסעיף קטן (א), רשאי כל בעל דין לבקש דיון נוסף כאמור; נשיא בית המשפט העליון או שופט אחר או שופטים שיקבע לכך, רשאים להיענות לבקשה אם ההלכה שנפסקה בבית המשפט העליון עומדת בסתירה להלכה קודמת של בית המשפט העליון, או שמפאת חשיבותה, קשיותה או חידושה של הלכה שנפסקה בעניין, יש, לדעתם, מקום לדיון נוסף.
va	Pres	בהתאם לפסיקת בית המשפט העליון, לא די בכך שבהלכה שנקבעה יש חשיבות, חידוש, או קושי מסוימים, כנדרש בסעיף 30(ב) לחוק בתי המשפט, אלא נדרש גם שהחידוש, החשיבות או הקושי בהלכה שנקבעה הם מהותיים ומשמעותיים באופן המצדיק דיון נוסף בסוגיה המשפטית.
te	Pres	לפיכך, מצב שבו מתקיים דיון נוסף נדיר למדי, ועתירות רבות לדיון נוסף נדחות.
te	Pres	החלטה על קיומו של משפט חוזר, שבו דנים שוב, בבית המשפט העליון או בבית משפט מחוזי, בעניין פלילי שנפסק בו סופית, אם התברר כי ראיה שנתקבלה יסודה בשקר או בזיוף, או אם נתגלו עובדות חדשות או אם התעורר חשש של ממש כי נגרם עיוות דין.
va	Pres	"הסמכות להורות על העברת מקום דיון לבית משפט אחר (למשל: העברת תיק תעבורה הנדון בבית המשפט לתעבורה בנצרת לבית משפט לתעבורה בת""א) - נתונה בידי נשיא בית המשפט העליון."
va	Pres	סעיף 20 לחוק יסוד: השפיטה, קובע את עקרון התקדים המחייב, באומרו:
va	Pres	(ב) הלכה שנפסקה בבית המשפט העליון מחייבת כל בית משפט, זולת בית המשפט העליון.
tr	Pres	משמעותו של עיקרון זה היא שפסקי הדין של בית המשפט העליון משפיעים לא רק על המחלוקת הספציפית שהובאה להכרעתו, אלא גם על הנורמה הכללית בנושא זה.
te	Pres	פסקי הדין מהווים לפיכך דרך שלישית (בנוסף לחקיקה ראשית וחקיקת משנה), לעיצוב הדין – תקדים מחייב.
tr	Pres	מבנה בית המשפט העליון
va	Pres	עלפי חוק יסוד: ירושלים בירת ישראל, ועל פי סעיף 15 לחוק יסוד: השפיטה, מושבו של בית המשפט העליון הוא בירושלים.
tr	Pres	בראש בית המשפט עומד נשיא (כיום הנשיאה היא השופטת אסתר חיות), ולצדו משנה לנשיא.
tr	Pres	בבית המשפט העליון מכהנים מספר שופטים הנקבע על ידי הכנסת.
tr	Pres	כיום מספר השופטים עומד על 15.
tr	Past	בעת הקמת בית המשפט העליון הוא עמד על שבעה, כאשר רק חמישה אוישו בפועל, ובשנת 1953 הועלה ל-9.
tr	Past	כבר בשנת 1958 בקשו שר המשפטים ונשיא בית המשפט העליון להרחיב את מספר השופטים ל-11 בגלל עומס העבודה על השופטים, אולם מספר השופטים הוגדל ל-10 רק בתחילת 1963.
tr	Past	באמצע שנות השבעים הורחב מספר השופטים בבית המשפט העליון מ-10 ל-11 עם מינויו של מאיר שמגר.
tr	Past	בית המשפט הורחב שוב בתחילת 1992 עם מינויו של מישאל חשין לשופט ה-12.
tr	Past	בשנת 1994 הורחב מספר השופטים ל-14 ובשנת 2009 הועלה מספר השופטים ל-15.
tr	Pres	לא תמיד היו כל תקני השופטים בבית המשפט העליון מאוישים.
tr	Past	בשנים 1996–1999 מונה רק שופט אחד לבית המשפט העליון, אף על פי שבשנים 1997–1998 פרשו שלושה שופטים, וכך ירד מספר השופטים ל-12.
tr	Past	בשנת 2004 חזר מספר השופטים להיות 14, אולם לאחר פרישת ארבעה שופטים בשנים 2004–2006 ירד מספר השופטים ל-10 מכיוון שהוועדה לבחירת שופטים לא הגיעה להסכמה על מינוי שופטים.
tr	Pres	בבית המשפט העליוןמכהנים שופטים במינוי של קבע (עד גיל 70), כשבראשם נשיא בית המשפט העליון.
tr	Past	בנוסף, לעיתים כיהנו בבית המשפט העליון שופטים מעטים במינוי זמני.
tr	Pres	בעבר היה זה תנאי לקבלת מינוי של קבע בעליון אך מאז שנת 2007, אז מינה שר המשפטים דניאל פרידמן את עורכי הדין מהשוק הפרטי חנן מלצר ויורם דנציגר לשופטים בעליון ללא שכיהנו קודם לכן במינוי זמני ואף לא כיהנו כשופטים כלל, הופסק הנוהג של מינוי זמני לעליון.
tr	Pres	הקמת בית המשפט העליון וההיסטוריה המוקדמת שלו
tr	Pres	ערך מורחב – מערכת המשפט בתקופת המנדט הבריטי
va	Past	בתקופת המנדט הבריטי פעל בית המשפט העליון המנדטורי ב״מגרש הרוסים״ בירושלים וכלל שישה-שבעה שופטים קבועים.
tr	Past	בתחילה היו שני שופטים מוסלמים, שני שופטים יהודים, שופט נוצרי ושופט בריטי ומשנת 1944 בית המשפט כלל ארבעה שופטים בריטים, שופט מוסלמי ושופט יהודי.
tr	Past	בית המשפט העליוןהישראלי הוקם ב-22 ביולי 1948, בהצבעה חשאית של מועצת המדינה הזמנית שאישרה את חמשת השופטים שהוצעו על ידי שר המשפטים והממשלה הזמנית.
tr	Past	בית המשפט העליון הישראלי נפתח בטקס חגיגי ב-14 בספטמבר 1948 במקום מושבו של בית המשפט העליון המנדטורי.
tr	Pres	חמשת השופטים שנבחרו היו משה זמורה, שנבחר לנשיא, שהיה שותפו של שר המשפטים, פנחס רוזן, במשרד עורכי דין בעבר ובמהלך הזמן הוכיח בקיאות בדין, עצמאות שיפוטית ומנהיגות.
tr	Past	"כן נבחרו ד""ר יצחק אולשן, לימים מחליפו של זמורה בכהונת הנשיא, מנחם דונקלבלום, שניאור זלמן חשין שהיה שופט מחוזי בתל אביב בימי המנדט הבריטי והרב פרופ' שמחה אסף."
tr	Past	השופט גד פרומקין, ששימש כשופט בבית המשפט העליון בתקופת המנדט הבריטי במשך 28 שנים לא נכלל במועמדים לבית המשפט העליון, למרות היותו מועמד טבעי לתפקיד והיות מרבית ההרכב חסר ניסיון שיפוטי.
tr	Pres	הרב אסף, שהיה קודם למינויו רקטור האוניברסיטה העברית, היה חסר השכלה משפטית פורמלית, אך נבחר כדי לתת ייצוג גם לחוגים הדתיים, וכפי הנראה לא נמצא ביניהם משפטן בדרגה ראויה באותה תקופה.
te	Pres	"לפיכך קובע החוק כי לכהונת שופט בית המשפט העליון יכול להיבחר גם אדם שהוא ""משפטאי מובהק"", כדוגמת הרב אסף."
te	Past	מאז מינויו של אסף לא נעשה שימוש בסעיף זה.
tr	Past	תזכיר של מנחם דונקלבלום הציע למקם את בית המשפט העליון בתל אביב או בחיפה.
tr	Past	בעקבות בעיות במציאת מבנה הולם ודיור לשופטים בתל אביב, הוצע במשרד המשפטים לשכן את בית המשפט העליון בנתניה.
tr	Pres	אולם הדרישה לקבוע את משכנו בירושלים הייתה על העליונה ונקבע שבית המשפט העליון ישכון בירושלים.
tr	Pres	בכך הוא היה אחד מהמוסדות הראשונים במדינת ישראל שקבעו מושבם בירושלים.
tr	Past	"שנים רבות היה משכנו ב""מגרש הרוסים"", עד אשר עבר בתחילת שנות ה-90 של המאה העשרים למשכנו החדש בקריית הממשלה בגבעת רם."
tr	Past	בית המשפט זיכה אותו מחמת הספק, בפסק דין המהווה עד היום תקדים בדיני הדיון הפלילי.
tr	Pres	בחירת שופטים לבית המשפט העליון
tr	Pres	שופטיבית המשפט העליוןנבחרים בידי הוועדה לבחירת שופטים.
tr	Pres	מרביתם מגיעים לתפקיד לאחר שכיהנו שנים רבות בבתי משפט מחוזיים.
tr	Past	בנוסף, רבים מאלו שכיהנו בתפקיד פרקליט המדינה או היועץ המשפטי לממשלה מונו ישירות כשופטים בבית המשפט העליון, בהם חיים כהן, מאיר שמגר, גבריאל בך, פרופ' אהרן ברק, פרופ' יצחק זמיר, אליקים רובינשטיין, דורית ביניש ועדנה ארבל, החוק תוקן וישנה תקופת צינון בת 18 חודשים על מינוי של היועץ המשפטי לממשלה ופרקליט המדינה לבית המשפט העליון.
tr	Pres	מינוי עורכי-דין מהמגזר הפרטי ישירות לכהונת שופט בבית המשפט העליון הוא נדיר.
tr	Past	ביוזמת שר המשפטים דניאל פרידמן מונו בשנת 2007 לבית המשפט העליון השופטים חנן מלצר ויורם דנציגר, שהיו עורכי דין במגזר הפרטי.
tr	Pres	נשיא בית המשפט העליון מתמנה על ידי הוועדה לבחירת שופטים מבין שופטי בית המשפט העליון המציעים את מועמדותם.
tr	Pres	"כאשר נשיא מסיים את תפקידו, הנוהג בין השופטים הוא כי רק השופט הוותיק ביותר מציע את מועמדותו (""שיטת הסניוריטי""), וזאת כדי למנוע סכסוכים בין השופטים, להפחית את התלות בחברי הרשות המחוקקת והמבצעת, ולמנוע פגיעה במעמד בית המשפט שעלולה להיווצר בגין העלאת טענות נגד המועמדים במסגרת ההשוואה ביניהם."
tr	Pres	התוצאה היא ששופט שבעת מינויו לבית המשפט העליון הוא צעיר יותר מכל שופטי העליון המכהנים צפוי להפוך, בסופו של דבר, לנשיא.
tr	Past	תיקון בחוק משנת 2007, ביוזמת שר המשפטים דניאל פרידמן, קצב את כהונת נשיא בית המשפט העליון והמשנה לנשיא, לתקופה מרבית של שבע שנים.
tr	Pres	סעיף 13 לחוק בתי המשפט קובע כי כהונת שופט תסתיים בגיל 70.
tr	Pres	סעיף 15 לחוק בתי המשפט קובע כי בתום תקופת כהונתו מוקצבים לשופט שלושה חודשים נוספים כדי להשלים את פסקי הדין שהחל לכתוב לפני מועד יציאתו לגמלאות.
tr	Pres	לפי תיקון בחוק משנת 2008, שיזם חבר הכנסת גדעון סער, שופטי בית המשפט העליון נבחרים על ידי רוב מיוחס של חברי הוועדה לבחירת שופטים – כלומר, לפחות שבעה מבין תשעת חברי הוועדה.
tr	Pres	נשיאי בית המשפט העליון
tr	Pres	יצחק אולשן (1 באוגוסט 1954)
va	Pres	שמעון אגרנט (18 במרץ 1965)
tr	Pres	יואל זוסמן (8 בספטמבר 1976)
tr	Pres	משה לנדוי (5 במרץ 1980)
tr	Pres	יצחק כַהן (30 באפריל 1982)
va	Pres	מאיר שמגר (27 בנובמבר 1983)
tr	Pres	אהרן ברק (13 באוגוסט 1995)
te	Pres	דורית ביניש (14 בספטמבר 2006)
tr	Pres	אשר דן גרוניס (28 בפברואר 2012)
tr	Pres	מרים נאור (15 בינואר 2015)
tr	Pres	אסתר חיות (26 באוקטובר 2017)
tr	Pres	ההרכב הנוכחי של בית המשפט העליון
tr	Pres	"סעיף 26 לחוק בתי המשפט קובע כי: ""בבית המשפט העליון יהיו שופטים במספר שקבעה הכנסת בהחלטה."
tr	Pres	""" כיום מכהנים בבית המשפט העליון 13 שופטים (שני תקנים אינם מאוישים)."
te	Pres	כרשמים בבית המשפט העליון מכהנים רון גולדשטיין (המכהן גם כשופט של בית-משפט שלום) ושרית עבדיאן.
tr	Pres	לכל שופט צוות ובו שני עוזרים משפטיים (בכיר וזוטר) - שניהם עורכי דין בהסמכתם, שני מתמחים לתקופה של שנה (כאשר לרוב החלפתם היא לסירוגין - אחד בכל חצי שנה) וכן מנהלת לשכה.
tr	Pres	"לחלק מהשופטים מסייעים מתנדבים מחו""ל, שהם בדרך-כלל סטודנטים למשפטים במוסדות מובילים בארצות הברית ובאירופה המגיעים לישראל לתקופה קצובה."
te	Pres	שופטים שכיהנו במינוי זמני בבית המשפט העליון
tr	Pres	הדמוגרפיה של בית המשפט העליון
tr	Pres	להרכבו של בית המשפט העליון נודעת לא רק משמעות משפטית, אלא גם משמעות ציבורית וחברתית, משום חשיבות הנושאים הנדונים בבית המשפט ובגלל עקרון התקדים.
tr	Pres	לפי גישת הריאליזם המשפטי, ביושבו על כס השיפוט, מביא איתו השופט לא רק את כישוריו המשפטיים, אלא גם את השקפת עולמו.
tr	Pres	על כן, לפי גישה זו, יש חשיבות לניתוח דמוגרפי של בית המשפט העליון.
te	Pres	עם הקמתו בשנת 1948 היה בית המשפט העליון מורכב משופטים גברים יהודים אשכנזים בלבד, שאחד מהם דתי.
tr	Past	כעבור 14 שנה מונה שופט ספרדי ראשון, אליהו מני.
tr	Pres	בהרכב הנוכחי (נכון לאוגוסט 2019) נכללים 12 שופטים ממוצא אשכנזי (בהם שלושה שגדלו בברית המועצות, באנגליה ובארצות הברית ועלו לישראל ואחד ממוצא הולנדי) שני שופטים ממוצא מזרחי ושופט אחד ערבי.
tr	Past	עד לשנת 2012 כיהנו בבית המשפט העליון 5 שופטים מזרחים מתוך 82 שופטים (מתוכם 64 קבועים ו-18 זמניים).
tr	Past	אישה ראשונה, מרים בן-פורת, מונתה לבית המשפט העליון בשנת 1977, 29 שנים לאחר הקמתו, ובשנת 1982 הצטרפה אליה שושנה נתניהו.
te	Past	לאחר פרישתה של נתניהו בשנת 1993 שב בית המשפט העליון להיות ללא ייצוג נשי, אולם בשנת 1994 מונו שתי שופטות חדשות - דליה דורנר וטובה שטרסברג כהן.
tr	Past	לאחר מינוין של דורית ביניש (1995) ואילה פרוקצ'יה (2001) הגיע מספר השופטות המכהנות לארבע.
tr	Past	בשנים 2003–2004 פרשו שטרסברג כהן ודורנר, ותחתיהן מונו מרים נאור, עדנה ארבל ואסתר חיות, כך שבין השנים 2004 - 2011 כיהנו בבית המשפט העליון חמש שופטות.
va	Past	בשנת 2011 פרשה פרוקצ'יה, בשנת 2012 פרשה ביניש, באותה השנה מונתה דפנה ברק-ארז.
tr	Past	בשנת 2014 פרשה ארבל וב-2015 מונתה ענת ברון.
tr	Past	בשנת 2017 פרשה נאור ומונתה יעל וילנר.
tr	Pres	כיום, אם כן, מכהנות ארבע שופטות בבית המשפט העליון: אסתר חיות, דפנה ברק-ארז, ענת ברון ויעל וילנר.
tr	Pres	הגידול במספר הנשים משקף לא רק את השינוי במעמד האישה, אלא גם את הגידול המשמעותי במספר הנשים במערכת המשפטית, בפרט בשירות המדינה.
tr	Past	כהונה ראשונה של אישה בתפקיד נשיאת בית המשפט העליון החלה בספטמבר 2006, לאחר פרישתו של נשיא בית-המשפט העליון אהרן ברק.
tr	Past	במועד זה התמנתה לתפקיד דורית ביניש שהייתה השופטת הוותיקה ביותר בבית-המשפט העליון באותה עת.
tr	Past	בשנת 2004 מונה לראשונה שופט ערבי, סלים ג'ובראן, למינוי של קבע בבית המשפט העליון (השופט ג'ובראן השתתף בהרכבו של בית המשפט העליון גם קודם לכן, במינוי זמני.
tr	Past	לפני כן כיהן במינוי זמני גם השופט הערבי עבד א-רחמן זועבי).
tr	Pres	כיום מכהנים בבית המשפט העליון ארבעה שופטים דתיים: ניל הנדל, נעם סולברג, דוד מינץ ויעל וילנר.
tr	Pres	מעמדו הציבורי של בית המשפט העליון
tr	Past	תקדימים אחדים של בית המשפט העליון עוררו מחלוקת בקהילה המשפטית, ולעיתים הביאה פסיקה, שלא מצאה חן בעיני המחוקק, לתיקונו של החוק.
tr	Pres	פסק דין אפרופים, שניתן בשנת 1995 ושינה את ההלכה הנוהגת בפרשנות החוזה.
tr	Past	מבקריו של פסק הדין טענו שהוא פוגע בעקרונות של ודאות מסחרית ומשפטית בהקשר לפרשנות חוזים.
tr	Past	בינואר 2011 התקבל בכנסת תיקון לחוק החוזים שנועד לשנות את הלכת אפרופים ולהגביר את הוודאות המשפטית, אולם עד שבית המשפט יפסוק בעניין זה, קשה להעריך אם מטרה זו הושגה.
tr	Past	פסק דין ורד פרי, שניתן בשנת 2009, הביא להכרה בהוצאות של אם עובדת להשגחה על ילדיה.
te	Pres	"תוצאת הפסיקה לא הייתה לרוחה של רשות המסים בישראל, לא רק בשל השפעתה הישירה על גביית מס הכנסה מהורים עובדים (להערכת האוצר התרת הוצאות השגחה על ילדים כרוכה באובדן הכנסות ממסים בסך 2.5 מיליארד ש""ח), אלא גם בהשפעתה על הכרה בהוצאות נוספות בעלות אופי דומה (כגון הוצאות נסיעה למקום העבודה וחזרה)."
tr	Past	עקב כך תוקנה פקודת מס הכנסה, ונקבע בה במפורש שהוצאה כזו לא תוכר.
tr	Pres	חשיבותו של בית המשפט העליון בהוויה הציבורית בישראל רבה.
tr	Pres	לפי הסקרים נמצא אמון הציבור בבית המשפט העליון בשחיקה מתמדת.
tr	Past	"לפי סקר ""המרכז לחקר פשיעה, משפט וחברה"" שנערך בשנת 2008 ירד האמון בבית המשפט מתחת ל-50%."
va	Past	"לפי סקר ""מדד שלטון החוק"" שערך הפרופסור אריה רטנר, אמון הציבור בבית המשפט העליון ירד מאמון של 80% בשנת 2000 ל-60% בשנת 2014 ול-49% בשנת 2017."
tr	Past	לפי סקר של המכון הישראלי לדמוקרטיה לשנת 2020 ירד אמון הציבור היהודי לרמה של 52% ואילו אמון הציבור הערבי עלה ל-60%.
tr	Pres	"לפתחו של בית המשפט העליון, בשבתו כבג""ץ, מגיעות פעמים רבות עתירות בעלות משמעות פוליטית, העוסקות בנושאים השנויים במחלוקת בציבור."
tr	Pres	"על פסיקתו של בג""ץ בעתירות כאלה נמתחת ביקורת הן מהמתנגדים לעצם התערבותו בנושאים אלו, הן על ידי מי שהפסיקה אינה לרוחו."
tr	Past	"בשנת 2011, במסגרת דיון בכנסת בחוקים שנועדו לשנות את פני בית המשפט העליון, מתח השר עוזי לנדאו ביקורת חריפה על בית המשפט העליון: ""אין בהרכב שופטי בית המשפט העליון פלורליזם, אלא יש בו אליטיסטיות אשכנזית."
tr	Pres	"הוא שמאלני, פוליטי, מנותק מיהדות ולעיתים מהמציאות ומרשה לעצמו לפלוש לתחומים לא לו""."
te	Past	"בנאום יוצא דופן שנשאה נשיאת בית המשפט העליון, דורית ביניש, כשבועיים לאחר מכן, אמרה כי ""משך מספר שנים מתנהל מסע התופס תאוצה משנה לשנה, במטרה להחליש את מערכת המשפט ובראשה בית המשפט העליון."
va	Pres	בקרב חלק מחוגי הימין ישנה תחושה כי בית המשפט העליון מקדם אידאולוגיה שמאלנית וכי מבחינה פוליטית חסר בו ייצוג מאוזן של חלקי העם.
tr	Past	"למשל, כתב מעריב לשעבר מנחם רהט כתב: ""באמצעות מערכת משפטית אליטיסטית, שאיש לא בחר בה, והמשכפלת עצמה בשיטת חבר מביא חבר, מצליח השמאל הקיצוני להכניע את הדמוקרטיה""."
va	Past	"גם ח""כ יריב לוין מתח פעמים רבות ביקורת חריפה על החלטות בית המשפט העליון ועל הליך המינויים של שופטיו."
va	Past	"אפילו במרבית העתירות בנושאי חרדים (שהגישו גורמים לא חרדים), נמנעו אישי ציבור מלהציג את תשובתם בפני בית המשפט, ומתוך הנחה ש""המשחק מכור מראש""."
tr	Pres	קביעת הרכבי השופטים בדיונים בבית המשפט העליון
te	Pres	רוב הדיונים בבית המשפט מתקיימים לפני הרכב של שלושה שופטים.
tr	Pres	"צווי מניעה זמניים (בערעורים), עיכוב ביצוע פסקי דין, מעצרים, וצווי ביניים של בית המשפט בשבתו כבג""ץ, ניתנים על ידי שופט יחיד."
va	Pres	במקרים מסוימים, רשאי הרכב השופטים הדן בתיק להחליט על הרחבת ההרכב.
va	Pres	גם לנשיא בית המשפט סמכות להרחיב את ההרכב.
te	Pres	בדיון נוסף ההרכב יהיה של חמישה שופטים לפחות.
tr	Pres	ככל שהנושא הנדון חדש ועקרוני יותר, ההרכב רחב יותר.
tr	Pres	עלפי חוק בתי המשפט, הרכב השופטים נקבע על פי החלטת נשיא בית המשפט העליון.
tr	Pres	עם זאת, בדרך כלל הרכב השופטים שיושבים בדיון נקבע בידי מזכירות בית המשפט באופן אקראי ולפי יומן בית המשפט [דרוש מקור].
tr	Pres	לפי עדותה של נשיאת בית המשפט העליון מרים נאור בנאומה בכנס לשכת עורכי הדין, תיקים רגישים מועברים על ידי צוות היומן ללשכת הנשיאה שמעבירה הנחיה שקובעת את זהותו של ראש ההרכב שישב בדין; יתרה מכך, בתיקים שבהם נערך דיון נוסף ההרכבים נקבעים באופן בלעדי על ידי הנשיאה, ולפי עדותה היא בוחרת אותם בדרך כלל משיקולי ותק ואילוצי לוח זמנים.
tr	Pres	התוצאה מהדברים היא שנשיא בית המשפט יכול לקבוע ששופט מסוים לא ישב בתיק ספציפי גם בלי לתת הנחיה מפורשת וזאת על ידי קביעת ראש הרכב עם ותק נמוך יותר.
tr	Pres	בנוסף, כיוון שלנשיא בית המשפט העליון יש סמכות להרחיב את המותב או לאשר קיומו של דיון נוסף, בפועל יש לו השפעה רבה על הפסיקה בכלל ההרכבים בבית המשפט העליון.
te	Past	"נעמי לוויצקי בספרה ""העליונים"" טענה שהנשיאה מרים נאור ניהלה ויכוח סוער עם השופט מני מזוז שהתנגד להריסת בתי מחבלים, שלאחריו חדל מזוז להיות משובץ בהרכבים העוסקים בסוגיה זו, על אף שעד לוויכוח עם נאור ישב מזוז בעתירות בעניין הריסות בתים כמעט ארבע פעמים בחודש אם כי נאור והשופטת אסתר חיות הכחישו שתיהן את הטענות."
tr	Pres	מעת לעת נשמעות טענות על כך שנשיא בית המשפט מעורב בקביעת ההרכבים.
tr	Pres	הדבר מעלה ביקורת על מתן כוח מופרז בידי נשיא בית המשפט העליון:
tr	Pres	בניין בית המשפט העליון
tr	Pres	ערך מורחב – בניין בית המשפט העליון
tr	Pres	בית המשפט העליוןשוכן בגבעת רם שבירושלים, על אדמות הכפר שייח' באדר.
tr	Past	המבנה הוקם בתחילת שנות ה-90 של המאה ה-20, בתכנונם של האדריכלים עדה כרמי-מלמד ואחיה רם כרמי שזכו בו בתחרות אדריכלים בשנת 1986.
tr	Past	עד להקמת בניין זה, שכן בית המשפט במשך עשרות שנים בבניין ותיק במגרש הרוסים שבעיר.
tr	Past	"קרן יד הנדיב הציעה לממן בניין חדש בקריית הממשלה, כדי להשלים את ""המשולש הדמוקרטי"" בגבעה: הרשות המחוקקת (הכנסת), הרשות המבצעת (הממשלה) והרשות השופטת (בית המשפט העליון); וכן בשל הרצון לשכן את הגוף השיפוטי הגבוה ביותר במדינת ישראל במבנה שהוקם במיוחד לצורך מטרותיו (המבנה במגרש הרוסים שימש בעברו כאכסניית צליינים נוצרים)."
tr	Past	הבניין הושלם ונחנך בשנת 1992.
tr	Pres	המבנה כולל גם את לשכות השופטים, 'חצר הקשתות', הספרייה וחלון פנורמי המשקיף לעבר העיר.
te	Pres	"הסכם בין מדינת ישראל ובין הרפובליקה הפדרלית של גרמניה, הידוע בשם הסכם השילומים (מכונה גם "" הסכם לוקסמבורג""."
tr	Past	ההסכם נכנס לתוקף במטה האומות המאוחדות בניו יורק, ב-27 במרץ 1953, בעת חילופי כתבי אישור של הממשלות.
tr	Past	במקביל להסכם עם מדינת ישראל, נחתם הסכם פיצויים עם ארגונים יהודיים שונים שקיבלו פיצויים בשם העם היהודי.
tr	Past	פרופ' פרנץ ביהם, אחד השושבינים של ההסכם מהצד הגרמני נימק את מתן הפיצויים הגלובליים לישראל ולארגונים היהודים, בצורך לשקם את העם היהודי שנפגע בגלל מעשי הנאצים.
tr	Past	לדבריו, מתן הפיצויים גם לארגונים היהודיים נועד להתגבר על הקושי בכך שמדינת ישראל אינה מייצגת את כל העם היהודי אלא את אזרחיה בלבד.
tr	Past	עקרון מתן השילומים לנפגעי המשטר הנאצי נקבע בחוזי השלום בין המדינות המנצחות לבין גרמניה, ובבונדסטאג של גרמניה המערבית הוסכם על כך פה אחד.
tr	Past	הפיצויים האישיים הועברו גם לניצולים זכאים שלא ישבו בישראל ולא היו אזרחים ישראלים.
tr	Past	בהסכם נקבע כי גרמניה המערבית תשלם שני שלישים מהפיצויים ואילו גרמניה המזרחית תשלם את השליש הנותר.
tr	Past	גרמניה המזרחית סרבה להיות צד בהסכם ולא שילמה פיצויים לישראל או לניצולי השואה.
tr	Past	ב-1991, לאחר איחוד גרמניה, הועלו מספר סעיפים בהסכם לדיון מחדש בעקבות הטענה כי גרמניה המאוחדת ירשה את מחויבויותיה של גרמניה המזרחית (ראו להלן).
tr	Past	הסכם השילומיםלא נועד להחליף ולא פגע בזכותם של אזרחי ישראל לפיצויים ישירות מממשלת גרמניה המערבית על נזקים שנגרמו להם.
tr	Past	פיצויים אלו כללו רנטות לניצולי השואה, שהיוו תשלום חודשי קבוע לשם מימון הוצאות רפואיות, כפיצוי על הסבל במחנות הריכוז וההשמדה, וכפיצוי על אובדן זכויות בסיסיות כגון הזכות ללימודים לניצולים שהיו ילדים וכדומה.
te	Past	גובה הפיצויים נקבע לפי קריטריונים שאמדו את מידת הנזק שנגרם לניצול השואה.
tr	Past	הסכם השילומים גם לא החליף את המנגנונים להשבת רכוש יהודי שנשדד.
tr	Past	חלק מהפיצויים על רכוש הקהילות היהודיות בגרמניה עצמה (בתי כנסת ומבני ציבור שהוחרמו) ניתן לקהילות שנותרו בגרמניה המערבית.
tr	Past	כבר בתחילת מלחמת העולם השנייה עלה הרעיון שהגרמנים יצטרכו לשלם פיצויים על הרכוש שגזלו מהיהודים ועל הסבל שגרמו להם, ככל הנראה בהשפעת תשלומי העונשין שהוטלו על גרמניה לאחר מלחמת העולם הראשונה.
tr	Past	במהלך מלחמת העולם השנייה החל העסקן היהודי-גרמני שלום רודל אדלר, שניהל את הקרן הבריטית שסייעה ליהודים שנמלטו מהמדינה הנאצית, להעלות רעיון בדבר פיצוי בגין הרכוש היהודי שנותר בגרמניה.
tr	Past	אדלר כתב ב-1939 מזכר, שנשלח לאישים בולטים בבריטניה ובארצות הברית, ובו הציע לאסוף מידע על הרכוש היהודי של יהודי גרמניה והמדינות הכבושות לשם קבלת פיצוי כספי עתידי.
tr	Past	מרבית מקבלי המכתבים של אדלר דחו את הצעותיו, מלבד חיים ויצמן שהסכים לפיצוי החומרי המוצע ונפגש גם עם אדלר.
tr	Past	עם זאת, למרות פעילותם של ויצמן ואדלר, לא התקדם הנושא.
tr	Past	ב-1940 קיבל דוד בן-גוריון תזכיר ראשון על כך ובסוף אותה שנה גם ברל כצנלסון דיבר על כך בפומבי.
te	Past	"ב-1941 הקים הקונגרס היהודי העולמי את ""המוסד לעניינים יהודיים"", שהגדיר בין מטרותיו את השבת הרכוש הגזול ליהודים בתום המלחמה."
tr	Past	החל ב-1942 הנושא נידון גם בעיתונות.
tr	Past	"בדצמבר 1942 פעל בתל אביב ארגון פרטי בשם ""יוסטיציה"", שרשם דרישות לפיצויים עבור נפגעי הנאצים."
tr	Past	"הארגון השתמש בעורכי דין מארצות שונות ובדצמבר אותה שנה ביקש את תמיכת הסוכנות היהודית, אולם היוזמה נדחתה בנימוק ש""המעשה קצת מוקדם יותר מדי"" ולא ניתן לדעת מה יהיו ""תנאי השלום""."
tr	Past	מעבר לפרסומים הפובליציסטיים, עלה הנושא לדיון בהנהלת הסוכנות היהודית, אז הגוף העליון של התנועה הציונית.
tr	Past	במהלך הדיון תבע דוד בן-גוריון, יושב ראש הסוכנות, לקבל בלעדיות על ייצוג העם היהודי.
tr	Past	מולו התייצב נחום גולדמן שטען שעל הקונגרס היהודי העולמי לייצג אותם.
tr	Past	לסוכנות היהודית נכתבו תזכירים שדנו בבעיות המשפטיות הכרוכות בתביעת פיצויים והייתה מגמה להבטיח שהסוכנות היא זו שתוסמך לייצג את תביעות העם היהודי וכי רוב הפיצויים יופנו לקליטת עולים בארץ־ישראל.
tr	Past	"במהלך 1943 פורסמו מספר מאמרים בנושא בעיתון ""הארץ"", וב-1944 פורסמה חוברת העוסקת בנושא."
tr	Pres	האחראי לפעולות אלו היה זיגפריד מוזס, כלכלן יוצא גרמניה (שהיה לימים מבקר המדינה הראשון).
tr	Past	באותה תקופה היה ידוע על רדיפת יהודים ועל החרמת רכוש בגרמניה ובארצות הכבושות על-ידה, אולם ממדי השואה טרם נודעו ברבים.
tr	Past	ב-1945, לאחר כניעת גרמניה, הגיש חיים ויצמן, נשיא ההסתדרות הציונית העולמית, תביעה בשם העם היהודי לפיצויים מבעלות הברית.
tr	Past	בתביעה נטען שרכוש יהודי רב שנגזל בשואה נותר ללא בעלים נוכח ההשמדה הנאצית ולכן הוא שייך לעם היהודי שהוא מייצג.
tr	Pres	תביעתו של ויצמן הייתה אחת מבין תביעות רבות שהגישו מדינות שונות לבעלות הברית, ששמשו כאפוטרופוסות למדינה הגרמנית.
tr	Pres	הייחוד בתביעתו של ויצמן היה בהיותה תביעה של עם ולא של מדינה.
tr	Pres	זו גם הייתה הסיבה לדחייתה.
tr	Past	מדינת ישראלהוקמה ב-1948 וכשנה לאחר מכן הוקמו שתי מדינות גרמניות חדשות: במערב גרמניה הוקמה הרפובליקה הפדרלית של גרמניה, בשטח שהיה נתון לשליטה זמנית של ארצות הברית, בריטניה וצרפת; במזרח גרמניה הוקמה הרפובליקה הדמוקרטית הגרמנית, בשטח שהיה נתון לשליטה זמנית של ברית המועצות.
tr	Past	בעלות הברית לשעבר החלו במאמצים לשקם את אירופה ולהסתגל למצב הגאו-פוליטי החדש שנקרא לימים המלחמה הקרה.
tr	Past	החרם שהוטל על גרמניה על ידי הארגונים היהודיים המשיך להתקיים במדינת ישראל.
tr	Past	"למשל, בדרכונים החדשים של המדינה הודפס: ""לכל הארצות פרט לגרמניה""."
tr	Past	עם זאת, כיוון שגרמניה המערבית הפכה לחלק בלתי נפרד מגוש מדינות המערב, שישראל שאפה לטפח את קשריה איתו, הקשה החרם על ניהול יחסי החוץ של ישראל.
va	Past	סוגיית הפיצויים נשארה בתודעה הכללית גם לאחר קום המדינה.
tr	Past	"ב-10 במאי 1949 כתב מיכאל עמיר, נציג ישראל במדינות בנלוקס, להנהלת משרד החוץ כי התחוללה התאוששות מדהימה של המשק בגרמניה המערבית, ואפשר היה להניח שכוחה לעמוד בתשלום פיצויים, וכי ""זו העת להגיש חשבון לפיצויים על כל ההרס שנגרם, על כל העושק שבוצע ועל כל הרכוש שנשדד""."
tr	Past	כעבור שנה וחצי חזר על הצעתו זו ביתר תוקף.
tr	Past	בפברואר 1950 התקבלה החלטה בממשלת ישראל לפתוח במשא ומתן ישיר עם גרמניה המערבית לגבי הפיצויים האישיים (הרנטות).
tr	Past	בספטמבר באותה שנה, בהמלצת משרד החוץ, מונתה ועדה מיוחדת לטיפול בעניין הפיצויים האישיים והכלליים.
tr	Past	ההחלטה לפנות לגרמניה נבעה, בין היתר, מהמצב הכלכלי בארץ.
tr	Past	באותה תקופה היה בישראל מחסור חמור מאוד במטבע זר והתברר כי מדיניות הצנע שנועדה לפתור את בעיית המחסור לא צלחה.
te	Past	משרד החוץ והוועדה שמונתה על ידו המליצו לפנות ישירות לגרמניה לשם דיון על הפיצויים הכלליים, בנוסף לפיצויים האישיים.
tr	Past	ההמלצה הובאה לשולחן הממשלה ונדחתה, בפעם הראשונה בדצמבר 1950 ולאחר מכן שוב בינואר 1951.
va	Past	הדחייה נבעה מההתנגדות לדין ודברים ישיר עם גרמניה והציעה במקום זאת לפנות לבעלות הברית לשעבר כגורם מקשר.
tr	Past	לאחר קביעת הממשלה פנה משרד החוץ ב-6 בינואר לארבע בעלות הברית.
va	Past	"הפנייה נומקה ברצון להימנע ממצב של ""הרצחת וגם ירשת"" ובטענה שישראל נזקקת לכסף על מנת לקלוט את ""שארית הפליטה""."
tr	Past	שלוש בעלות הברית המערביות השיבו שהן לא יכולות לכפות על גרמניה פיצויים נוספים.
tr	Past	ברית המועצות לא השיבה.
tr	Past	תשובת בעלות הברית השאירה בידי ישראל אופציה לנהל משא ומתן ישיר עם גרמניה המערבית או לוותר על הפיצויים.
tr	Past	לבסוף הורה דוד בן-גוריון, ראש הממשלה, לפתוח במשא ומתן ישיר ובכך בא אל קצו הוויכוח בתוך הממשלה.
tr	Past	ההחלטה נותרה סודית בשלב זה.
tr	Past	"באפריל 1951 נפגשו דוד הורוביץ, מנכ""ל משרד האוצר, ומוריס פישר משגרירות ישראל בצרפת עם קנצלר גרמניה המערבית קונראד אדנאואר."
tr	Pres	הפגישה הייתה לא-רשמית וחשאית.
tr	Past	בפגישה הביע הקנצלר נכונות לפצות את העם היהודי ולצאת בהכרזה שגרמניה נוטלת על עצמה את האחריות על פשעי הנאצים כלפי העם היהודי.
tr	Pres	הצהרה זו הייתה אמורה להכשיר את דעת הקהל לקראת פתיחת המגעים הרשמיים והגלויים עם גרמניה המערבית.
tr	Past	ב-27 בספטמבר 1951 ניתנה ההצהרה על ידי אדנאואר, מעל במת הבונדסטאג בבון.
te	Past	"""העם הגרמני ברובו המכריע סלד מן הפשעים שנעשו ביהודים ולא השתתף בהם."
tr	Past	בתקופת הנאציונל-סוציאליזם היו בעם הגרמני רבים שהראו נכונות לסייע לאזרחי ארצם היהודים תוך נטילת סיכון, מטעמי דת, מצפון ובושה בשל הנזק שנגרם לשמה של גרמניה.
tr	Past	"אולם בשמו של העם הגרמני בוצעו פשעים שלא יתוארו, המחייבים תקנה מוסרית וחומרית""."
va	Past	אולם הקנצלר גם סייג את דבריו ואמר כי יש להתחשב גם במגבלות יכולתה של גרמניה, משום שמוטל עליה לדאוג לנפגעי המלחמה, לפליטים ולמגורשים הרבים שמצאו מקלט בתחומה.
tr	Past	"הוא הודיע כי הממשלה הפדרלית מוכנה לפתור את בעיית הפיצויים החומריים ""יחד עם נציגי היהדות ונציגי מדינת ישראל""."
tr	Past	נוסח ההודעה סוכם קודם לכן עם נחום גולדמן, נשיא הקונגרס היהודי העולמי ועם נציגי ממשלת ישראל.
va	Past	הבונדסטאג אישר את ההודעה בקימה ודומייה לזכר קורבנות הנאציזם.
te	Past	ההודעה אושרה פה אחד על ידי הבונדסטאג ואפשרה את פתיחתו של משא ומתן רשמי.
va	Past	"כחודש לאחר נאום אדנאואר כינס נחום גולדמן, היו""ר המשותף של הסוכנות היהודית ונשיא הקונגרס היהודי העולמי, פגישה בניו יורק שבה השתתפו נציגיהם של 23 ארגונים יהודיים לאומיים ובינלאומיים ראשיים."
tr	Past	המשתתפים הבהירו כי שיחות אלו אמורות להיות מוגבלות לתביעות חומריות בלבד, וכך נולדה ועידה בנוגע לתביעות יהודיות חומריות כנגד גרמניה שנקראה ועידת התביעות.
tr	Past	בדצמבר של אותה שנה נחשפה הבקשה הישראלית מגרמניה לפיצויים והיא נדונה בהנהלת הסוכנות היהודית, בוועדת החוץ והביטחון ובממשלה.
tr	Past	ב-6 בינואר 1952 עלה ההסכם לסדר יומה של הכנסת השנייה, ולאחר שלושה ימי דיון נערכה הצבעה במליאה.
te	Pres	ההחלטה שהתקבלה הייתה לייפות את כוחה של הממשלה לנהל את המשא ומתן.
tr	Past	ההחלטה התקבלה ברוב של 61 חברי כנסת מול 50 מתנגדים ו-6 נמנעים.
tr	Past	3 חברי כנסת נעדרו.
tr	Past	"בייפוי כוחה של הממשלה תמכו 45 חברי הכנסת של מפא""י ו-6 מתוך שמונת החברים בהפועל המזרחי."
tr	Past	"הקואליציה ככלל, ומפלגות מפא""י ו""הפועל המזרחי"" בנפרד, נתנו לחברים ניצולי השואה חופש הצבעה, כדי לא להעמידם בדילמה מוסרית."
tr	Past	חופש ההצבעה ניתן רק לאחר שהתברר לבן-גוריון שקיים רוב התומך בהחלטה.
va	Pres	מרגע חשיפת המשא ומתן הישיר עם גרמניה, בדצמבר 1951, הייתה הארץ כמרקחה.
tr	Pres	היה זה אחד מהוויכוחים הסוערים שידעה המדינה בכלל והכנסת בפרט.
tr	Past	"שני עיתוני הערב, ""מעריב"" ו""ידיעות אחרונות"", נקטו עמדה ברורה נגד השילומים."
tr	Past	המחאה הגיעה לשיאה ב-7 בינואר 1952, כשההסכם עלה לסדר יומה של הכנסת.
tr	Past	מתנגדי ההסכם קיימו הפגנה שבה השתתפו מפגינים רבים מאוד (יחסית לגודל האוכלוסייה באותה תקופה).
tr	Past	ההפגנה החלה בכיכר ציון בירושלים, וצעדה לבניין הכנסת (אז בבית פרומין, מרחק דקות הליכה מהכיכר).
tr	Past	יושב-ראש מפלגת חרות, חבר הכנסת מנחם בגין, שנאם בהפגנה, דיבר בחריפות רבה נגד הממשלה:
tr	Past	"בגין קרא לאי-תשלום מיסים ולמרי אזרחי, גם אם משתתפיו יילקחו ל""מרתפי עינויים"" ול""מחנות ריכוז"", וגם אם ישלמו בחייהם."
tr	Past	לאחר דבריו של בגין החל ההמון לצעוד לעבר הכנסת.
tr	Past	על הכנסת הופקדו שוטרים רבים שפרסו סביבה גדרות תיל והציבו ברחובות מחסומים רבים.
tr	Past	חרף ניסיונות המשטרה לבלום את המפגינים באלות ובגז מדמיע, הגיעו המפגינים למפתן הכנסת והשליכו אבנים לתוך אולם המליאה.
te	Past	"במהלך ההפגנה נפצעו כמאה שוטרים, ח""כ חנן רובין נפגע מאבן בראשו ועוד מספר חברי כנסת שרסיסי החלונות המנופצים פגעו בהם."
tr	Past	"עיתון ""הארץ"" תיאר את רחבת הכנסת באותו היום כ""שדה קרב""."
tr	Past	"בגין נשא נאום חריף מאוד בתוך המליאה, במהלכו כינה את בן-גוריון ""פשיסט"" ו""חוליגן"" לקול ניפוץ השמשות ולמראה בהלתם של חברי הכנסת שהתרחקו מהחלונות ומהאבנים הניתכות מכל עבר."
va	Past	בעקבות נאומו החריף והתנהגות מפלגתו, הורחק בגין מהכנסת לכמה חודשים.
tr	Pres	"התגובות להתנהגותה של מפלגת ""חרות"" ברחוב היו נזעמות."
tr	Past	"בעיתונות הישראלית רווחה הטענה שבגין ו""חרות"", בהתנהגותם, היו רחוקים רק מעט משפיכות דמים של ממש ומהחרבתה של מדינת ישראל."
tr	Past	"יום למחרת המתקפה נאם בן-גוריון בשידור רדיו מיוחד לאזרחי המדינה והתריע: ""אתמול הורמה יד זדונית על ריבונות הכנסת""."
tr	Past	במקביל הודלפו לעיתונות ידיעות על כוונת הממשלה להוציא את תנועת חרות מחוץ לחוק, באם יחזרו על עצמם מאורעות ה-7 בינואר.
tr	Past	ב-9 בינואר אישרה הכנסת את החלטת הממשלה בדבר קיום משא ומתן עם גרמניה המערבית (ברוב של 61 נגד 50, עם שישה נמנעים) והסמיכה את ועדת החוץ והביטחון לאשר סופית את נוסח ההסכם שיושג.
tr	Past	בספטמבר 1952 נחתם הסכם השילומים בין מדינת ישראל למערב גרמניה ואפשר לכלכלת המדינה הצעירה לצעוד קדימה.
tr	Past	"את מאורעות הימים סיכם בן-גוריון ביומנו: ""יום ב', ג' וד' היו ימי ה'שילומים' - הניסיון הנכשל, הטרגי והנלעג של הפוטש של בגין."
tr	Past	"ביום ג' שידרתי לעם, ביום ד' נתקבלה עמדת הממשלה ברוב ניכר ומתוך ניצחון מוסרי""."
tr	Past	על פעולותיו ודבריו באותו יום הורחק בגין מן הכנסת עד לסיום המושב (כ-3 חודשים).
tr	Past	למרות הצהרותיו הלוחמניות לא מסר מנהיג חרות את נפשו במאבק נגד ההסכם (על אף שכמה מתומכיו ביצעו פעולות חבלה אלימות למניעת הוצאת ההסכם לפועל), וגם לאחר תבוסתו במערכה שב אל אמונתו בכללי המשחק הדמוקרטי.
te	Past	בראש תומכי ההסכם עמדו ראש הממשלה דוד בן-גוריון ונחום גולדמן, יושב ראש הקונגרס הציוני.
tr	Past	"בכנסת תמכו בהסכם מפא""י והפועל המזרחי."
tr	Past	תומכי ההסכם העלו מספר נימוקים, שכולם מתמקדים בצד הפרגמטי-פרקטי ובצורך בשילומים למען העתיד.
tr	Pres	"הקו הכללי שליווה אותם הוא הטענה ש""אל לרגש לגבור על השכל"" - אין לאפשר לתחושות הניצולים, קשות ככל שיהיו, להביא לוויתור על כסף רב שמגיע למדינה וחשוב לשם המשך קיומה."
va	Past	"בן-גוריון טבע את המושג ""גרמניה האחרת"", שמשמעו כי גרמניה של היום היא איננה גרמניה הנאצית ועל כן אין סיבה שלא לבוא במגע עם גוף זה."
va	Past	לטענה זו סייעה הכרזתו של קונראד אדנאואר.
tr	Pres	לטענתו של בן-גוריון לא ניתן להאשים את המדינה הגרמנית ואת העם הגרמני כיום באחריות מלאה על פשעי השואה.
va	Pres	בעוד שהעם היהודי יכול להרשות לעצמו להחרים את העם הגרמני, הרי שהמדינה היהודית לא יכולה להחרים את המדינה הגרמנית.
tr	Pres	מדינה לא יכולה להתנהל כמו עם, היא פועלת בעולם מושגים אחר.
tr	Past	גרמניהחזרה לחיק משפחת העמים כפי שבא לידי ביטוי בסיום מצב המלחמה עם המעצמות (אוגוסט 1950).
tr	Past	הסברה שגרמניה לא תוכל לשוב ולהפוך למדינה ככל המדינות ללא בקשת מחילה מהעם היהודי על פשעיה התנפצה.
tr	Past	התחממות יחסי המעצמות עם גרמניה כמו גם תפקידה המרכזי במלחמה הקרה לא אפשרו לישראל להמשיך ולהטיל חרם עליה.
tr	Past	"בן-גוריון טען כי מצב בו ישראל לא תתבע את השילומים מגרמניה יהיה בבחינת ""הרצחת וגם ירשת""."
tr	Pres	"לדידו של בן-גוריון אין טעם ""לגמול"" לגרמנים על פשעיהם בכך שהיא תזכה גם ברכוש היהודי."
tr	Pres	"השילומיםלמדינת היהודית הריבונית הם כמעין ""נקמה"" בנאצים על פשעיהם והוכחה ניצחת שלא ניתן להכחיד את העם היהודי, שהנה, שנים ספורות לאחר השואה, הוא חי במדינה משלו בארצו."
tr	Pres	הצדק מחייב את גרמניה להשתתף בקליטתם של מאות אלפי ניצולי שואה שהגיעו לארץ חסרי כל, ועול קליטתם נפל על כתפי ישראל.
tr	Pres	מדינת ישראל חייבת להיות חזקה כדי לתת בית לכל היהודים הנרדפים בעולם, וכדי למנוע הישנותו של אירוע כדוגמת השואה.
te	Past	מתנגדיההסכם , מנחם בגין בראשם, טענו שבחתימת ההסכם יש עוול מוסרי שכן הסכם שכזה מהווה מעין מחילה או כפרה לנאצים על פשעיהם, ונקיבת מחיר חומרי על סבל שלא ניתן להעריך בסכום כלשהו, תהיה נחיצותו גדולה ככל שתהיה.
tr	Past	ההתנגדות להסכם הגיעה משני צידי המפה הפוליטית:
tr	Past	"משמאל תיארה מפ""ם הסוציאליסטית (שכללה באותה תקופה כמה ממנהיגי מרד הגטאות ובהם יצחק צוקרמן ואבא קובנר) את ההסכם כמעילה בצוואת הקורבנות וכבגידה בזכרם."
tr	Past	"חברי מפ""ם אף השוו בין התומכים במשא ומתן ליודנראט - המועצות היהודיות שהקימו הנאצים."
tr	Past	"מפ""ם ראתה לעצמה זכות לטעון בשם ששת מיליוני היהודים בין השאר בשל היותה מפלגת אם למורדי הגטאות."
tr	Past	"מפ""ם אף הלכה צעד אחד קדימה כשטענה שחתימת ההסכם משרתת את האינטרסים הקפיטליסטיים ועוד עלולה להביא לשואה נוספת."
tr	Pres	מפלגות הימין היו המתנגדות החריפות ביותר להסכם.
tr	Pres	ביניהן, הייתה חרות המתנגדת הבולטת והמרכזית ביותר בכנסת ובראשה כאמור מנחם בגין.
tr	Past	בניגוד לשאר סיעות הבית התנגדה חרות לכל משא ומתן עם גרמניה, ישיר או עקיף, אישי או כללי.
tr	Past	"היא טענה ש""הטלאי הצהוב - אות כבוד, שילומים ומשא ומתן - חרפה לדורות""."
tr	Pres	"לדידם של חבריה המשא ומתן מהווה את מכירת הכבוד הלאומי של העם היהודי, השילומים יפקירו את ""האינטרס האמיתי של ישראל"", לשמש כמדינה הריבונית של העם היהודי ולהשיב את כבודו שנרמס בשואה."
tr	Past	"כמו כן נטען כי מיסוד יחסים מסחריים עם גרמניה יאיץ את תהליך הלגיטימציה שלה, שכבר החל ממילא, וייווצר הרושם שישראל מעניקה מחילה ""רשמית"" לעם הגרמני על פשעיו בשואה."
tr	Past	עוד הם טענו שבשילומים באה לידי ביטוי מדיניות של קבצנות שאינה ראויה למדינה המכבדת את עצמה, מה גם שהסכום שהוצע על ידי גרמניה מהווה רק כ-5% מערכו האמיתי של הרכוש היהודי שנשדד.
tr	Past	הציונים הכלליים התנגדו גם הם להסכם, אם כי התנגדותם הייתה הרבה יותר פסיבית ומתונה באופייה.
va	Past	המפלגה סברה שעל אף ההתנגדות להסכם אין להציג את התומכים בו כבוגדים.
tr	Past	הציונים הכלליים טענו שבדיון על נושא רגיש זה אסור לנקוט גישה פרקטית ולהתחשב רק בשיקולים כלכליים.
tr	Past	"בראש המשלחת הישראלית עמדו שניים: גיורא יוספטל שהיה נציג מפא""י ופליקס שנער שהיה נציג הפרוגרסיבים."
tr	Pres	"חברים אחרים היו הדיפלומטים גרשון אבנר, עלי נתן, המשפטן ד""ר יעקב רובינזון."
te	Past	איש משרד האוצר יצחק בזנר נספה בדרכו לוואסנאר בתאונת מטוס.
tr	Past	בראש המשלחת הגרמנית עמד פרופסור פרנץ ביהם, רקטור אוניברסיטת פרנקפורט וסגנו היה אוטו קיסטר, שעמד בראש הרשות העליונה לפיצויים אישיים בגרמניה.
tr	Past	בהתאם להסכם, הסחורות והשירותים שממשלת ישראל יכולה לרכוש בכספי השילומים כללו: מתכות ברזליות ולא ברזליות, מוצרי תעשיית הפלדה, מוצרי התעשייה הכימית ותעשיות אחרות, מוצרי חקלאות ושירותים.
tr	Pres	לועידת התביעות 450 מיליון מארק לייצוג התביעות היהודיות החומריות נגד גרמניה.
tr	Pres	אל ההסכם נילווה אף פרוטוקול שנערך בין ממשלת גרמניה המערבית לנציגי איגוד הארגונים היהודיים, ובו נקבע תשלום פיצויים למי שנרדפו בתחומי הרייך הגרמני החל מ-31 בדצמבר 1937.
te	Past	בין השאר הוסכם על פיצויים בעד שלילת חירות עקב רדיפה.
te	Past	השילומיםנפרסו כך שגרמניה התחייבה לשלם 200 מיליון מארק בשנה הראשונה, החל מיום כניסתו של ההסכם לתוקף ב-27 במרץ 1953 ועד לסוף שנת הכספים הבאה ב-31 במרץ 1954.
te	Past	בתשע שנות הכספים שלאחר מכן, התחייבה גרמניה לשלם 310 מיליון מארק בכל שנה.
tr	Past	בשנה העשירית התחייבה לשלם 260 מיליון מארק.
te	Past	לגרמניה הייתה אף אפשרות להודיע מראש, במהלך תקופת ההסכם, שאינה יכולה לעמוד בהסדר השילומים, ולבקש לפרוס אותם בשיעורים מופחתים.
te	Past	לממשלת גרמניה הייתה גם האפשרות לשלם את התשלומים בטרם זמנם.
va	Pres	על פיההסכם ניתן לבטח ולהוביל את הסחורות לישראל באוניות גרמניות על חשבון השילומים.
tr	Past	לצורך יישומו של ההסכם התחייבה ממשלת ישראל לשגר לגרמניה משלחת אשר בסמכותה היה לחתום על חוזים עם ספקי סחורות ושירותים.
tr	Past	מינוי ראש המשלחת הותנה בהסכמת ממשלת גרמניה.
te	Past	ההסכם העניק למשלחת חסינות דיפלומטית, אף שלא היה במשלחת זו משום ביסוס של יחסים דיפלומטיים בין ישראל לגרמניה.
tr	Past	הוקמה אף ועדה משותפת, של נציגי ישראל וגרמניה, לפתרון בעיות המתעוררות במהלך יישום ההסכם.
tr	Past	"ב-10 בספטמבר 1952 , לאחר שישה חודשי דיונים, חתמו ועידת התביעות והממשלה הפדרלית הגרמנית בבניין עיריית לוקסמבורג על הסכם בן שני פרוטוקולים, הידוע בשם ""הסכם השילומים""."
tr	Past	קונראד אדנאואר חתם מן הצד הגרמני ומשה שרת, שר החוץ, מן הצד הישראלי.
tr	Past	שרת הכין נאום והעבירו לעיונו של אדנאואר, אולם זה סירב לאשר אותו.
tr	Past	"הוא אמר לשרת: ""אני מוכן לשמוע זאת, גרמניה אינה מוכנה""."
tr	Past	אי לכך, הסכימו השניים שאיש מהם לא ינאם.
va	Past	פרוטוקול מספר 1 קרא לחקיקת חוקים אשר יפצו את קורבנות הנאצים באופן ישיר לגבי תביעות פיצויים והשבת רכוש שנגרמו מרדיפות הנאצים.
tr	Past	2, ממשלת גרמניה סיפקה לוועידת התביעות סך של 450 מיליון מארק גרמני לשם מתן סיוע, שיקום ויישוב מחדש של קורבנות רדיפות הנאצים, בהתאם לדחיפות צורכיהם, כפי שנקבע על ידי הוועידה.
tr	Past	כמו כן נחתמו הסכמים עם מדינת ישראל.
tr	Past	ההסכם אושרר ברוב דחוק בבונדסטאג ב-18 במרץ 1953.
tr	Past	עם חתימת ההסכם בספטמבר 1952 שלחה מדינת ישראל משלחת מיוחדת לפיקוח על ביצוע ההסכם.
va	Pres	ראש המשלחת היה דוקטור פליקס שנער.
tr	Past	משלחת זו ישבה בקלן והפכה בסופו של דבר למשרד אינטרסים ישראלי.
tr	Pres	"זו הייתה ""משלחת כלכלית"", שגבתה את הכסף מגרמניה בתשלומים שנתיים, רכשה את הסחורות והייתה מופקדת גם על הובלתן לישראל."
tr	Past	"את ההזמנות קבלה מ""חברת השילומים"", שהוקמה לצורך זה בתל אביב."
tr	Past	בראש החברה עמד הלל דן.
te	Past	מאוחר יותר מונה נחום שמיר למנהל הכללי של חברת השילומים.
tr	Past	בתחילה התמקדו היחסים במישור המסחרי.
tr	Past	בהמשך, החל ייצוא סחורות מישראל לגרמניה, מגמה שהתחזקה והגיעה לשיאה בשנות השישים.
tr	Past	עם כינון היחסים הכלכליים החלו גם ניצנים של יחסים מדיניים שהלכו והתחזקו עם הזמן.
tr	Past	בסוף שנות החמישים נרקמו גם קשרים ביטחוניים שכללו עסקאות נשק וחילופי ידע, קשרים אלו היו בהתחלה חשאיים ונחשפו לציבור רק מאוחר יותר.
tr	Past	"הפיצויים האישיים (ה""רנטות"") ניתנו לפי בקשות שהגישו ניצולי שואה."
tr	Past	הניצולים נדרשו לספק ראיות כלשהן להוכחת זכאותם לפי הקריטריונים שנקבעו בהסכם.
va	Pres	לא כל הניצולים היו זכאים לפיצויים.
tr	Past	הקבוצה העיקרית שלא הייתה זכאית לפיצוי כללה פליטים יהודים שברחו מהארצות הכבושות בידי גרמניה הנאצית לברית המועצות.
tr	Past	פליטים אלה נשלחו בדרך כלל למחנות עבודה סובייטיים.
tr	Past	הייתה תופעה של זיוף ראיות בידי ניצולים שלא נכללו בין הזכאים לפיצוי.
tr	Past	מדינת ישראל לא פעלה נגד התופעה, מתוך הנחה שגם הניצולים האלה זכאים לפיצוי, אף שלא הצליחה לכלול אותם בהסכם.
tr	Past	גרמניה המערבית מצדה אישרה בקשות לפיצויים על-פי עדויות ומסמכים שסיפקו הניצולים, אך מבלי לבחון את מהימנותם באופן יסודי.
tr	Pres	"קבוצה נוספת שלא הייתה זכאית לפיצוי היו יהודי צפון אפריקה שחלק מהם נכלאו ב""מחנות עבודה"" בתקופת הכיבוש הגרמני."
tr	Past	"""מחנות עבודה"" אלה לא הוכרו בהסכם כמחנות ריכוז."
tr	Past	היהודים המקומיים נכלאו במחנות אלה על לא עוול בכפם, אך התנאים בהם היו קשים פחות מאלה ששררו במחנות באירופה.
tr	Pres	חלק מיהודי העיר תוניס היו זכאים לפיצוי משום שהיו תחת הכיבוש זמן ארוך ואף הועסקו בעבודות כפייה לתקופות ארוכות.
tr	Past	"ניצולים רבים שהשתייכו ל""תנועת החרות"" ותנועות ימין אחרות, וכן ניצולים אחרים שהסתייגו מההסכם מסיבות אידאולוגיות, לא הגישו בקשות, ולא קיבלו פיצויים."
tr	Past	ניצולים אלה איבדו את זכאותם בחלוף הזמן, אולם חלקם זכאים לקצבה מיוחדת מהמוסד לביטוח לאומי.
va	Past	"סדרת הסרטים התיעודיים ""מוסר השילומים"" שנוצרה על ידי גיא מרוז ואורלי וילנאי עסקה בביצוע ההסכם וחקרה את תהליך הזרמת הכספים מהגוף שמונה לכך ('ועידת התביעות') לניצולי השואה והאם בוצע כראוי ובאופן נקי כפיים."
va	Pres	נרמול היחסים עם גרמניה המערבית
tr	Past	על אף שלא היה בהסכם סעיף לגבי היחסים המדיניים עם גרמניה המערבית, אלו הלכו והתחממו - החל להירקם תהליך התפייסות עם העם הגרמני.
tr	Past	לפני ההסכם הוגדרה גרמניה כמדינת אויב ולא התקיימו עמה קשרים כלשהם, גם לא קשרים חשאיים לא פורמליים.
va	Past	לאחר חתימת ההסכם החל תהליך הדרגתי שסופו בכינון יחסים דיפלומטיים בין המדינות.
tr	Past	ב-1956 פנתה מדינת ישראל לגרמניה בבקשה לכונן קשרים מדיניים.
tr	Past	הגרמנים דחו את ההצעה בשל החרם הערבי.
tr	Past	ב-1965 ניתקה גרמניה המערבית את קשריה הדיפלומטיים עם מדינות ערב [דרוש מקור] וכוננה קשרים דיפלומטיים רשמיים עם ישראל.
tr	Past	שגרירות ישראל בגרמניה בעיר קלן נחנכה רשמית ב-24 באוגוסט 1965.
tr	Past	"מאז החלה גרמניה המערבית להעניק גיבוי דיפלומטי לישראל (בכפוף למדיניות השוק האירופי המשותף והאיחוד האירופי), בפרט לאחר קבלתה לאו""ם ב-1973."
tr	Past	משהקים מנחם בגין את ממשלתו ב-1977 לא פגע בהסכמי השילומים ולא ניתק את היחסים הדיפלומטיים עם גרמניה.
tr	Past	לכספי השילומים נודעה חשיבות מרכזית בכלכלה הישראלית.
tr	Past	כספי השילומים הכלליים הגיעו לידיה של המדינה בשתי צורות - בכסף מזומן ובסחורות.
va	Past	תקציב הסחורות שימש למטרות שונות והכסף המזומן שהגיע שימש בעיקר לסגירת החוב הגדול של המדינה במטבע זר.
tr	Past	סגירת החוב אפשרה להנהיג את המדיניות הכלכלית החדשה.
va	Past	כ-30% מהכסף הגרמני שימשו לרכישת דלק והיתר שימש לרכישת ציוד וחומרי גלם.
tr	Past	17% מכלל הכסף הגרמני (יותר מ-100 מיליון דולר) שימשו לרכישת קרוב ל-50 אניות.
tr	Past	נמל חיפה רכש עגורנים חדשים, חברת החשמל השקיעה בתחנות כוח, רכבת ישראל רכשה קטרי דיזל, קרונות ופסים.
tr	Past	בנוסף על אלה, הגיע ציוד לצורך פיתוח רשת המים וקידוח נפט וכן כלי רכב ומכונות לחקלאות ובניין.
te	Past	ניצולי השואה שהגיעו חסרי-כול החלו ליהנות מרווחה כלכלית באופן יחסי.
tr	Past	"כיוון שהזכאים יכלו לבחור את המטבע שבו התקבלו הפיצויים, הם נהנו מהכנסה ב""מטבע קשה"", בתקופה שבה הלירה הישראלית איבדה מערכה בשיעור גבוה."
tr	Past	במקביל גדל הפער הכלכלי בין הפליטים לשעבר מארצות אירופה לבין פליטים יהודים שהגיעו חסרי כל מארצות ערב בשנות ה-50.
te	Past	פער זה הגביר את השסע העדתי שהיה קיים ממילא בין קבוצות העולים וצאצאיהם.
tr	Past	חלק נכבד מהכסף שימש לשיפור מנגנוני קליטת העלייה ולרווחת העולים החדשים, ובהם ניצולי שואה לא מעטים.
tr	Past	אחוז מסוים מן הכספים עבר לשיקום ניצולי שואה ברחבי העולם על ידי הממשלה הגרמנית.
tr	Past	גרמניה גם הנהיגה בעבר, בלי קשר להסכם השילומים, מדיניות מקלה כלפי יהודים שביקשו להגר אליה מטעמי רדיפה דתית או פוליטית, או מטעמים של קשיים כלכליים.
te	Past	בשנות ה-90 הביא הדבר להגירת אלפי יהודים מברית המועצות לשעבר אל גרמניה.
va	Pres	ההסכם היה ראשון בסדרת הסכמי פיצויים של מדינת ישראל עם מדינות באירופה, כמו גם בשרשרת תביעות אישיות שהגישו ניצולים ויורשי הקורבנות לבתי משפט אירופיים בדרישה להשיב רכוש אישי שהושאר באירופה ערב המלחמה.
tr	Pres	דיון מחודש בהסכם בשנות ה-90
tr	Past	"ב-1989 הקימו ניצולי שואה ארגון גג שנקרא ""מרכז הארגונים של ניצולי השואה בישראל""."
tr	Past	הארגון דרש לפתוח סעיפים בהסכם השילומים שכן לטענתו ההסכם מקפח ניצולים רבים.
tr	Past	מדינת ישראל מצדה לא שיתפה פעולה עם הדרישה, שכן ב-1972 חתמה על התחייבות שלא לדרוש עוד פיצויים מממשלת גרמניה המערבית.
tr	Past	ב-1991, עם איחוד גרמניה, עלתה מחדש הדרישה לפתוח סעיפים בהסכם לדיון מחודש.
tr	Past	גרמניה המזרחית סירבה להיות צד בהסכם או להגיע להסכם פיצויים נפרד, ולפיכך יכלו ניצולי השואה לדרוש מממשלת גרמניה המאוחדת לדון במילוי מחויבויותיה של גרמניה המזרחית לשעבר.
tr	Past	כמו כן, בית המשפט העליון של גרמניה קבע כי הכרת בעלות הברית לשעבר באיחוד גרמניה שקולה להסכם שלום קבוע, ולפיכך נוצרה אפשרות משפטית לדון בפיצוי עובדי הכפייה תחת המשטר הנאצי.
tr	Past	בעקבות פתיחת ההסכם לאחר איחוד גרמניה שילמה ממשלת גרמניה פיצוי חד-פעמי בסך 5,000 מארק ל-522 אלף ניצולי שואה, ותשלום חודשי קבוע של 500 מארק לעוד 50 אלף ניצולים שהוגדרו כנזקקים.
tr	Past	כמו כן הקימו חברות גרמניות שהעבידו עובדי כפייה בזמן המלחמה קרן פיצויים מיוחדת.
tr	Past	"""ועידת התביעות"" קיבלה את הבעלות על רכוש היהודים בגרמניה המזרחית לשעבר שנותר בלי יורשים חוקיים."
te	Past	חלוקת הכספים שהתקבלו מהרכוש הזה עוררה מחלוקת גדולה.
tr	Past	בשלהי שנת 2007 פורסם בתקשורת כי השר רפי איתן, יושב ראש מפלגת הגמלאים, הציע לפתוח שוב את ההסכם.
tr	Pres	העילה שהציג השר איתן היא שהסכום ששולם חושב על פי מספר ניצולי השואה שנמצאו באותה העת בישראל.
tr	Past	ברם, בעקבות העלייה מברית המועצות לשעבר בשנות התשעים גדל גם מספר ניצולי השואה החיים בישראל.
tr	Past	בנוסף לכך עלתה תוחלת החיים בארץ והנטל על קופת המדינה גדל בהתאם.
va	Past	איתן טען כי בשל שינוי הנסיבות מתקשה מדינת ישראל להתמודד עם הנטל הכלכלי של הטיפול בניצולים, וכי התקיימו דיונים עם ממשלת גרמניה בנושא.
tr	Past	הפרשה עוררה סערה תקשורתית בישראל וגררה תגובות מסתייגות בתקשורת הגרמנית.
va	Past	הצעתו של איתן לא הגיעה לשלבי דיון מעשיים.
tr	Pres	עדה יונת(נולדה ב-22 ביוני 1939) היא ביוכימאית ישראלית, פרופסור מן המניין במכון ויצמן למדע, המתמחה בקריסטלוגרפיה של חלבונים.
tr	Pres	מחקריה עוסקים במבנהו ובפעולתו של הריבוזום.
tr	Pres	"יונת היא כלת פרס נובל לכימיה לשנת 2009, במשותף עם ונקטרמן רמאקרישנן ותומאס סטייץ, ""על מחקריהם שתרמו להבנת המבנה והתפקיד של הריבוזום""."
tr	Past	עדה יונת(לבית ליפשיץ) נולדה בשנת 1939 בשכונת גאולה בירושלים למשפחה דלת אמצעים.
tr	Past	הוריה עלו בשנת 1933 מפולין, ואביה הרב ניהל יחד עם אמה חנות מכולת בשכונה.
tr	Past	יונת למדה בבית הספר היסודי בשכונת בית הכרם שבירושלים.
tr	Past	"היא התייתמה מאביה בגיל 11, ובשנת 1953 עברה עם אמהּ ואחותה לתל אביב, שם השלימה את לימודיה התיכוניים ב""תיכון חדש"", תוך שנדרשה לעבוד כדי לסייע למשפחתה."
tr	Past	היא קיבלה פטור משכר לימוד, ובתמורה נתנה שיעורים פרטיים במתמטיקה לעולים חדשים.
tr	Past	בשנת 1959, לאחר שירותה הצבאי, החלה בלימודים באוניברסיטה העברית בירושלים, ולמדה לתואר בוגר בכימיה ותואר מוסמך בביוכימיה וביופיזיקה.
tr	Past	לאחר מכן קיבלה תואר דוקטור בהצטיינות במכון ויצמן למדע.
tr	Past	בעבודת הדוקטורט שלה, עסקה באפיון המבנה של קולגן ברזולוציה גבוהה באמצעות קריסטלוגרפיה בקרני רנטגן.
tr	Past	עם סיום הדוקטורט, ב-1968, יצאה לפוסט-דוקטורט בארצות הברית, באוניברסיטת קרנגי מלון וב-MIT.
tr	Past	לאחר שובה לישראל ב-1970 החלה לעבוד כחוקרת במכון ויצמן למדע, שם היא עובדת עד היום.
tr	Past	באותה עת ייסדה את המעבדה הראשונה בישראל, והיחידה במשך כעשור, לקריסטלוגרפיה של חלבונים.
te	Past	ב-1984 מונתה לפרופסור חבר במכון, במחלקה לביולוגיה מבנית, וב-1988 מונתה לפרופסור מן המניין.
tr	Past	בשנים 1988–2004 עמדה בראש מרכז מזר לביולוגיה מבנית, ומשנת 1989 היא עומדת בראש מרכז קימלמן להיערכות ביומולקולרית.
tr	Past	במקביל, לימדה וחקרה כמדענית אורחת במוסדות אחרים בישראל ובעולם.
tr	Past	בין 1986 ל-2004 עמדה בראש יחידת המחקר של מכון מקס פלאנק בהמבורג, חברה במועצה להשכלה גבוהה, באקדמיה הלאומית הישראלית למדעים, חברה זרה של האקדמיה האמריקאית לאמנויות ולמדעים (נבחרה ב-2003) ובאקדמיה האירופית למדעים ולאמנויות.
tr	Pres	בתה, חגית, היא רופאה בכירה, מומחית בגנטיקה ורפואה פנימית במרכז הרפואי תל השומר.
tr	Past	עדה יונתהתפרסמה בעבודתה פורצת הדרך בתחום פענוח המבנה המרחבי של הריבוזום על ידי קריסטלוגרפיה באמצעות קרני רנטגן.
tr	Past	היא החלה במאמציה בדרך זו עוד בשנות ה-70 של המאה ה-20, ובמשך שנים רבות נחשבו מאמציה לחסרי תקווה, ותוצאותיה הראשונות התקבלו בספקנות.
tr	Pres	קריסטלוגרפיה בקרני רנטגן היא טכניקה מקובלת לבחינת המבנה המרחבי של מולקולות ביולוגיות ומבנים מיקרוסקופיים אחרים: בשיטה זו יוצרים מן החומר גביש, מקרינים אותו בקרני X, ומתוך פיזור הקרינה מסיקים את מבנה המולקולה, המלמד על תפקודה.
tr	Past	הפעלת השיטה על הריבוזומים נחשבה כקשה ואף בלתי אפשרית עקב גודלם, מורכבותם הפנימית, גמישותם וחוסר יציבותם, שהקשו על גיבושם לגביש ועל ביצוע המדידות הקריסטלוגרפיות.
tr	Past	יונת לא נרתעה מן הקשיים.
tr	Past	השראה למחקרה סיפקו הדובים, אשר נכנסים לתרדמת חורף, שבמהלכה הריבוזומים בתאיהם מתכנסים למבנה דמוי גביש.
te	Past	כדי להתקדם, נדרשו לה ריבוזומים בכמות רבה.
tr	Past	ב-1978 פגשה בכנס מדעי את הנס גינטר ויטמן, נשיא מכון מקס פלאנק לגנטיקה מולקולרית בברלין, שהציע לה לעבוד במכון והעמיד לרשותה כמויות גדולות של ריבוזומים מנוקים שהיו שם.
tr	Past	יונת החלה לעבוד בגרמניה בשיתוף פעולה עם הקבוצה, וכעבור שנתיים הצליחה לקבל תמונה ראשונה של תת-היחידה הגדולה בריבוזום.
tr	Past	תוחלת החיים הקצרה של הגביש יצרה בעיה בהדמייתו: הקרינה החזקה הנדרשת כדי לפענח את המבנה המרחבי, פירקה את הגבישים כמעט מיד.
tr	Past	כדי להתגבר על קושי זה, פיתחו יונת ומדענים נוספים במכון ויצמן שיטה להקפאה מהירה של הגבישים בטמפרטורה של כ-185 מעלות צלזיוס מתחת לאפס, כך שעמידותם לקרינה תעלה.
va	Past	טכניקה זו, קריו-קריסטלוגרפיה, נעשתה מאז לטכניקה יסודית בתחום.
tr	Pres	פיתוח נוסף היה השימוש בריבוזומים שמקורם בחיידק המצוי בים המלח, Haloarcula marismortui, שיציבותו נשמרה בריכוזי מלח גבוהים.
te	Past	בהמשך נעשה שימוש גם בחיידקים עמידים לטמפרטורות גבוהות, שחיים במעיינות חמים.
tr	Pres	"פיתוח נוסף היה סימונן של ""נקודות התייחסות"" בגבישי הריבוזומים באמצעות צברים של אטומים כבדים."
tr	Past	פיתוחים אלו אפשרו את גיבושם של הריבוזומים, הקרנתם והבנת שלבי הפעולה בתהליך הסינתזה של חלבונים, ומכאן נדרשה עבודה על שיפור ההפרדה (רזולוציה) של התמונות.
tr	Past	ב-1995 הציגה יונת את ממצאיה בכנס של קריסטלוגרפיה בקנדה.
tr	Pres	בשלב זה היה ברור שפענוח מדויק של מבנה הריבוזום באמצעות קריסטלוגרפיה בקרני X הוא משימה אפשרית.
tr	Past	מדענים, שחלקם התייחסו בספקנות לממצאיה של יונת עשור קודם לכן, התחרו בה כעת על הבכורה בתחום.
tr	Past	שורת מאמרים על המבנה של תת-יחידות ושל הריבוזום כולו, עם כושר הפרדה משתפר והולך, התפרסמו בשנים 1999 ו-2000 בכתבי העת החשובים.
va	Past	הצטברות הידע על מבנה הריבוזום ואתרי הפעילות השונים שבו אפשרה הבנה טובה יותר של דרכי פעולתן של תרופות אנטיביוטיות קיימות, ופיתוחן של תרופות חדשות.
tr	Past	קריסטלוגרפיה של קרני X על ריבוזומים שהוצאו מחיידקים, אשר טופלו קודם לכן בתרופות אנטיביוטיות שונות, אפשרה הבנה טובה יותר של מנגנון הפעולה של התרופות השונות.
tr	Past	ב-2006 עבדה קבוצת המחקר של יונת בשיתוף לואיס מסא וחתן פרס נובל לכימיה ג'רום קרל, על הבנת הקשר שנוצר בין ה-tRNA לבין הריבוזום, בעת ייצור חלבונים בתא.
tr	Past	ב-2012 הביעה יונת את חששה מכך שחברות התרופות לא ישקיעו מאמצי מחקר בפיתוח אנטיביוטיקה חדשה, משיקולים כלכליים, והאנושות עלולה לחזור לעידן שלפני המצאת האנטיביוטיקה בתוך 20–30 שנים.
tr	Past	"יונתאף שלחה מחקרים לחלל ושיתפה פעולה עם כ-12 משלחות של נאס""א."
va	Pres	אריאל (אריק) זאבי (נולד ב-16 בינואר 1977) הוא ג'ודוקא עבר ישראלי, הנחשב לאחד מהג'ודוקא הישראלים הטובים ביותר בכל הזמנים.
tr	Past	"התמודד בקטגוריית המשקל עד 100 ק""ג והוא בעל חגורה אדומה לבנה, דאן 6."
va	Pres	בין תאריו הבולטים: מדליסט ארד אולימפי (אתונה 2004), סגן אלוף העולם, 4 פעמים אלוף אירופה ואלוף ישראל בג'ודו.
tr	Past	אריק , בנם של ויליאם וסיגלית זאבי, גדל והתחנך בשכונת קריית הרצוג שבבני ברק.
tr	Past	"בילדותו למד בבית ספר ""עוזיאל"" ובנעוריו, בתיכון עירוני כללי ""רמז"" שבעיר."
te	Past	בגיל 7 הוא החל להתאמן בג'ודו במועדון הפועל בני ברק משכונת פרדס כץ, תחת הדרכתו של רמז ממיסטבלוב.
tr	Pres	אחיו רוני זאבי היה הג'ודוקא הראשון מהמועדון שזכה באליפות הארץ בג'ודו.
tr	Past	אריק החל להתאמן בג'ודו בעקבותיו וזכה כבר בגיל 15 באליפות הארץ לבוגרים, בכך הפך להיות צעיר הזוכים בארץ בתואר זה.
va	Past	מכיוון שגדל בשכונה ללא מתקנים מקצועיים לאימונים, הוא התאמן במקלט השכונתי.
tr	Past	בספטמבר 2008 זאבי נישא לרווית, ולהם שתי בנות ובן.
tr	Pres	הוא מתגורר בתל אביב ומחזיק בתואר ראשון במשפטים מהמרכז הבינתחומי הרצליה.
tr	Past	בשנת 1992, זאבי זכה באליפות ישראל לבוגרים כאשר היה בן 15 ושלושה חודשים והפך לצעיר ביותר שעושה זאת.
tr	Past	באליפויות ישראל, זאבי השתתף במהלך הקריירה 11 פעמים נוספות ובכולן זכה.
va	Past	בנובמבר 1994, זאבי התחרה באליפות אירופה עד גיל 21 שנערכה בליסבון וזכה במדליית ארד.
tr	Past	באליפות שנה לאחר מכן שנערכה בוואיאדוליד הוא זכה במדליית הזהב כשניצח בגמר את פרנק טריין הבלגי.
tr	Past	בשנת 1997, הוא זכה במדליות הראשונות שלו בתחרויות בינלאומיות לבוגרים כאשר זכה במדליית ארד במכביה החמש-עשרה ובשתי מדליות כסף בטורנירים 'B-Tournament Minsk' ו-'German Open Bonn'.
tr	Past	באותה השנה סיים במקום השביעי באליפות העולם שנערכה בפריז.
va	Past	בשנת 1998 הוא זכה במדליית כסף בטורניר טביליסי וסיים במקום החמישי בטורניר פריז היוקרתי.
tr	Past	באליפות אירופה בשנת 1999 שנערכה בברטיסלאבה, זכה זאבי לראשונה במדליית הארד כאשר הפסיד בחצי הגמר לסטפן טרנו הצרפתי וניצח בקרב על הארד את גינטארס אמברסקה הליטאי.
tr	Past	באליפות העולם באותה שנה שנערכה בברמינגהאם הוא סיים במקום החמישי לאחר שהפסיד בקרב על הארד לניקולה גיל הקנדי.
tr	Past	זאביייצג את ישראל במשחקים האולימפיים לראשונה באולימפיאדת סידני 2000, וסיים במקום החמישי.
tr	Past	בקרב הראשון הוא ניצח באיפון את האלוף האולימפי המכהן, פאבל נסטולה הפולני.
va	Past	בשמינית הגמר הוא ניצח שוב באיפון את האלוף האולימפי מברצלונה 1992, אנטל קובאץ' ההונגרי וברבע הגמר הפסיד באיפון לקוסיי אינווה היפני ונשר לקרבות בית הניחומים.
tr	Past	זאבי ניצח בווזארי את יוסבני קסל הקובני עם תרגיל סיאו-נגי ובאיפון את מריו סבינו הברזילאי ועלה לקרב על מדליית הארד.
tr	Past	בקרב על הארד פגש זאבי את סטפן טרנו הצרפתי, ולאחר קרב שקול, ללא נקודות לשני הצדדים, הוכרע הקרב בהחלטת שופטים שגויה כאשר הצרפתי ניסה לנעול את ידו של זאבי בבריח ומשזאבי הבחין כי הם יצאו מתחום המזרן, הוא סימן לצרפתי לשחרר את ידו.
tr	Past	השופטים החליטו כי מדובר בסימון לכניעה והעניקו איפון לצרפתי.
tr	Past	לאחר האולימפיאדה, הושעה השופט לשנתיים עקב טעות זו.
tr	Past	באליפות העולם בשנת 2001 שנערכה במינכן, זכה זאבי במדליית כסף בדרך יוצאת דופן.
tr	Past	"הוא התחרה בקטגוריית המשקל הרגילה שלו עד 100 ק""ג והודח כבר בסיבוב השני, אך החליט להירשם גם לקטגוריית המשקל הפתוחה, קטגוריה בה כל ג'ודוקא מכל קטגוריית משקל יכול להתחרות."
va	Pres	בדרך כלל בקטגוריה זו מתחרים הג'ודוקא הכבדים ביותר, אך זאבי החליט לנסות את מזלו.
va	Past	בקרב הראשון הוא ניצח באיפון את ריגוברטו טרוחיליו הקובני, בשמינית הגמר הוא ניצח שוב באיפון את אלכסנדרו לונגו הרומני וברבע הגמר הוא ניצח בווזארי את קאנג אוי-קיי הדרום-קוריאני.
va	Past	בחצי הגמר הוא גבר בווזארי ויוקו על ראמז צ'וצ'יאשווילי הגיאורגי ובגמר זאבי נכנע באיפון לאלכסנדר מיכאילין הרוסי.
tr	Past	זאבי הפך לג'ודוקא הראשון בעולם מזה 21 שנים שזוכה במדליה בקטגוריית המשקל הפתוח למרות היותו מתחרה בקטגוריית משקל שהיא לא הכבדה ביותר.
te	Past	באליפות אירופה באותה השנה שנערכה בהיכל ברסי שבפריז, זכה זאבי לראשונה במדליית הזהב.
tr	Past	בשלב שמינית הגמר הוא ניצח את רוסלן משורנקו האוקראיני, ברבע הגמר הוא ניצח את אלקו ואן דר חיסט ההולנדי ובחצי הגמר גבר באיפון על איברי ג'יקוראולי הגיאורגי.
va	Past	בגמר פגש זאבי את גילאן למייר הצרפתי המקומי.
tr	Past	כשלוש דקות מהפתיחה השיג זאבי יתרון יוקו ודקה מאוחר יותר השיג קוקה.
va	Past	בתוך הדקה האחרונה של הקרב, ניצל זאבי ניסיון תקיפה לא מוצלח של לאמאר, השיג איפון ומדליית זהב.
tr	Past	באליפות אירופה בשנת 2003 שנערכה בדיסלדורף, זכה זאבי שוב בתואר.
te	Past	בקרב הראשון הוא ניצח את סם דלהיי הבריטי, בשמינית הגמר הוא ניצח את אנטל קובאץ' ההונגרי בווזארי ויוקו וברבע הגמר הוא ניצח באיפון תוך 46 שניות את רוסלן משורנקו האוקראיני לאחר שהצליח לרתקו למזרן.
tr	Past	בחצי הגמר זאבי ניצח את איהאר מקראו הבלארוסי ביתרון של שתי יוקו ובגמר הוא גבר באיפון תוך דקה ותשע שניות על אלקו ואן דר חיסט ההולנדי.
tr	Past	באליפות אירופה שנה לאחר מכן שנערכה בבוקרשט, זאבי זכה בתואר האירופי בפעם השלישית.
tr	Past	בשמינית הגמר זאבי ניצח באיפון את איברי ג'יקוראולי הגיאורגי, ברבע הגמר הוא שוב ניצח באיפון את מיקלה מונטי האיטלקי ובחצי הגמר זאבי ניצח בזכות ניקוד קוקה את גילאן למייר הצרפתי.
te	Past	בגמר הוא פגש את אנטל קובאץ' ההונגרי ולאחר שזכה בניקוד מוקדם של קוקה ויוקו, הכריע זאבי את הקרב באיפון שתי דקות ו-50 שניות מפתיחתו.
va	Past	באותה השנה זכה זאבי בטורניר פריז היוקרתי כאשר ניצח בגמר את איברי ג'יקוראולי הגיאורגי לאחר שקיבל ניקוד איפון.
tr	Past	"באולימפיאדת אתונה 2004, זכה זאבי במדליית ארד בקטגוריית המשקל עד 100 ק""ג."
tr	Past	בקרב הראשון הוא התמודד מול מריו סבינו הברזילאי ולאחר שהוביל בווזארי, שמונה שניות לסיום, הוענק עונש נוסף לשניים וזאבי ניצח באיפון.
tr	Past	בשמינית הגמר הוא פגש את מיקלה מונטי האיטלקי שהוביל בווזארי לאורך רוב הקרב אך 46 שניות לסיום זאבי ביצע תרגיל סיאו-נגי והצליח להטיל את מונטי על גבו ולזכות באיפון.
tr	Past	ברבע הגמר זאבי פגש את ג'אנג סונג-הו הדרום-קוריאני.
tr	Past	דקה ו-40 שניות מהפתיחה זאבי הטיל את הקוריאני וקיבל ווזארי אך בדקה האחרונה של הקרב, כאשר זאבי ניסה להיכנס להתקפה, הקוריאני התחמק והמשיך את המהלך להטלה שהסתיימה באיפון והפסד לזאבי.
tr	Past	זאבי נשר לקרבות בית הניחומים, שם גבר באיפון על פרנק מאוסימה הקמרוני לאחר ריתוק ובאיפון על גילאן למייר הצרפתי שוב לאחר ריתוק ועלה לקרב על מדליית הארד.
tr	Past	בקרב על המדליה זאבי התמודד מול אלקו ואן דר חיסט ההולנדי ושתי דקות ו-8 שניות לסיום, זאבי ביצע תרגיל שהפיל את ההולנדי והעניק לו ניקוד קוקה.
tr	Past	51 שניות לסיום ההולנדי ניסה לבצע התקפה אך זאבי בתרגיל נגד בשם קואוצ'י-גשי, הצליח להטיל את ההולנדי בעוצמה על גבו וניצח באיפון.
tr	Past	באליפות אירופה בשנת 2005 שנערכה ברוטרדם, זכה זאבי במדליית הכסף לאחר שהגיע עד הגמר והפסיד לכריסטוף הומבר הצרפתי.
tr	Past	באליפות אירופה שנתיים לאחר מכן שנערכה בבלגרד, זכה זאבי במדליית הארד לאחר ניצחון בניקוד קוקה על לבאן זורזוליאני הגיאורגי.
te	Past	באליפות אירופה בשנת 2008, הוא זכה שוב במדליית הארד כשניצח בקרב המכריע את כריסטוף הומבר הצרפתי בניקוד איפון שתי דקות ו-11 שניות מתחילת הקרב.
te	Past	באותה השנה זאבי זכה גם במדליית זהב בטורניר גביע העולם בפראג כשניצח בגמר את יהואן ביאדולין הבלארוסי, במדליית כסף בטורניר גביע העולם במדריד כשהפסיד בגמר לאלכס אגוויאר הברזילאי ובמדליית ארד בטורניר פריז לאחר שניצח באיפון את יו קוואנג-סון הדרום-קוריאני.
va	Past	באולימפיאדת בייג'ינג, הודח אריק זאבי בשמינית הגמר לאחר ניצחון ושני הפסדים.
tr	Past	בסיבוב הראשון הוא ניצח את פרדריק דמונפוקו הצרפתי כאשר דקה ושמונה שניות לסיום הוא הצליח לקבל ניקוד יוקו שהספיק לניצחון.
tr	Past	בשמינית הגמר זאבי הפסיד לאלוף אירופה המכהן, הנק חרול ההולנדי שניצח ביוקו בזכות עונשים.
tr	Past	זאבי נשר לקרבות בית הניחומים שם הפסיד ביוקו לאלוף העולם המכהן לוסיאנו קוראה הברזילאי והודח.
va	Past	באליפות אירופה בשנת 2010 שנערכה בווינה, זכה זאבי במדליית ארד לאחר שניצח באיפון את ארטם בלושנקו האוקראיני בקרב על המדליה.
va	Past	באותה השנה זאבי זכה גם במדליית כסף בגראנד סלאם טוקיו היוקרתי כשניצח בחצי הגמר את טגיר חאיבולאייב הרוסי והפסיד בגמר לטקאמסה אנאי היפני בניקוד ווזארי.
tr	Past	במאי 2011, זאבי התחרה בגראנד סלאם מוסקבה וזכה במדליית הזהב לאחר שניצח בגמר את סיריל מארה הצרפתי עם ניקוד של שתי ווזארי.
tr	Past	באליפות אירופה בשנת 2012, בגיל 35, זכה זאבי במדליית הזהב בפעם הרביעית בקריירה ועשה היסטוריה כג'ודוקא המבוגר ביותר אי פעם שזוכה בתואר האירופי.
tr	Past	בסיבוב הראשון זאבי ניצח בווזארי את יאוהן סיומצ'קין הבלארוסי, בשמינית הגמר זאבי ניצח באיפון את מרטין פצ'ק השוודי וברבע הגמר זאבי גבר בהחלטת שופטים על איראקלי צירקידזה הגיאורגי.
va	Past	בחצי הגמר הוא ניצח את זאפאר מאחמדוב הרוסי ביתרון ווזארי ויוקו ובגמר גבר בווזארי על לבאן זורזוליאני הגיאורגי.
tr	Past	באולימפיאדת לונדון 2012, הודח זאבי במפתיע כבר בסיבוב הראשון כאשר נכנע לבריח של דימיטרי פיטרס הגרמני והפסיד לאחר 43 שניות.
tr	Past	"לאחר הקרב אמר זאבי בדמעות: ""לא דמיינתי תסריט גרוע כזה, שתוך פחות מדקה אני אסיים את ההופעה האחרונה שלי באולימפיאדה."
tr	Past	"עשיתי טעות ושילמתי עליה""."
tr	Past	ב-22 באוקטובר 2012 פרש מג'ודו.
tr	Past	"לאחר פרישתוזאבי המשיך לשמש כפרזנטור של חברות שונות, אימן את נבחרת הקדטים בג'ודו והחל לעביר הרצאות בשם ""לנצח בקרבות היום יום"", כשמו של ספרו שראה אור בשנת 2011."
tr	Past	בשנת 2012 השתתף בפרסומת של משרד הכלכלה והתעשייה לעידוד רכישת מוצרים תוצרת ישראל.
tr	Past	באותה השנה גם החל לאמן את נבחרת הקדטים של האיגוד הישראלי לג'ודו, תפקיד ממנו פוטר בנובמבר 2016 לדרישת מאמן העל של הנבחרת, אורן סמדג'ה, בשל מאבק על סמכויות.
tr	Past	"בשנת 2013, הוא ייסד את הקרן למצוינות אולימפית בישראל, במטרה ""לממש באופן משמעותי, אפקטיבי ורחב ככל שניתן את הפוטנציאל האולימפי הקיים בישראל""."
tr	Past	בשנת 2014, הוא שימש כאחד השופטים בתוכנית הטלוויזיה המיזם של ערוץ 2.
tr	Past	במרץ 2017, הוא החל לשמש כפרזנטור של בנק ירושלים.
tr	Pres	החל משנת 2018, משמש זאבי כחבר ועד מייעץ באיגוד הישראלי של ספיישל אולימפיקס.
tr	Pres	"זאבי בנוסף מאמן את נבחרת ""מרכז רפאל"" בהדרכתם של איתי גורן ולוטן אלקובי."
tr	Past	"בשנת 2018, הופיע בהופעת אורח בסדרה ""שנות ה-80"" של רשת 13."
tr	Past	בשנת 2020 הצטרף לוועד המייעץ של Welltech1, מיקרו-קרן וחממה ישראלית לסטארט-אפים בתחומי ה-wellness.
tr	Pres	"אריק איינשטיין(3 בינואר 1939, י""ב בטבת ה'תרצ""ט – 26 בנובמבר 2013, כ""ד בכסלו ה'תשע""ד) היה זמר-יוצר, פזמונאי, שחקן, קומיקאי ותסריטאי ישראלי."
te	Past	איינשטייןנולד, גדל והתחנך בתל אביב בשם אריה לייב איינשטיין.
te	Pres	"בן יחיד לדבורה ולשחקן תיאטרון ה""אהל"" יעקב איינשטיין."
tr	Past	הוריו התגוררו תחילה ברחוב גורדון בעיר כדיירי משנה בדירת מגורים.
tr	Past	"בילדותו למד בבית החינוך ע""ש א""ד גורדון (ששמו היה אז ""בית החינוך בצפון"") ובנעוריו למד בבית הספר תיכון עירוני ד' בתל אביב."
tr	Pres	"בנעוריו היה גם חניך בתנועת ""השומר הצעיר"" וספורטאי באגודת הפועל תל אביב."
tr	Pres	איינשטיין היה אלוף ישראל לנוער בהדיפת כדור ברזל ובקפיצה לגובה ובשנת 1956 זכה גם באליפות ישראל לבוגרים בקפיצה לגובה (1.80 מטר).
tr	Past	הוא החזיק בשיא הישראלי לנוער בקפיצה לגובה (1.84 מטר) במשך כ-10 שנים.
tr	Past	במכביה החמישית שנערכה בשנת 1957 זכה במדליית ארד בקפיצה לגובה בתוצאה של 1.75 מטר.
tr	Pres	"כמו כן, היה כדורסלן בקבוצת הנוער של הפועל תל אביב ובשל יכולתו הטכנית הגבוהה כונה ""אריות""."
tr	Past	בשנת 1955 שיחק במדי קבוצת הבוגרים של הפועל תל אביב.
tr	Past	"לקראת שירותו הצבאי עודד אותו אביו לנסות להתקבל ללהקה צבאית, אף על פי ששאיפתו הייתה להיות מדריך ספורט (מד""ס)."
tr	Past	"בשל קוצר ראייה לא התקבל איינשטיין לתפקיד זה, ולכן נבחן ללהקת הנח""ל (בפני חיים טופול, נחמה הנדל ואורי זוהר) והתקבל ללהקה בתפקיד שחקן."
tr	Past	"בלהקה השתתף בתוכניות ""עד מאה ועשרים"", ""צריך לחיות"" ו""לא לצאת מן הכלים""."
va	Past	"בשתי התוכניות הראשונות התבלט בעיקר בקטעי משחק, אם כי בתוכנית השנייה בלט קולו בשיר ""יא ירח""."
tr	Past	"בתוכנית ""לא לצאת מן הכלים"" הופיע לראשונה כסולן, בשיר ""רוח סתיו""."
tr	Pres	"שיר מפורסם נוסף מתוכנית זו הוא ""דינה ברזילי"", ששר איינשטיין עם יהורם גאון ויוסי פרוסט."
tr	Past	"במהלך שירותו הצבאי דבק בו הכינוי ""אריק"", שבו נודע מאז."
tr	Past	"בשנת 1959 השתחרר מצה""ל והצטרף לתיאטרון הסאטירי ""תיאטרון סמבטיון"" בהצגת ""השד יודע"", במקומו של שמעון ישראלי ולצידם של רחל אטאס ויוסי פרוסט."
tr	Pres	"אחד ממערכוניו בתוכנית התיאטרון שביים גדעון שמר היה פרודיה על להקת הנח""ל."
tr	Past	משחקו של איינשטיין זכה לשבחים בעיתונות.
tr	Past	"בשנת 1960 הוציא איינשטיין מיני אלבום סולו ראשון, שכלל ארבעה שירים: ""השעות הקטנות של הלילה"" (יוסי גמזו / יוחנן זראי), ""פונדק במדבר"" (אהרן שבתאי / אריה לבנון), ""היא הייתה בת 17"" (עמוס אטינגר / אדוארד אולארצ'יק) ו""עיר לבנה"" (נעמי שמר)."
tr	Past	את השירים עיבד אריה לבנון.
tr	Past	באותה שנה הצטרף ללהקת בצל ירוק, שבה היו חברים גם אורי זוהר, חיים טופול, גבי עמרני, אילנה רובינא, זהרירה חריפאי ואחרים.
tr	Past	"איינשטיין השתתף בתפקיד משני בתוכניתה של הלהקה ""חתול בשק"", שעלתה ב־1960."
tr	Past	"בין היתר בלט קולו בשיר ""ליפא העגלון""."
tr	Past	התוכנית זכתה להצלחה, עד שב־18 ביוני נהרג אחד משחקניה, אליהו ברקאי, בתאונת דרכים.
tr	Past	ההצגות נמשכו עוד זמן קצר לאחר מכן, אך חברי הלהקה חשו שאין עוד טעם להמשיך בלעדיו, וכעבור שלושה שבועות קטעו את התוכנית.
tr	Past	"בסוף 1960 שיחק בהצגה ""הבוגד"" מאת הנרי דנקר ב""תיאטרון האהל""."
va	Past	הצגת הבכורה של המחזה נערכה ב־20 בנובמבר באותה שנה.
tr	Past	"לאחר מכן שר ב""להקת הצעירים"" עם נחמה הנדל, שייקה לוי ויוסי פרוסט."
tr	Past	"ארבעה שירים של הלהקה ראו אור בתקליטון בשם ""שירי נעמי שמר"", שבו ניתן לאיינשטיין קרדיט בשם הבדוי ""ארי גורן""."
va	Past	"ביוני 1961 הופיע ב""מועדון החמאם"" ביפו, בהצגות ""משלי ערב"" ו""תל אביב הקטנה""."
tr	Past	"בספטמבר באותה שנה השתתף בצילומי הסרט ""ניני"" בתפקיד הדמות הגברית הראשית."
tr	Past	אביו, יעקב איינשטיין, השתתף אף הוא בסרט כאביה של הדמות שגילם איינשטיין.
tr	Past	הסרט לא זכה להצלחה רבה, ולימים סיפר איינשטיין שהוא מתחרט על שהשתתף בו.
tr	Past	"במאי 1962 הקים איינשטיין צמד מוזיקלי עם הזמרת אילנה רובינא בשם ""הגפרורים""."
tr	Past	השניים העלו מופע של שירי עם, אך לא הקליטו שירים באופן מקצועי.
tr	Past	"באותה שנה השתתף בהצגה ""אירמה לה דוס"", שבה גילם את אחד מהתפקידים הראשיים: הסרסור הקנאי."
tr	Past	"הופעת הבכורה בתיאטרון ""הבימה"" נערכה ב־10 בנובמבר 1962 מול אלפי חיילים וזכתה להצלחה רבה."
tr	Past	ההשתתפות בהצגה זו זיכתה את איינשטיין בהערכה ציבורית ניכרת.
tr	Past	"בנובמבר 1963 השתתף איינשטיין בצילומי סרטו של אפרים קישון ""סאלח שבתי"", שעלה ב־1964."
tr	Past	איינשטיין גילם את דמותו של זיגי, בן קיבוץ המתאהב בבתו של סאלח (גאולה נוני).
tr	Past	"איינשטיין הקליט עבור הסרט בדואט עם נוני את השיר ""לי ולך""."
tr	Past	"בדצמבר באותה שנה החל לשחק בהצגה ""בילי בדאי""."
tr	Past	"במקביל חבר בסוף 1963 לזמרים יהורם גאון ובני אמדורסקי להקמת להקה חדשה, ""שלישיית גשר הירקון""."
te	Past	"עוד לפני שהחלה הלהקה להופיע השתתפו חבריה בפברואר 1964 בצילומי הסרט ""דליה והמלחים""."
tr	Past	"באפריל 1964 עלתה תוכניתה הראשונה של הלהקה, ""אהבה ראשונה""."
te	Past	המופע לא זכה להצלחה רבה בתחילת דרכו, אך תוך זמן קצר קצר תשואות רבות.
va	Past	"אלבומה הראשון של הלהקה, ""אהבה ראשונה"", יצא בתחילת 1965."
tr	Past	"רבים משיריו הפכו להיטים, ובהם ""אל תעברי לבד"", ""לילה בחוף אכזיב"", ""איילת אהבים"", ""אם רק תבואי בחמש"", ""אהבת פועלי הבניין"", ""כשאור דולק בחלונך"", ""סרנדה לך"" ו""איזה יום יפה""."
tr	Past	"איינשטייןהשתתף בפסטיבל הזמר והפזמון 1964, שבו שר לבדו את השיר ""הרחק בלילה"", ועם ""שלישיית גשר הירקון"" את השיר ""אותך""."
tr	Past	"בפסטיבל הזמר והפזמון 1965 שב לתחרות, וזכה במקום הראשון עם השיר ""איילת החן"", שאותו ביצעה גם יפה ירקוני בביצוע נפרד, למילים של עודד בצר, ללחן של נתן שחר ולעיבוד של יצחק גרציאני."
tr	Past	"לאחר התוכנית הראשונה של ""שלישיית גשר הירקון"" עזב גאון את הלהקה והוחלף בישראל גוריון."
te	Past	"השלישייה המחודשת העלתה תוכנית בשם ""התוכנית החדשה"", והתקליט שליווה אותה יצא ב־1966 ונמכר היטב."
tr	Pres	"בין שיריו המוכרים היו ""סימן שאתה צעיר"", ""כחולה כחלום"" ו""הכל בגלל האהבה""."
tr	Past	"אלבום הסולו המלא הראשון של איינשטיין, ""שר בשבילך"", יצא במרץ 1966."
tr	Past	"כמעט את כל שירי האלבום כתבה המוזיקאית דפנה אילת, ששיחקה קודם לכן לצידו של איינשטיין בהצגה ""בילי בדאי""."
tr	Past	חלק מהשירים שכתבה הלחינה בעצמה, וחלק היו תרגומים לשירים לועזיים.
tr	Past	שיר אחד כתבה המשוררת תרצה אתר.
tr	Past	על העיבודים הופקד סטו הכהן.
tr	Pres	"בין השירים הבולטים באלבום היו ""הלילה הזה"", ""אל תבכי ילדה"" ו""הגשם מתופף""."
te	Past	"באותה שנה הקליט איינשטיין שיר נוסף שלא נכלל באלבום, ""בתי עינת"", שכתבה הפזמונאית לאה לופנפלד ללחן של משה וילנסקי."
te	Past	"בפסטיבל הזמר והפזמון 1966 זכה איינשטיין שוב, הפעם עם השיר ""ליל סתיו"", למילים של חיה כהן, ללחן של חיים צור ולעיבוד של שמעון כהן."
te	Past	"בפסטיבל זה שר איינשטיין עם שלישיית גשר הירקון את השיר ""ריח תפוח אודם שני"", שהגיע למקום השני בתחרות, וכן שר לבדו את השיר ""לא פעם, בקיץ"" ועם השלישייה את ""בואי ילדה""."
tr	Past	"את השיר ""ליל סתיו"" שרה בפסטיבל גם יפה ירקוני, ולאחר הפסטיבל הוציאו השניים תקליטון משותף ובו ארבעה שירים: ""ליל סתיו"", ""קרה זה רק הפעם"", ""לו הייתי"" וגרסתם לשירם של הביטלס ""Yesterday"", שבתרגומו העברי של חיים חפר נקרא ""רק אתמול""."
tr	Past	"באותה שנה הקים את להקת הליווי הראשונה שלו, ""האיינשטיינים"", שכללה את דוד קריבושי באורגן ועיבודים, אלי מזרחי בתופים, שמוליק ארוך בבס וריצ'רד פרץ בגיטרה חשמלית."
va	Past	יחד איתם הקליט איינשטיין תקליטון של גרסאות כיסוי.
tr	Past	"נכללו בו גרסה עברית לשיר ""Do You Want to Know a Secret"" של הביטלס שבמילותיו העבריות של יורם טהרלב נקרא ""מזל"", גרסה עברית של לאה נאור ל-""The House of the Rising Sun"" בשם ""רחוק רחוק מכאן"", גרסה מחודשת לשירם של הדודאים ""ערב של שושנים"" וגרסה עברית לשיר ""עץ הלימון""."
tr	Past	"במקביל חברו איינשטיין ולהקת הליווי לשחקן שייקה אופיר להעלאת מחזה מוזיקלי בשם ""ערב של שושנים"", שכלל שירים של איינשטיין לצד קטעי משחק של אופיר."
tr	Past	המופע לא האריך ימים, והסתיים באוקטובר 1966 עם נסיעתו של אופיר לפריז.
te	Past	"לאחת ההופעות של המופע ""ערב של שושנים"" הגיעו שמוליק קראוס וג'וזי כץ, ולאחר ההופעה נפגשו עם איינשטיין והשמיעו לו שירים אחדים ששרו בהופעותיהם המשותפות."
va	Past	"איינשטיין אהב את השירים, והשלושה החליטו על הקמת להקה חדשה, ""החלונות הגבוהים""."
tr	Past	השלושה החלו מייד לאחר מכן בחזרות ובעבודה על שירים חדשים, כולם על פי לחנים של קראוס.
tr	Past	אנשים אחדים שהיו מקורבים לאיינשטיין טענו שהצטרפות ללהקה חדשה לאחר שכבר הוציא אלבום סולו תהיה נסיגה לאחור מבחינתו, אך הוא החליט להתעלם מדעות אלו ולהתמקד בפעילותה של הלהקה.
va	Past	בפברואר 1967 החלה הלהקה בסיבוב הופעות, והופעותיה זכו לשבחים רבים בכלי התקשורת.
tr	Past	באפריל באותה שנה יצא אלבומה היחיד של הלהקה.
tr	Past	"איינשטיין כתב שניים משירי האלבום: ""כל השבוע לך"" ו""אז מה""."
tr	Past	"שירים רבים אחרים מהאלבום הפכו ללהיטים, ובהם ""זמר נוגה"" (""התשמע קולי...""), ""יחזקאל"" ו""אינך יכולה""."
te	Past	"לאחר יציאת האלבום המשיכה להקת ""החלונות הגבוהים"" בהופעות רבות, וביולי 1967 הצטרפה ללהקת המחול של יונתן כרמון למופע ברחבי העולם."
tr	Past	הלהקה הופיעה תחילה בבלגיה ולאחר מכן באולימפיה שבפריז ובאולם הסיסטינה ברומא, והופעותיה זכו לאהדה רבה.
te	Past	בספטמבר באותה שנה חש איינשטיין געגועים לישראל, והחליט לעזוב את המופע ולשוב לארץ.
tr	Past	מייד עם שובו החל בעבודה על שירים חדשים עם שלום חנוך, שאותו פגש לראשונה כמה חודשים קודם לכן.
tr	Past	"המפגש הראשון ביניהם חל במועדון בשם ""החלונות הגבוהים"", ששמוליק קראוס היה אחד מבעליו, ובו הרבתה הלהקה להופיע."
tr	Past	לאחר אחת מהופעות הלהקה פגש חנוך את חבריה, והציג להם את יכולות נגינתו בגיטרה.
va	Past	"איינשטיין התרשם עמוקות מחנוך ובסוף אותה שנה הוציא תקליטון ובו ארבעה מלחניו של חנוך: ""הגר"" (מילים: חנוך), ""ריסים"" (מילים: מאיר אריאל), ""שבת המלכה"" (מילים: איינשטיין) ו""פתאום בלעדיו"" (מילים: מאיר אריאל)."
tr	Past	"תקליטון נוסף שהוציא באותה שנה נקרא ""אני מרגיש כמו מלך"", ובו גרסה עברית לשיר ""Mellow Yellow"" בשם ""אני מרגיש כמו מלך"" ושלושה שירים בגרסאות מחודשות: ""לא פעם בקיץ"", ""הכאב הזה"" ו""ירושלים של זהב""."
tr	Past	"באותה תקופה השיג קראוס חוזה בלונדון עם חברת התקליטים CBS, ולבקשתו שב איינשטיין להופיע עם ""החלונות הגבוהים""."
tr	Past	"הלהקה הקליטה בלונדון שני שירים באנגלית: ""Maybe Someday"" ו־""Your Eyes"", שאת שניהם כתב ראלף מרפי."
va	Past	"שניהם הוקלטו גם בעברית, במילים שחיבר איינשטיין, והם ראו אור על גבי תקליטון שיצא בישראל בפברואר 1968 בשמות ""כמה נעים"" ו""בואו ונרים כוסית""."
va	Past	לאורך 1968 הופיעה הלהקה כמה פעמים בתוכניות טלוויזיה שונות באנגליה, עד שאיינשטיין חש בשנית געגועים לישראל, והחליט לעזוב את הלהקה סופית.
tr	Past	לאחר שעזב את החלונות הגבוהים ושב לישראל המשיך איינשטיין בעבודתו עם שלום חנוך, הפעם על אלבום שלם.
tr	Past	"ביולי 1968 התפרסם השיר הראשון מאלבום זה, ""הימים הארוכים העצובים"", שכתב איינשטיין בזמן שהייתו בלונדון מתוך געגועים לבתו."
tr	Past	"בספטמבר התפרסם השיר ""מכופף הבננות"", שהלחין חנוך על פי מילים של מאיר אריאל, ובאוקטובר יצא לאור האלבום השלם, ""מזל גדי""."
tr	Past	את כל שירי האלבום, רבים מהם שירי ילדים, הלחין חנוך.
te	Pres	על אף שחנוך הביע לא אחת מורת רוח מהעידון שכפו עיבודיו של וייס על הלחנים שלו, שכבר נטו בבירור לרוק, הציבור היה מרוצה מהאלבום, והביקורות שהוא קיבל היו חיוביות ברובן.
tr	Past	"""מזל גדי"" קידם משמעותית את הקריירה של איינשטיין, וכולל כמה מהמוכרים שבלהיטיו, בהם ""רוח רוח"" (מילים: מרים ילן-שטקליס), ""האדון הרופא"" (מילים: חנוך), ""מה שהיה היה"" (מילים: חנוך) ו""כהה כהה"" (מילים: חנוך)."
va	Past	"בספטמבר 1968 יצא איינשטיין לסיבוב הופעות שליווה את האלבום ""מזל גדי"" עם להקת ליווי חדשה: ""הברנשים של פיאמנטה""."
tr	Past	היא כללה את אלברט פיאמנטה בסקסופון, אהרלה קמינסקי בתופים, שמוליק ארוך בגיטרה בס, יעקב נגר בקלידים, עוזי מלמד בחצוצרה וזאב דיקוורט בסקסופון.
tr	Past	"בהופעות אלו הציג איינשטיין שני שירים חדשים: ""בית הערבה"" (חיים חפר ועמוס קינן / שמוליק קראוס) וגרסה עברית לשירם של הביטלס ""Ob-La-Di, Ob-La-Da""."
tr	Past	"השיר ""בית הערבה"" נועד במקור לשלישיית ""החלונות הגבוהים"", אך עם התפרקותה וגניזת אלבומה השני הוא הועבר לאיינשטיין."
tr	Past	"נכללו בו כל שירי התקליטון ""הגר"" לצד הקלטות מוקדמות יותר כמו ""עיר לבנה"", ""השעות הקטנות של הלילה"" ו""אני מרגיש כמו מלך"", שהופיעו בתקליטונים השונים שהקליט איינשטיין בהד ארצי, וכן שירים מתקופת שלישיית גשר הירקון והחלונות הגבוהים."
tr	Past	"באפריל 1969 הוציא איינשטיין תקליטון ובו השירים ""בית הערבה"" ו""אוב־לה־די אוב־לה־דה""."
va	Past	"את השירים עיבד אלברט פיאמנטה, ולהקת ""הברנשים של פיאמנטה"" ליוותה את איינשטיין בהקלטות."
tr	Past	שני השירים זכו לביקורת אוהדת בעיתונות.
te	Past	באותה תקופה החל איינשטיין בעבודה על אלבום חדש עם המוזיקאי מישה סגל.
tr	Past	"בעת העבודה על האלבום הוחלט להגיש לפסטיבל הזמר והפזמון את השיר ""פראג"" מתוכו, שכתב והלחין שלום חנוך כמחאה על הפלישה הסובייטית לצ'כוסלובקיה ודיכוי ""האביב של פראג""."
te	Past	השיר הגיע למקום השביעי בפסטיבל.
te	Past	"כחלק מהעבודה על האלבום הקים איינשטיין עם צבי שיסל ובועז דוידזון חברת הפקות עצמאית בשם ""הגר"", שבה הופקו אלבומיו הבאים."
tr	Past	"במקביל הפסיק להופיע עם להקת ""הברנשים של פיאמנטה"", בטענה שסגנונם המתאפיין בכלי נשיפה אינו מתאים לו יותר."
tr	Past	"בעקבות התפתחויות בעולם הזמר מחוץ לישראל ותחילת חדירת מוזיקת הרוק, חיפש גם איינשטיין צליל חדש ו""חשמלי"" יותר, דבר שהביא אותו לחפש שותף במועדוני רחוב המסגר בתל אביב, שנחשב למעוזן של להקות קצב לא־ממסדיות."
tr	Past	"ברחוב המסגר הכיר את להקת ""הצ'רצ'ילים"", בהמלצת אמרגנם יהודה טלית."
va	Pres	חברי הצ'רצ'ילים אז היו חיים רומנו בגיטרה, מיקי גבריאלוב בבס, רוב האקסלי בגיטרה, עמי טרייבטש בתופים והסולן סטן סולומון.
tr	Past	במבחן שערך ללהקה התרשם ממנה איינשטיין עמוקות, והחליט לשלב אותה בהופעותיו ובעבודה על אלבומו הבא.
va	Past	באמצע העבודה על האלבום, לאחר סכסוך עם אורי זוהר, עזב מישה סגל את ההפקה.
tr	Past	המשך העבודה על האלבום נעשה עם חברי הצ'רצ'ילים ושלום חנוך.
tr	Past	"האלבום המלא, ""פוזי"", יצא לאור בתחילת דצמבר 1969."
tr	Past	"חציו של האלבום הופק על ידי מישה סגל, ואת החצי השני הקליט איינשטיין עם ""הצ'רצ'ילים""."
tr	Past	האלבום זכה לביקורות מפרגנות בעיתונות, ונחשב לאלבום הרוק העברי הראשון.
tr	Past	איינשטייןוחברו אורי זוהר ריכזו סביבם אומנים רבים שלימים הפכו ידועים בעצמם: שלום חנוך, יענקל'ה רוטבליט, צבי שיסל, יהונתן גפן ואחרים.
te	Pres	"הפרויקטים הגדולים של חברת ""הגר"" היו הסרט ""שבלול"" בבימויו של בועז דוידזון ותוכניות הטלוויזיה ""לול"" בהפקתו של צבי שיסל."
tr	Past	"בסוף 1969 החלה חברת ""הגר"" בעבודה על הסרט ""שבלול"", שבשלבי הפקתו המוקדמים נקרא ""אישר"" (כלומר ""איש שר"")."
tr	Pres	"השם ""שבלול"" נובע מאחת הסצנות בסרט, שבה מכנה שלום חנוך את איינשטיין ""שבלול"" בגלל אופיו המסתגר."
tr	Pres	הסרט מורכב ממערכונים שונים, רובם מאולתרים, ומשירים חדשים שיצרו איינשטיין וחנוך.
tr	Past	"השירים שנוצרו עבור הסרט התגבשו לאלבומם המשותף של איינשטיין וחנוך ""שבלול"", שהופק במקביל לסרט."
tr	Past	"השיר הראשון מתוכו, ""אבשלום"", התפרסם כבר בסוף 1969."
va	Past	"במרץ 1970 התפרסם השיר ""מה אתה עושה כשאתה קם בבוקר"", ובתחילת אפריל יצא לאור תקליטון ובו השיר ""קח לך אישה"", בפתיחה שונה מן הגרסה שהופיעה לבסוף באלבום ""שבלול""."
va	Past	"האלבום ""שבלול"" יצא ביולי 1970."
tr	Pres	הוא נחשב לאחד האלבומים המשפיעים ביותר ברוק הישראלי, ובסקרים רבים הוא נבחר כאלבום העברי הטוב בכל הזמנים.
tr	Past	חנוך הלחין את כל שיריו וכתב כמעט את כולם.
tr	Past	"רבים מהשירים הפכו ללהיטים, ובהם ""למה לי לקחת ללב"" (מילים: איינשטיין וחנוך), ""מה אתה עושה כשאתה קם בבוקר"", ""אבשלום"" (מילים: חבורת לול), ""קח לך אישה"", ""אל תוותרי עלי"", ""מה שיותר עמוק יותר כחול"" ו""הבלדה על יואל משה סלומון"" (מילים: יורם טהרלב)."
te	Past	"השיר ""למה לי לקחת ללב"" זכה בתואר ""שיר השנה"" במצעד הפזמונים העברי השנתי של גלי צה""ל באותה שנה, ואיינשטיין נבחר כ""זמר השנה""."
te	Past	"ב־17 ביולי 1970 שודר הפרק הראשון של תוכנית הטלוויזיה ""לול""."
tr	Past	התוכנית קיבלה ביקורות שליליות רבות בעיתונים בימים שלאחר שידורה, שהופנו בעיקר כלפי ההופעה הפרועה של משתתפיה.
tr	Past	"באותה תקופה הופיע איינשטיין רבות עם להקת ""הצ'רצ'ילים"", ובחודשים ספטמבר–אוקטובר אף הופיע כמה פעמים עם הרב שלמה קרליבך במופע שכונה ""איש חסיד ואיש פופ""."
tr	Past	"ב־3 באוקטובר 1970 נערכה הקרנת הבכורה של הסרט ""שבלול""."
tr	Pres	"הביקורות לסרט היו פושרות ברובן, ומבקרים אחדים ציינו שהוא מחוויר בהשוואה לאלבום ""שבלול""."
tr	Past	בסוף אותה שנה זכה איינשטיין בפרס כינור דוד, אך סירב לקבלו, בטענה שאומנות אינה ניתנת לתחרות ולמדידה.
va	Past	במקביל המשיכו אריק איינשטיין, אורי זוהר וצבי שיסל בעבודתם הענפה.
tr	Past	"ב־4 בדצמבר 1970 שודר הפרק השני של תוכנית הטלוויזיה ""לול"", ובהמשך אותו חודש יצא לאור אלבום משותף נוסף של איינשטיין וחנוך, ""פלסטלינה""."
tr	Past	"חלק משיריו הוצגו לראשונה בתוכנית הטלוויזיה ""לול""."
tr	Past	גם באלבום זה כתב והלחין חנוך את רוב השירים.
tr	Pres	"בין להיטיו היו הדואט של איינשטיין עם ג'וזי כץ ""מה איתי"", ""אמא שלי"", ""כתבו עליו בעיתון"", וכן שיר שאיינשטיין כתב והלחין, ""אבישג""."
tr	Past	גם אלבום זה זכה לביקורות מפרגנות בכלי התקשורת.
tr	Past	עם עזיבתו של חנוך לאנגליה בתחילת 1971 חיפש איינשטיין שותפים מוזיקליים חדשים.
tr	Past	"הוא פנה לרוב האקסלי, שהופיע איתו כגיטריסט להקת ""הצ'רצ'ילים"", והציע לו ליצור אלבום משותף."
tr	Past	האקסלי השמיע לאיינשטיין כמה לחנים חדשים שחיבר, ואיינשטיין חש שהלחנים מתאימים לשירי ילדים והציע ליצור אלבום שלם בסגנון הזה.
tr	Past	"האלבום נקרא ""שירי ילדים"" ויצא לאור באפריל 1971."
tr	Past	האקסלי הלחין את רוב שיריו, ואחדים מהם הלחין איינשטיין.
va	Past	"נכלל בו גם השיר ""ברלה צא"", שאת מילותיו כתב איינשטיין על פי המנגינה ""שבלול"" שנכללה באלבום ""שבלול""."
tr	Past	"שיר אחד באלבום, ""אני מבין"", הלחין מיקי גבריאלוב, גם הוא מלהקת ""הצ'רצ'ילים""."
te	Pres	היה זה תחילתו של שיתוף פעולה פורה בין איינשטיין לגבריאלוב, ומייד לאחר מכן החלו איינשטיין וגבריאלוב בעבודה על אלבום משותף שלם.
tr	Past	"במאי 1971 התפרסם שיר ראשון מהאלבום, ""אני ואתה""."
tr	Past	השיר זכה להצלחה רבה במצעדי הפזמונים, ונחשב לאחד מלהיטיו הגדולים ביותר של איינשטיין.
tr	Past	"זמן קצר לפני יציאת האלבום, ב־7 ביוני 1971, נעצרו איינשטיין וכמה אנשים אחרים מ""חבורת לול"" באשמת ביקורים במקום לעישון חשיש."
tr	Past	הרשעתם הגיעה ב־3 אפריל 1972, לאחר משפט שנמשך כמה חודשים.
tr	Past	"אלבומם המשותף של איינשטיין וגבריאלוב נקרא ""בדשא אצל אביגדור"" ויצא ביולי 1971."
va	Past	את רוב השירים כתב יענקל'ה רוטבליט, ואת השאר כתב איינשטיין.
tr	Past	את כולם הלחין ועיבד גבריאלוב, ועל עיבוד כלי המיתר הופקד דוד קריבושי.
tr	Past	"שירים רבים באלבום הפכו ללהיטים, ובהם ""אני ואתה"", ""קפה טורקי"", ""אני אוהב לישון"", ""אני רואה אותה בדרך לגימנסיה"", ""שיר מספר שמונה"", ""היא תבוא"", ""צא מזה"" (""שוב לא שקט"") ו""לשרוק בחושך""."
tr	Past	"לסיבוב ההופעות שליווה את האלבום הרכיב איינשטיין להקת נגנים חדשה, וקרא לה ""להקת הפלטינה""."
va	Past	ניגנו בה רומן קונסמן בכלי נשיפה, יצחק קלפטר בגיטרה, פול סילבר בבס ואהרלה קמינסקי בתופים.
tr	Past	"שיריו של איינשטיין זכו בתקופה זו להצלחה רבה, ובששת המקומות הראשונים במצעד הפזמונים העברי השנתי של גלי צה""ל לשנת תשל""א דורגו שלושה שירים שלו: ""אני ואתה"", ""צא מזה"" ו""מה איתי""."
tr	Past	"איינשטיין זכה במצעד זה בתואר ""זמר השנה""."
tr	Past	"ב־18 באוקטובר 1971 שודר הפרק השלישי של התוכנית ""לול"", ובו נכלל המערכון הידוע ""חידון התנ""ך"" והשיר ""חמוץ חמוץ"", כפרודיה על שירה של להקת פיקוד הצפון ""מתוק מתוק""."
tr	Past	"בנובמבר 1971 יצא על גבי תקליטון פסקול הסרט ""חצי חצי"", ובו שני שירים ששר איינשטיין: ""לא על החצי לבדו"" ו""ליאו הטוב""."
tr	Past	את שניהם כתב יענקל'ה רוטבליט והלחין דוד קריבושי.
tr	Past	"באותו חודש הוציא לאור את תקליט השדרים ""כמה טוב שבאת הביתה"", שהלחין שלום חנוך על פי מילים של יענקל'ה רוטבליט."
tr	Past	"""לול 3"" כבר קיבל ביקורות טובות בזמן אמת ואף זכה לפרס רשות השידור בתחום הבידור לשנת תשל""ג."
tr	Past	"בפברואר 1972 העלה איינשטיין מופע משותף עם דורי בן זאב ולהקת אחרית הימים בשם ""יש כיסוי""."
tr	Past	"להבדיל מהופעותיו הרגילות של איינשטיין, שהורכבו באופן כמעט מוחלט משירים, המופע ""יש כיסוי"" כלל גם קטעי קישור רבים בהנחייתו של בן זאב."
tr	Past	"איינשטיין שר במופע שירים מאלבומיו מהשנים הקודמות, וכן שיר אחד חדש ביידיש בשם ""מיידלע"", שאותו הקליט גם באולפן, אך לא כלל אותו באחד מאלבומיו הבאים."
te	Past	המופע לא זכה להצלחה רבה, ונקטע תוך זמן קצר.
tr	Pres	"הופעותיו של איינשטיין בהמשך אותה שנה היו עם להקת ""הצ'רצ'ילים"" בהרכבה המחודש, שכלל את עמי טרייבטש, מיקי גבריאלוב ושני נגנים חדשים: רוני דמול ושמוליק בודגוב."
tr	Past	"בנובמבר 1972 יצא אלבומו של איינשטיין ""יסמין""."
tr	Past	להבדיל מאלבומיו הקודמים, לא שיתף איינשטיין פעולה באלבום זה עם מוזיקאי אחד, והאלבום מורכב משירים של כותבים שונים ובסגנונות שונים.
tr	Past	"למרות זאת זכה האלבום לביקורות חיוביות בעיתונות, והניב מספר רב של להיטים בולטים: ""כמה טוב שבאת הביתה"" (רוטבליט/חנוך), ""דון קישוט"" (גפן/שם טוב לוי), ""שיר של אחרי מלחמה"" (איינשטיין/לוי) ו""אמא אדמה"" (רוטבליט/גבריאלוב)."
tr	Pres	"""יסמין"" מסתיים בהקלטה של מערכון ""חידון התנ""ך"" שהוקרן בתוכנית הטלוויזיה ""לול"", ובו השתתפו גם אורי זוהר, דורי בן זאב ואורי גרוס."
tr	Past	"בדצמבר 1972 נערכה הקרנת הבכורה לסרטם של איינשטיין ואורי זוהר ""מציצים""."
tr	Past	העבודה על הסרט התחילה כבר בסוף 1971, וצילומיו נערכו ביולי–אוגוסט 1972.
te	Pres	"הסרט ""מציצים"" היה מועמד לפרס דב הזהב בפסטיבל ברלין בשנת 1973."
tr	Past	"לאחר יציאת האלבום ""יסמין"" העלה איינשטיין מופע בשם ""ישן וגם חדש"", ובו שר לצד שיריו המוכרים שירים עבריים ישנים כ""לילה לילה"", ""רותי"" ו""יצאנו אט""."
te	Past	בעקבות המופע פנה להקלטה מקצועית של שירים עבריים שנכתבו ברובם במחצית הראשונה של המאה ה-20.
tr	Past	"עד אמצע שנות ה-90 הקליט במקביל לאלבומיו המקוריים סדרת אלבומים בשם ""ארץ ישראל הישנה והטובה"", שבה ביצע שירים אלה – משירי מולדת מימי ראשית היישוב העברי ועד פזמונים ""סלוניים"" משנות ה-50 – בעיבודים מודרניים של מוזיקאים כשם טוב לוי, יוני רכטר ואבנר קנר."
va	Past	לדבריו, לא עשה זאת למען הנצחת השירים, אלא פשוט כי אהב לשיר אותם.
tr	Past	"האלבום הראשון בסדרה זו נקרא ""ארץ ישראל הישנה והטובה"" ויצא לאור בתחילת 1973."
va	Past	את השירים בו עיבד שם טוב לוי, בשיתוף הפעולה המלא הראשון שלו עם איינשטיין.
tr	Past	בהקלטות ניגנו חברי הצ'רצ'ילים החדשים.
va	Past	"האלבום כלל בעיקר שירי פלמ""ח מתקופת מלחמת העצמאות (""דודו"", ""הן אפשר"", ""רותי""), וכן שיר אחד חדש: ""יכול להיות שזה נגמר"" (יהונתן גפן / שם טוב לוי)."
tr	Past	"עוד נכללה באלבום גרסה מחודשת לשירו של איינשטיין ""הבלדה על יואל משה סלומון"", במקור מהאלבום ""שבלול""."
tr	Past	"ב־18 במרץ 1973, יום חג הפורים, שודר הפרק הרביעי והאחרון של תוכנית הטלוויזיה ""לול""."
tr	Pres	"בין מערכוניו הבולטים של הפרק היו ""העולים החדשים"" ו""האופרה לה מרמור""."
tr	Past	"באמצע 1973 חזר שלום חנוך מאנגליה, והעלה מופע משותף עם איינשטיין בשם ""שנינו ביחד וכל אחד לחוד""."
tr	Past	המופע נקטע עם פרוץ מלחמת יום הכיפורים, ובמהלך המלחמה הופיע איינשטיין בבסיסים צבאיים שונים.
tr	Past	"ב־2 בספטמבר 1973 החלו איינשטיין ואורי זוהר בעבודה על סרט חדש בשם ""עיניים גדולות"", שעלה ב־1974."
tr	Past	איינשטיין שר את שיר הנושא של הסרט, שאת מילותיו כתב עם זוהר ומיקי גבריאלוב.
tr	Past	"גרסה שונה של השיר נכללה באלבומו של איינשטיין ""סע לאט"", שיצא בסוף 1974."
tr	Past	האלבום התאפיין באווירה מלנכולית, וביטא את רוח התקופה שלאחר מלחמת יום הכיפורים.
te	Pres	"לצורך הקלטת האלבום חבר איינשטיין לעמיתו מיקי גבריאלוב, ששב באותה העת מאנגליה לאחר פירוק ""הצ'רצ'ילים""."
tr	Past	גבריאלוב הלחין את מרבית השירים וניגן בגיטרות.
tr	Pres	"בין הבולטים שבשירי האלבום היו שיר הנושא ""סע לאט"" (איינשטיין/גבריאלוב), ""אגדת דשא"" (מאיר אריאל/חנוך), ""ילדים של החיים"" (שלום חנוך), ""אני אוהב אותך היום""(איינשטיין/גבריאלוב) ו""הבלדה על זומטי ולבטי"" (איינשטיין/גבריאלוב וחיים קריו)."
te	Past	"ב־1975 יצא אלבומו של איינשטיין ""שירים"", שהורכב כמעט כולו מגרסאות מחודשות לשירים ישנים."
tr	Past	את השירים עיבד שם טוב לוי, ובאחדים מהשירים השתתפו מיקי גבריאלוב וחיים קריו בעיבודי הגיטרות.
tr	Past	"בין השירים באלבום היו ""איריסים"" (חפר/עממי), ""בית הערבה"" (חפר ועמוס קינן/קראוס) ו""עץ הרימון"" (אורלנד/בוכארי)."
tr	Past	"גבריאלוב הלחין עבור האלבום את שירה של לאה גולדברג ""ערב מול הגלעד""."
tr	Past	שיר זה זכה להצלחה רבה במצעדי הפזמונים.
va	Past	בשנת 1976 חבר איינשטיין למוזיקאי יוני רכטר, לאחר שהבחין בכישרונו כשהיה רכטר חבר בלהקת כוורת.
tr	Past	"איינשטיין ורכטר תכננו ליצור אלבום שירי ילדים בעיבודיו של רכטר, אך שיתוף הפעולה ביניהם התפתח לאלבום למבוגרים בשם ""האהבה פנים רבות לה"", שרכטר הלחין את רוב שיריו."
tr	Pres	"בין הלהיטים הבולטים באלבום היו ""מה עושות האיילות"" למילים של לאה גולדברג ו""זו אותה האהבה"" ו""שיר אהבה סטנדרטי"" למילים של איינשטיין."
tr	Pres	"שני שירי הילדים שבאלבום, ""מה עושות האיילות"" ו""גמד קטן"", הם שריד לכוונה המקורית ליצור אלבום שירי ילדים."
tr	Past	"לצידו של רכטר ניגנו באלבום גם חברים אחרים מ""כוורת"": יצחק קלפטר, אלון אולארצ'יק ומאיר פניגשטיין."
tr	Past	"איינשטיין עצמו הלחין לאלבום את השיר ""עוד יהיה""."
tr	Past	"באותה שנה הוציא איינשטיין אלבום של שירי ילדים במשותף עם שם טוב לוי בשם ""ילדים""."
te	Past	"נכללו בו לחניו של לוי לשירים ""יש לי אח קטן"" ו""תנין זקן"", לצד גרסאות מחודשות של איינשטיין לשירי ילדים ישנים, ובהם ""במדינת הגמדים"" ו""פזמון ליקינטון""."
tr	Past	"האלבום כלל את ""מה עושות האיילות"", שכבר נכלל ב""האהבה פנים רבות לה"", ומחרוזת שכללה את השירים ""אצא לי אל היער"", ""לרותי יום הולדת"" ו""אני עומדת במעגל""."
tr	Pres	"אלבומו השלישי של איינשטיין שיצא ב־1976 היה ""ארץ ישראל הישנה והטובה חלק ב'"", שבו שיתף פעולה עם המוזיקאי אבנר קנר."
tr	Past	"האלבום הכיל עשרה שירים, שניים מהם חדשים שהלחין קנר למילים של המשוררת לאה גולדברג (""משורר זקן"" ו""האווזים""), וכל השאר שירים ישנים בעיבוד קלאסי של קנר."
tr	Pres	"בין השירים הבולטים באלבום: ""פרח הלילך"" (אורי אסף/נורית הירש), ""שיר העמק"" (נתן אלתרמן/דניאל סמבורסקי), ""דוגית נוסעת"" (נתן יונתן/עממי), ""הוא לא ידע את שמה"" (חיים חפר/סשה ארגוב) ו""פגישה לאין קץ"" (נתן אלתרמן/נעמי שמר)."
tr	Pres	זהו האלבום היחיד של איינשטיין שבו השתתף המוזיקאי מתי כספי, בנגינת גיטרה בחלק מן השירים.
tr	Past	"בעקבות האלבום ""האהבה פנים רבות לה"" יצא איינשטיין למסע הופעות ברחבי הארץ בשם ""אנשים אוהבים לשיר""."
tr	Past	יוני רכטר עיבד את שירי ההופעות, והתארחו בהן הזמרים אסתר שמיר, אפרים שמיר ושלמה יידוב.
tr	Past	"בעקבות המופע יצא ב־1977 אלבום ההופעה הראשון של איינשטיין, ""אנשים אוהבים לשיר""."
te	Past	האלבום תיעד שתי הופעות שנערכו במרץ באותה שנה, בהיכל התרבות בתל אביב ובקיבוץ גבעת חיים.
tr	Pres	"בין השירים הבולטים באלבום היו ""דמעות של מלאכים"" (דן מינסטר/יוני רכטר), ""בלילות הקיץ החמים"" (דן מינסטר/מתי כספי) ו""אני רואה אותה בדרך לגימנסיה"" (יענקל'ה רוטבליט/מיקי גבריאלוב)."
te	Pres	"שיר אחד באלבום, ""הימים חולפים"", שר רכטר."
tr	Past	"במקביל למופע ""אנשים אוהבים לשיר"" הקליט איינשטיין עם אבנר קנר את האלבום השלישי בסדרת ""ארץ ישראל הישנה והטובה""."
va	Past	האלבום יצא ב־1977, וכמו האלבום הקודם בסדרה הורכב ברובו מעיבודיו של קנר לשירים עבריים ישנים.
tr	Past	"קנר הלחין עבור האלבום את שירו של חיים נחמן ביאליק ""מאחורי השער"", ושניים מהשירים עיבד שם טוב לוי."
va	Past	"שיר מקורי אחר באלבום הלחין יוני רכטר על פי מילים של המשורר אברהם חלפי: ""עטור מצחך זהב שחור""."
tr	Past	שיר זה זכה להצלחה גדולה במצעדי הפזמונים מייד עם צאתו, והפך לקלאסיקה של הזמר העברי.
tr	Past	"בתחילת 1978 הקליט איינשטיין את השיר ""סוס עץ"" (יענקל'ה רוטבליט/שמוליק קראוס) עבור סרטו של יקי יושע ""סוסעץ""."
tr	Past	"השיר הופיע בשנת 1981 באלבום האוסף ""שבעים שמונים""."
tr	Past	"באותה שנה הוציא איינשטיין אלבום נוסף של שירי ילדים, ""ילדודס"", מתוכו הצליח השיר ""גמד שרצה להיות ענק""."
tr	Past	בשנת 1979 יצאו איינשטיין ושלום חנוך למסע הופעות משותף בהפקה מושקעת ויקרה.
tr	Past	"המופע הוקלט בהיכל התרבות, ויצא על גבי האלבום ""אריק איינשטיין ושלום חנוך בהופעה משותפת""."
te	Pres	אלבום זה כולל שירים חדשים של איינשטיין וחנוך, וכן שתי מחרוזות, שכל אחת מהן אורכה מעל 18 דקות, שכללו את מיטב השירים מאלבומיהם המשותפים בראשית שנות ה-70.
tr	Past	"בהופעה זו התפרסם לראשונה שירו של איינשטיין ""סן פרנסיסקו על המים""."
te	Past	"ב־1980 יצא אלבומו של איינשטיין ""ארץ ישראל הישנה והטובה חלק ד': משירי סשה ארגוב""."
tr	Past	ביצירתו השתתפו המוזיקאים אילן מוכיח כמעבד ושלום חנוך כמפיק מוזיקלי.
tr	Pres	"האלבום מורכב כולו משיריו של המלחין סשה ארגוב, ובהם ""אדוני השופט"" ו""שיר אהבה חיילי""."
tr	Past	"בנובמבר באותה שנה יצא אלבומם המשותף של איינשטיין ומיקי גבריאלוב ""חמוש במשקפיים""."
te	Pres	"רובו של האלבום הוא לחנים לשירי משוררים כלאה גולדברג (""תוף בודד""), נתן אלתרמן (""סיום"") וחיים נחמן ביאליק (""תאמר אהיה רב"", ""היא יושבה לחלון"", ""הכניסיני תחת כנפך"")."
tr	Past	"נכללה בו גם גרסת אולפן לשיר ""סן פרנסיסקו על המים"", אחרי שהופיע קודם לכן באלבום ההופעה של איינשטיין וחנוך."
te	Past	יציאת האלבום לוותה בסיבוב הופעות, שבו השתתפו בין היתר מיקי גבריאלוב, יוני רכטר ודפנה ארמוני.
va	Past	במהלך סיבוב ההופעות הייתה הרגשה ברורה אצל חברי הלהקה שליוותה אותו שהוא לא אהב להופיע.
te	Past	מיכאל תפוח, שהפיק את המופע, שכנע אותו להמשיך את סיבוב ההופעות עד תום.
tr	Pres	לאחר מסע ההופעות בישראל היה אמור להיפתח מסע דומה בארצות הברית, אך איינשטיין סירב לטוס.
tr	Past	"ב-29 באוגוסט 1981 התקיים המופע אשר חתם את מסע הופעות זה במועדון ""קיסרית"" בקיסריה, והפך לבסוף גם להופעתו האחרונה של איינשטיין בפני קהל."
tr	Past	מאז התרכז איינשטיין בהקלטות בלבד.
tr	Past	"בשנת 1982 הקליט את האלבום ""יושב על הגדר"" בשיתוף המוזיקאי יצחק קלפטר, שהלחין ועיבד את כל שיריו."
tr	Past	"קלפטר גם כתב את המילים לשירים ""בשבחי הסמבה"" ו""טירוף במה"", שאותו הקליטה קודם לכן גלי עטרי."
va	Past	"בין השירים שכתב איינשטיין לאלבום התפרסמו ""יושב על הגדר"", ""בוקר טוב אמיר"" ו""רק איתך""."
tr	Pres	"שיר נוסף מהאלבום שזכה להצלחה היה ""מבלי להפריע"", שהלחין קלפטר על פי שירו של נתן אלתרמן."
tr	Past	"האלבום ""יושב על הגדר"" יצא באוגוסט 1982."
tr	Past	בשבוע שבו יצא עבר איינשטיין תאונת דרכים קשה.
tr	Past	ידידתו נהרגה בתאונה, זוגתו סימה אליהו נפצעה קשה, והוא נפצע וכבדות הראייה שלו הלכה והחמירה.
tr	Past	מאז התאונה מיעט איינשטיין להיראות בציבור או להתראיין בתקשורת.
tr	Past	"בשנת 1983, לאחר שיקומו מהתאונה ובעקבותיה, הוציא איינשטיין את אלבומו השני בשיתוף יצחק קלפטר, ""שביר""."
tr	Pres	זהו האלבום היחיד של איינשטיין שבו כתב את כל מילות השירים.
tr	Past	את כל הלחנים והעיבודים ביצע קלפטר.
tr	Pres	"בין השירים הבולטים באלבום היו ""שביר"", ""יד אחת עושה את זה"" ו""אולי צריך לתת לזה עוד זמן""."
tr	Past	"בתחילת 1984 יצא האלבום החמישי בסדרת אלבומי ""ארץ ישראל הישנה והטובה חלק ה'- נוסטלגיה""."
tr	Pres	"חלק משירי האלבום היו גרסאות מחודשות לשירים מתחילת הקריירה של איינשטיין: ""העיר הלבנה"" (במקור מהתקליטון הראשון שהוציא), ""הלילה הזה"" (במקור מאלבומו הראשון), ""לי ולך"" (במקור מהסרט ""סאלח שבתי"") ""הימים הארוכים העצובים"" (במקור מ""מזל גדי""), ""איילת אהבים"" (במקור של שלישיית גשר הירקון) בדואט עם יהודית רביץ ו""ארץ ישראל"" (במקור מ""פוזי"")."
tr	Past	עיבודי השירים באלבום התחלקו בין יוני רכטר, יצחק קלפטר ושם טוב לוי.
tr	Past	"לוי גם הלחין את השיר המקורי היחיד שנכתב עבור האלבום, ""עוד ניפגש"", למילים של איינשטיין."
tr	Past	השיר זכה להצלחה במצעדי הפזמונים.
va	Past	"בהמשך אותה שנה חבר איינשטיין פעם נוספת למוזיקאי שם טוב לוי, ליצירת האלבום ""פסק זמן""."
tr	Past	"כל עשרת שירי האלבום הולחנו על ידי לוי, וכהמשך לאלבום ""שביר"", כתב איינשטיין את כל מילות השירים, למעט השיר ""יעקב ועשיו"" מאת חיים נחמן ביאליק."
te	Past	"שירים בולטים באלבום היו ""הוא חזר בתשובה"", שנכתב בעקבות תופעת החזרה בתשובה בכלל ולא רק כתגובה לחזרתו בתשובה של אורי זוהר, שנים ספורות קודם לכן; ""שלוש ארבע לעבודה"", שהפך ללהיט המוביל באלבום וזכה להשמעות רבות ברדיו, ""זה בראש שלך"" ו""פסק זמן""."
va	Past	את יציאת האלבום ליוותה תוכנית טלוויזיה ששודרה בטלוויזיה הישראלית, שכללה גם שירים משני אלבומיו הקודמים של איינשטיין.
tr	Past	צוות הנגנים באלבום כלל את יצחק קלפטר, אלון אולארצ'יק, מאיר ישראל ומשה לוי.
tr	Past	"ב-1985 הקליט איינשטיין עם שם טוב לוי את האלבום ""תוצרת הארץ""."
te	Past	"האלבום הורכב ברובו משירים שהלחין לוי למילים של נתן אלתרמן, כ""תוצרת הארץ"" ו""אהבה חופשית"", ונכללה בו גם גרסתו של איינשטיין לשירם של אלתרמן וסשה ארגוב ""אליפלט""."
tr	Past	"בדומה לקודמו, גם את יציאת האלבום ליוותה תוכנית טלוויזיה בשם ""השירים שאהבנו"" ששודרה בטלוויזיה החינוכית, שאותה הנחה מוני מושונוב."
te	Past	בשנת 1986 שב איינשטיין לשתף פעולה עם מיקי גבריאלוב, והקליט איתו שני אלבומים מצליחים.
va	Past	"הראשון מביניהם היה ""אוהב להיות בבית"", שיצא בסוף 1986 וכלל את הלהיטים ""אוהב להיות בבית"" (איינשטיין/גבריאלוב), ""השיר על התוכי יוסי"" (אברהם חלפי/גבריאלוב) ו""שכשנבוא""."
tr	Past	באלבום השתתפו נגניו הקבועים של איינשטיין, המתופף מאיר ישראל, וכן שלושת יוצאי להקת כוורת: יוני רכטר, אלון אולארצ'יק ויצחק קלפטר.
tr	Past	"שיתוף הפעולה המחודש בין איינשטיין לגבריאלוב נמשך באלבום נוסף, ""על גבול האור"", שיצא בסוף 1987 וכלל את הלהיטים ""עוּף גוזל"" (איינשטיין/גבריאלוב), ""שיר השיירה"" (עלי מוהר על פי לחן עממי יווני) ו""עיתונאי קטן"" (איינשטיין/גבריאלוב)."
te	Past	"השיר ""עוף גוזל"" הפך ללהיט גדול, ולאחד משיריו המוכרים ביותר של איינשטיין."
tr	Past	"בשיר ""שיר השיירה"" התארחו המוזיקאי יהודה פוליקר והכנר מירל רזניק."
tr	Past	בשנת 1988 הקליט איינשטיין אלבום מחווה לידידו של אביו, השחקן והמשורר אברהם חלפי.
tr	Past	"האלבום ""משירי אברהם חלפי"" יצא באוגוסט 1988 וכלל בין היתר את לחניו של יוני רכטר לשירים ""סתיו יהודי"", ""צער לך"", ששר איינשטיין בדואט עם יהודית רביץ, וכן גרסה חדשה לשיר ""עטור מצחך"", הדומה לזו שהוקלטה עשור קודם."
tr	Past	גם בגרסה זו שיתף פעולה עם רכטר שהלחין, ועם יהודית רביץ וקורין אלאל בקולות.
tr	Past	"באלבום נכלל גם לחנו של מיקי גבריאלוב לשירו של חלפי ""השיר על התוכי יוסי"", שהופיע קודם באלבום ""אוהב להיות בבית""."
va	Past	"בדצמבר 1989 הוציא איינשטיין אלבום שירי ילדים בשם ""הייתי פעם ילד"", ובו תריסר שירים שהלחין המוזיקאי יוני רכטר."
tr	Pres	"בין הבולטים בשירי האלבום ""אדון שוקו"", ""כמה שרציתי כלב"", ""קילפתי תפוז"", ""הצריך הזה"", ""גברת עם סלים"", ששרו איינשטיין ורכטר בסגנון שידור משחק כדורגל, ו""שבת בבוקר""."
tr	Past	ב־1990 הקליט איינשטיין שני שירים בעיבוד והפקה של יוני רכטר, שיצאו על גבי תקליטי שדרים.
te	Pres	"הראשון היה גרסה מחודשת לשירו ""פראג"" והשני שיר שהלחין רכטר על פי מילים של עלי מוהר בשם ""ואלה שמות"", שהורכב כולו משמות שחקני כדורגל שהשתתפו בגביע העולם בכדורגל באותה שנה."
te	Past	"באותה שנה יצר איינשטיין את קלטת שירי הילדים ""כמו גדולים""."
tr	Past	הקלטת יצאה לאור בינואר 1991 והורכבה משירי ילדים שונים ששר איינשטיין לצד קטעי קישור בתסריט של איינשטיין, צבי שיסל ודוד גורפינקל.
tr	Pres	"מרבית השירים בקלטת היו מאלבומו של איינשטיין ""הייתי פעם ילד"", וחלקם מאלבומיו הקודמים."
te	Past	"בשנת 1992 יצר איינשטיין יחד עם צבי שיסל ומוני מושונוב את הסרט הפארודי ""כבלים"", שעסק בשידורי הטלוויזיה בכבלים בישראל, שתפסו תאוצה באותן שנים."
tr	Pres	לאורך הסרט משודרים קליפים רבים לשיריו של איינשטיין, בעיקר מאלבומיו משנות השמונים.
tr	Past	"באותה שנה הוציא איינשטיין אלבום שירי ילדים נוסף עם יוני רכטר, ""האריה, היונה ותרנגולת כחולה""."
te	Past	"האלבום כלל דואט עם יהודית רביץ בשיר ""תרנגולת כחולה"" (חיה שנהב/יוני רכטר), עיבוד חדש לשיר ""אמא שלי"" (אריק איינשטיין ושלום חנוך/שלום חנוך) וגרסה מחודשת לשירם של יהונתן גפן ויוני רכטר ""הילדה הכי יפה בגן""."
tr	Past	"ב־1993 הוציא קלטת המשך ל""כמו גדולים"" בשם ""כמו גדולים 2""."
tr	Past	"היא הורכבה משירים מהאלבום ""האריה, היונה ותרנגולת כחולה"" ומשירי ילדים ישנים יותר של איינשטיין."
tr	Past	"שיר אחד בקלטת נוצר עבורה: השיר ""אמרו לו"", שכתב עלי מוהר על פי לחן השיר האיטלקי ""Azzurro""(לחן: פאולו קונטה)."
tr	Past	את התסריט לקטעי הקישור כתבו איינשטיין, צבי שיסל ומוני מושונוב.
va	Past	"בספטמבר 1993 יצא אלבום אוסף של איינשטיין בשם ""אוסף"", שכלל שירים מ־1983 עד 1993."
te	Past	"אחדים מהם הוקלטו בשנים שקדמו לאלבום ולא נכללו באלבומי האולפן של איינשטיין: ""ואלה שמות"", ""פראג"", ""אמרו לו"" והשירים ""Toi"" ו""ים אדוניי"" מתוך הסרט ""כבלים""."
tr	Past	"בסוף אותה שנה החל לעבוד איינשטיין על אלבום חדש, והוציא כסינגל את השיר ""לבכות לך"", שכתב והלחין אביב גפן ועיבד יוני רכטר."
tr	Past	השיר זכה להצלחה רבה במצעדי הפזמונים, אך המשך הפקת האלבום התעכב.
tr	Past	"ב־1994 יצר קלטת וידאו בשם ""ארץ ישראל הישנה והטובה"", ובה קליפים בבימויו של צבי שיסל לשירים עבריים ישנים ששר איינשטיין."
va	Past	חלק מהשירים הקליט איינשטיין בעבר, וחלקם הוקלטו עבור הקלטת.
tr	Pres	"בין השירים החדשים היו הדואטים עם יהודית רביץ ""קרה זה רק הפעם"" ועם איילה אשרוב ""אל נא תאמר לי שלום""."
tr	Past	הקלטת יצאה לאור במרץ 1994.
tr	Past	"במרץ 1995 יצא אלבומו של איינשטיין ""יש בי אהבה"", בשיתוף שם טוב לוי."
tr	Pres	"בין השירים הבולטים באלבום היו ""סע לאט ב'"" (איינשטיין/לוי), שנכתב כהמשך לשירו ""סע לאט"", ""יש בי אהבה"" (ארקדי דוכין), ""אותך"" (איינשטיין/לוי), ""בגללך"" (מיכה שטרית/דוכין) והקלטה מחודשת לשיר ""לבכות לך"" בעיבוד משותף של לוי ויוני רכטר."
tr	Past	"בסוף 1995, לאחר רצח יצחק רבין, הקליט איינשטיין את השיר ""זה פתאום נפל עליה"", שכתב הוא עצמו והלחין שם טוב לוי."
tr	Past	"השיר נכלל באלבום ""שלום, חבר"", שיצא זמן קצר לאחר הרצח."
tr	Past	"במרץ 1996 הוציא איינשטיין אלבום נוסף עם שם טוב לוי, ""קצת לקחת חזרה"", שכלל ברובו שירים ישנים בעיבודים חדשים."
va	Pres	"בין השירים באלבום היו ""ליפא העגלון"" ו""אדוני השופט"" ששר איינשטיין במסגרת בצל ירוק, ""אהבת פועלי בניין"" ששר במסגרת שלישיית גשר הירקון, ו""דון קישוט"" ו""שיר של אחרי מלחמה"" ששר במקור באלבום ""יסמין""."
tr	Past	"חלק מהשירים נכללו שנתיים קודם לכן בקלטת ""ארץ ישראל הישנה והטובה""."
tr	Past	"שיר אחד חדש נוצר במיוחד עבור האלבום, והוא לחנה של לאה שבת לשירו של נתן אלתרמן ""המשתה""."
va	Past	"שיתוף הפעולה עם שם טוב לוי נמשך באלבומו הבא של איינשטיין, ""לאן פרחו הפרפרים"", שיצא ביולי 1997."
tr	Past	"לוי הלחין חמישה משירי האלבום, ובהם ""אצבעות שוקולד"" שכתב אהוד מנור והשירים ""אהבה ממבט ראשון"" ושיר הנושא שכתב איינשטיין."
tr	Pres	"המלחינים האחרים באלבום היו יהודה פוליקר, שהלחין את ""אח מילת מפתח"" (אהוד מנור) ו""האור בקצה"" (יעקב גלעד ופוליקר), שלום חנוך, שהלחין את ""שלום חבר"", שכתב יעקב רוטבליט לזכר יצחק רבין, עוזי חיטמן, שכתב והלחין לאלבום את ""עכשיו התור לאהבה"" וברי סחרוף, שהלחין את השיר ""קשה לכתוב דמעות"" למילים של אילן גולדהירש."
tr	Past	"בשנת 1999 חזר איינשטיין לשתף פעולה עם שלום חנוך, באלבום המשותף ""מוסקט""."
va	Past	"האלבום יצא באוגוסט 1999, ובין השירים הבולטים בו היו ""כל אחד רוצה"", שבו השתתף חנוך בשירה, ""גיטרה וכינור"" ו""שמור על עצמך""."
tr	Pres	על עיבודי השירים היו אחראים חנוך, משה לוי ואמיר צורף.
tr	Past	"ב-2000 הקליט איינשטיין עם אביב גפן את הדואט ""יומן מסע"", שיר הנושא באלבומו של גפן ""יומן מסע""."
tr	Past	השיר היה לאחד הלהיטים הבולטים באלבום.
te	Past	"באותה שנה כתב וביצע את השיר ""אדומה שלי"", ללחן של מיכה שטרית, לרגל זכייתה של הפועל תל אביב, קבוצתו האהודה, בדאבל."
tr	Past	"עוד באותה שנה, העניק ריאיון טלוויזיוני נדיר ליאיר לפיד בתוכנית הבכורה של ""יאיר לפיד"" בערוץ 2."
tr	Past	הריאיון עמו הוקלט מראש ללא קהל, בניגוד לפורמט התוכנית אשר רובה שודרה בשידור חי בנוכחות קהל באולפן.
tr	Past	במהלך הריאיון נשמעו תגובות הקהל באולפן בעת שהוקרנה לו הקלטת הריאיון.
te	Pres	"יצירת השיר ""אדומה שלי"" הייתה התחלתו של שיתוף הפעולה בין איינשטיין למיכה שטרית."
tr	Past	"בינואר 2001, זמן קצר לפני הבחירות לראשות הממשלה, הוציאו את הסינגל המשותף ""פרנצ'סקה פוליטיקה""."
tr	Past	השיר יצא כסינגל בלבד, ולא נכלל באלבום אולפן של איינשטיין.
tr	Past	"בחודש מאי יצא הסינגל ""ואת חוזרת לשלכת"", שהלחין שטרית על פי מילים של יעקב רוטבליט."
tr	Past	"בסוף אותה שנה הוציא כסינגלים שני שירים שהלחין ארקדי דוכין: ""שחורה שלי"", שכתב איינשטיין, ו""זה אני"", שכתב דוכין."
tr	Past	"שירים אלו נכללו באלבומו של איינשטיין ""שמש רטובה"", שראה אור בפברואר 2002."
tr	Past	שטרית הלחין חמישה שירים באלבום, ובעיבודי השירים השתתפו מוזיקאים רבים.
tr	Past	האלבום נמכר בכ־15 אלף עותקים בתוך חודשיים.
tr	Past	באוגוסט באותה שנה הגיש איינשטיין תביעה אזרחית נגד המפיק והאמרגן מיכאל תפוח, שעמו עבד במשך 24 שנים.
tr	Past	תביעה זו הולידה מערכת השמצות והכפשות הדדיות, וחשפה מערכת יחסים עכורה שפרצה בין השניים, שהיו ידידים וחברי נפש.
tr	Past	בכתב התביעה נטען כי איינשטיין נוצל על ידי אמרגנו, שחי כביכול על חשבון רווחיו העצומים של הזמר.
tr	Past	"האמרגן, בכתב ההגנה, טען כי איינשטיין דווקא הרוויח ממון רב, והציג את עצם הגשת התביעה כחלק מבעיותיו האישיות של הזמר כ""אדם תלותי ומפונק""."
tr	Past	הסכסוך הסתיים בשנת 2009 בהסכם גישור.
te	Past	"בסוף 2002 החל איינשטיין בעבודה על אלבום חדש, והוציא כסינגל את השיר ""חמלה"", שהלחין ארקדי דוכין על פי מילים של איינשטיין."
tr	Past	"העבודה על האלבום נמשכה כשנה, ובאוקטובר 2003 יצא הסינגל ""בואנס נוצ'ס"", שכתב איינשטיין והלחין ברי סחרוף."
tr	Past	"בנובמבר 2003 יצא הסינגל ""מילים מילים"", שכתב יעקב רוטבליט והלחין פיטר רוט."
te	Past	"ב־6 בפברואר 2005 הוכרז על זכייתו של איינשטיין בפרס אקו""ם על מפעל חיים בפזמונאות העברית."
tr	Past	"באותה שנה החל בעבודה על אלבום משותף עם המוזיקאי פיטר רוט, ובחודש אוגוסט הוציא סינגל ראשון מהאלבום, ""משהו טוב"", שהלחין רוט למילים של דן תורן."
va	Past	"באוקטובר יצא הסינגל השני, ""פרידה קצרה"", שכתב והלחין יהלי סובול."
tr	Past	"האלבום המלא יצא ב-3 בינואר 2006, ביום הולדתו ה-67 של איינשטיין, ונקרא ""רגעים""."
tr	Past	"האלבום התאפיין בעיקר בשירים שקטים ונוגים כמו ""פרידה קצרה"" וגרסה מחודשת לשירו של שמוליק צ'יזיק ""אף אחד לא מזיל דמעה"", אך נכלל בו גם שיר הומוריסטי בשם ""אחד עשר מטר""."
tr	Past	רוט הלחין את רוב שירי האלבום, ועיבד את כולם עם המוזיקאי אלדד גואטה.
tr	Past	האלבום הגיע למעמד אלבום זהב כעשר שנים לאחר יציאתו.
va	Past	"בחודש יציאת האלבום ""רגעים"" קיבל איינשטיין פרס מיוחד על תרומה רבת שנים למוזיקה הישראלית בטקס פרסי עמ""י של ערוץ 24."
tr	Past	באותה שנה הופיע איינשטיין באולפן ליגת האלופות המשודר בערוץ הספורט, דבר הנחשב נדיר במיוחד.
tr	Past	"איינשטיין שר את שירו ""אחד עשר מטר""."
tr	Past	"בסוף אוגוסט 2006 יצא הספר ""זו אותה האהבה/ביוגרפיה בראשי פרקים"" בעריכת עלי מוהר."
tr	Pres	"הספר, המבוסס על עשרות שעות שיחה בין מוהר לאיינשטיין, מביא אנקדוטות מחייו של איינשטיין, המיטב של שיריו (אלה שכתב ואלה שביצע), מילים של מערכונים מיתולוגיים ודיאלוגים מסרטים, תמונות, פוסטרים, עטיפות של תקליטים ומאמר פותח של עלי מוהר, המנסה לפצח של ""סוד קסמו של הקול של אריק איינשטיין""."
tr	Pres	את הספר מלווה תקליטור, המכיל חלקים נבחרים מהשיחות שערכו השניים בליווי נגינת פסנתר של יוני רכטר.
tr	Past	"באותה שנה הקליט דואט עם דוד ד'אור לשירו של יהודה עמיחי ""אהבנו כאן"" שהלחין ד'אור והופיע באלבומו ""כמו הרוח""."
tr	Pres	שותפו המוזיקלי הבא של איינשטיין היה גיא בוקאטי.
tr	Past	"באוקטובר 2006 יצא כסינגל שירם המשותף הראשון, ""רגע לפני"", שהלחין בוקאטי למילים של יעקב רוטבליט."
tr	Past	"לאורך 2007 הוציאו איינשטיין ובוקאטי כמה סינגלים נוספים, וב־6 בספטמבר 2007 יצא אלבומם המשותף, שנקרא ""כל הטוב שבעולם""."
tr	Past	"פרט ל""רגע לפני"", בוקאטי כתב והלחין את כל השירים באלבום."
va	Past	"שיר אחד, ""רוקד את הטנגו לבד"", כתב במשותף עם איינשטיין."
tr	Past	את השירים עיבדו בוקאטי ועדי גולדשטיין.
tr	Pres	"בין השירים הבולטים באלבום היו ""שוב אותו העצב"", ""איפה שלא תהיי"" ו""פה אצלנו""."
tr	Past	אלבום זה הפך לאלבום האולפן האחרון שהוציא איינשטיין במהלך חייו.
tr	Past	"במסגרת חגיגות השישים למדינת ישראל נבחר איינשטיין ל""זמר השישים"" בהצבעה שערכו הערוץ הראשון ורשת גימל."
tr	Past	לקראת יום הולדתו ה-70 של איינשטיין, בדצמבר 2008, ייחדו לו אמצעי תקשורת רבים כתבות מיוחדות.
tr	Past	"מוספי התרבות ""גלריה"" של עיתון הארץ ו""7 לילות"" של ידיעות אחרונות הקדישו את גיליונותיהם לאיינשטיין, וכללו מאמרים הסוקרים את דרכו האמנותית וכן התרשמויות אישיות של כותבים רבים."
tr	Past	כמו כן הקדישו לו תחנות הרדיו ימי שידורים מיוחדים עם שיריו.
tr	Pres	"בשנת 2010 היה איינשטיין האמן המושמע ביותר בתחנות הרדיו בישראל, לפי נתוני אקו""ם."
tr	Past	"ב־6 באפריל 2011 יצא אלבום אוסף של איינשטיין בשם ""שר יצחק קלפטר"", המסכם את שיתוף הפעולה בינו לבין יצחק קלפטר."
tr	Past	"האלבום כלל שיר אחד חדש בשם ""מעבדות לחירות"", שכתב יעקב רוטבליט והלחינו יצחק קלפטר וגיא בוקאטי, וכן גרסה מחודשת של איינשטיין לשירו של קלפטר ""צליל מכוון""."
tr	Past	"באותה שנה יצא אלבומו של המתופף מאיר ישראל ""יש ימים"", ובו דואט של ישראל ואיינשטיין בשם ""אולי את לא יודעת (Love you)""."
tr	Past	"השיר הוקלט כבר ב־2004 אך נזנח, ואיינשטיין הקליט אותו לבדו לאלבומו ""רגעים"" משנת 2006."
tr	Past	"לאלבום ""יש ימים"" השלים ישראל את עריכת השיר בגרסת הדואט עם איינשטיין."
tr	Past	"ב-18 באוקטובר 2011 הוציא איינשטיין את השיר ""עכשיו כשאתה כאן"", שכתב והלחין גיא בוקאטי לרגל חזרתו של החייל החטוף גלעד שליט."
tr	Past	"ב־7 בפברואר 2012 יצא לאור בסינגל דואט של איינשטיין ושלמה ארצי בשם ""חוזרים הביתה"", שכתב והלחין ארצי."
tr	Past	שיתוף הפעולה בין איינשטיין לארצי, הנחשבים לשניים מהבולטים בזמרים בישראל, זכה לעניין רב בכלי התקשורת.
tr	Past	"השיר היה לשיר הפותח את אלבומו של ארצי ""אושר אקספרס""."
tr	Past	בנובמבר 2013נודע כי איינשטיין יחל לכתוב טור חדש במעריב, ומספר שעות לפני מותו סיים לכתוב את הטור הראשון.
tr	Past	הטור המלא התפרסם במהדורה מיוחדת לזכרו.
tr	Past	ב-26 בנובמבר 2013 בשעות הערב נפטר איינשטיין בבית החולים איכילוב בתל אביב, כתוצאה ממפרצת באבי העורקים, שהובילה לדימום פנימי כבד, דבר שהביא למותו.
tr	Past	למחרת פטירתו, בשעות הצהריים, הוצב ארונו בכיכר רבין בתל אביב, ונערך לו טקס פרידה.
tr	Past	עשרות אלפים מאוהביו באו לחלוק לו כבוד אחרון, בטקס שרו חבריו המוזיקאים שלום חנוך וקורין אלאל, ונשאו דברים ראש ממשלת ישראל דאז בנימין נתניהו, ראש עיריית תל אביב רון חולדאי, השחקן ידידו הקרוב מוני מושונוב ושרת התרבות והספורט לימור לבנת.
tr	Past	אריק איינשטייןהובא למנוחות בבית הקברות טרומפלדור בתל אביב.
tr	Past	בטקס הלוויה ספד לו חברו ומחותנו, הרב אורי זוהר.
te	Past	"ב-26 בפברואר 2014, שלושה חודשים אחרי מותו, יצא הסינגל ""אדם בחדרו"", שהלחין גיא בוקאטי למילים של אברהם חלפי."
tr	Past	"השיר נכלל בהוצאה המחודשת של האלבום ""משירי אברהם חלפי"", שיצאה ב-11 במרץ 2014."
va	Past	"למהדורה זו נוספו גם שני שירים שהלחין יוני רכטר והקליט איינשטיין בשנות התשעים: ""ולמות"" ו""על ענף"", ועוד שני שירים שהקליט איינשטיין זמן קצר לפני מותו: ""נותרו שנים ספורות"" בלחן של בוקאטי ו""אימי"" בלחן של עומר קליין."
tr	Past	עוד נכללו בה שירים של חלפי ששר איינשטיין באלבומיו האחרים.
tr	Past	"ב-29 באוגוסט 2014 יצא האלבום ""ריח של ים"" של מיקי גבריאלוב, שאת אחת הרצועות בו, ""הנך יפה רעייתי"", שר גבריאלוב בדואט עם איינשטיין."
tr	Past	השיר הוקלט כסקיצה כמה חודשים לפני מותו של איינשטיין, כחלק מעבודה משותפת חדשה של איינשטיין וגבריאלוב.
tr	Past	"לציון ארבע שנים למותו של איינשטיין עלתה לשידור סדרה תיעודית בשם ""שיר אהבה סטנדרטי"", הסוקרת את חייו ופועלו."
te	Past	הסדרה זכתה בפרס האקדמיה לטלוויזיה בקטגוריית סדרת התעודה.
tr	Past	עם פטירתו של איינשטיין הוחל במפעל להוצאת אלבומיו מהשנים 1969–1978 שיצאו בחברת פונודור (פונוקול) מחדש בסאונד משופר.
tr	Past	העבודה על האלבומים הובילה לאיתור וטיפול בשירים נוספים שלא נכללו באלבומיו של איינשטיין.
tr	Past	"מתוך שירים אלה ליקט יואב קוטנר 21 שנכללו באלבום האוסף ועוד לא אמרתי הכל שיצא ביולי 2018 במסגרת פרסום המארז החגיגי ""שיר שחלמתי""."
tr	Pres	"גולת הכותרת של האוסף החדש היה שיר שהקליט איינשטיין ב־1976 בשם ""ועוד לא אמרתי הכל""."
tr	Past	השיר נוצר בתקופה שעבד איינשטיין עם אבנר קנר, שהלחין ועיבד את השיר למילותיו של המשורר נתן זך.
tr	Past	"השיר תוכנן להיות חלק מהאלבום ""ארץ ישראל הישנה והטובה חלק ג'"" ואף יצא כתקליט שדרים, אך נגנז."
tr	Past	לאחר מותו של איינשטיין הציבה עיריית תל אביב-יפו לוחית זיכרון בכניסה לביתו ברחוב חובבי ציון 40 בתל אביב.
tr	Past	בשנת 2013 יזמה שרת התרבות והספורט לימור לבנת את פרס אריק איינשטיין, שנועד להביע הוקרה והערכה לאמנים וותיקים ומובילים בתחומם על תרומתם החשובה לתרבות הישראלית לאורך השנים.
te	Past	"באוגוסט 2020 הוסב שמו של המרכז הקהילתי ברחוב דב הוז במרכז תל אביב ל""מרכז הקהילה אריק איינשטיין""."
tr	Past	בסוף שנת 2015 נקרא אולם כדורסל על שמו של איינשטיין, אולם המשמש גם כאולמה הביתי של הפועל כפר סבא.
tr	Past	על שמו של איינשטיין נקראו פארק בקריית ים וכיכר באור יהודה.
tr	Past	בפברואר 2017 חנכה ארקיע מטוס אמבראר שנקרא על שמו של איינשטיין.
va	Past	"הזמר פיטר רוט, שעבד עם איינשטיין בשנותיו האחרונות, כתב לזכרו שיר בשם ""כמה שאני מתגעגע""."
tr	Past	השיר התפרסם באפריל 2016.
tr	Pres	"שיר אחר שנכתב לזכרו של איינשטיין הוא שירו של יהודה פוליקר ""מאז שעזבת"", שכתב פוליקר עם שימי קדוש."
tr	Past	"השיר נכלל באלבומו של פוליקר ""מוזיאון החלומות"" שיצא ב־2014, ומשלב הקלטות של איינשטיין מתוך ריאיון שנערך עימו."
tr	Past	לאורך רוב שנות קריירת הזמרה שלו, וכן בעת ששיחק בתיאטרון, הגה איינשטיין את העיצור ר' כלשוני.
tr	Past	רק בסוף שנות התשעים החל להגות את העיצור כגרוני, כמקובל בחברה הישראלית היום.
tr	Past	בהשפעת סגנון הבלוז, שר איינשטיין את רוב שיריו בטון מחויך, גם כשאינם עוסקים בנושאים שמחים.
tr	Past	רבים התייחסו לייחוד בגון קולו של איינשטיין ותיארו אותו כייחודי וקל להבחנה, כחד-פעמי, עמוק, חם, מלטף.
tr	Past	"בשנות הקריירה הראשונות שלו לא כתב איינשטיין את שיריו בעצמו, ובאלבום הסולו הראשון שהוציא, ""שר בשבילך"", לא היה מעורב ביצירה."
te	Pres	"השיר הראשון שכתב, כשהיה בן 28, הוא ""כל השבוע לך"" שהלחין שמוליק קראוס."
tr	Pres	"""כל השבוע לך"" ו""אז מה"" היו שני השירים הראשונים פרי עטו, והם התפרסמו באלבומם של החלונות הגבוהים."
tr	Past	"כשנשאל מדוע לא כתב לפני כן, ענה ""הייתי מאוד חסר ביטחון ולא הרגשתי משורר מקצועי""."
tr	Pres	באלבומיו הבאים כבר היה מעורב יותר ביצירה, והחל לכתוב את המילים לרבים משיריו.
tr	Pres	"בין שיריו המפורסמים, שגם כתב את מילותיהם: ""אני ואתה"", ""סע לאט"", ""הימים הארוכים העצובים"", ""כתבו עליו בעיתון"", ""אני אוהב לישון"", ""שיר של אחרי מלחמה"", ""סן פרנסיסקו על המים"", ""יושב על הגדר"", ""שביר"", ""פסק זמן"", ""עוד ניפגש"", ""אוהב להיות בבית"", ""עוף גוזל"", ""שמור על עצמך"", ""זה לא בדיוק געגוע"", ""עוד יהיה"" ועוד."
tr	Past	"באלבומו ""שביר"" משנת 1983 כתב את כל השירים, ובאלבומו ""פסק זמן"" שיצא כעבור שנה כתב את כל השירים למעט אחד."
tr	Past	"בשנות הקריירה האחרונות שלו מיעט לכתוב שירים, ושני אלבומיו האחרונים, ""רגעים"" ו""כל הטוב שבעולם"", מורכבים ברובם משירים שכתבו אחרים."
tr	Past	"איינשטייןגם הלחין מעט שירים, רובם לאלבום הילדים ""שירי ילדים"", שהוציא ב-1971."
te	Pres	"מהשירים שהלחין המיועדים לקהל הבוגר מוכרים ""אבישג"" מהאלבום ""פלסטלינה"" ו""עוד יהיה"" מהאלבום ""האהבה פנים רבות לה""."
tr	Past	"את שיריו המולחנים תיאר איינשטיין ""זה היה נחמד, אבל לא סיכן את מוצרט""."
tr	Pres	"שירים רבים שכתב איינשטיין עוסקים בזיכרונות ילדותו מהעיר תל אביב, כ""מכבי הישן"", ""אני מתגעגע אבא"", ""זה לא בדיוק געגוע"", ""תל אביב, גדות הירקון, 1950"" ו""תמיד זה הים""."
tr	Pres	"מוטיב בולט נוסף בשיריו הוא האכזבה ממצב החברה הישראלית, המבוטאת בשירים כ""עיתונאי קטן שלי"", ""יושב מול הנייר"", ""כתבו עליו בעיתון"", ""לאן פרחו הפרפרים"" ו""בואנס נוצ'יס""."
tr	Past	"מנגד נהג איינשטיין לכתוב ולבצע גם שירים אופטימיים, כ""אני ואתה"", ""מנסה לראות את הדברים הטובים"", ""לטפטף טיפה"" ו""האור בקצה""."
tr	Pres	"איינשטייןהיה חובב ספורט מושבע, ונודע במיוחד כאוהד ותיק ונאמן של הפועל תל אביב (ואף שיחק בקבוצת הכדורסל שלה), המוזכרת בכמה משיריו הידועים, דוגמת ""היה לנו טוב, נהיה לנו רע"", ""אמרו לו"", ""סע לאט"" ו""סע לאט ב'""."
tr	Past	"איינשטיין אף כתב את המילים לשיר האליפות של הקבוצה בשנת 2000, ""אדומה שלי""."
tr	Past	"כמו כן הקליט לכבוד מונדיאל 1990 את השיר ""ואלה שמות"" (עלי מוהר/יוני רכטר), המורכב כולו משמות של כדורגלנים."
tr	Pres	"שיר נוסף שלו העוסק בכדורגל הוא ""אחד עשר מטר"" (יעקב רוטבליט/פיטר רוט), המתאר בדרך הומוריסטית החמצת בעיטת עונשין במשחק כדורגל."
tr	Past	איינשטיין ניחן בזיכרון פנומנלי בנוגע לעובדות ספורט טריוויאליות, בעיקר בענפי האתלטיקה, כדורסל, כדורגל ושחייה.
tr	Past	לאורך השנים כתב איינשטיין טורים במוספי הספורט של ידיעות אחרונות ומעריב, לרוב לקראת או לאחר אירוע ספורטיבי גדול או הישג בולט של הפועל תל אביב.
tr	Pres	רבים משיריו של איינשטיין מוגדרים כשירי ילדים, הן באלבומיו לקהל הבוגר יותר והן באלבומים שיועדו באופן ישיר לילדים.
te	Past	"איינשטיין הוציא בסך הכול חמישה אלבומים של שירי ילדים, ובהם שירים שזכו להצלחה גם בקרב הקהל הבוגר, כ""אדון שוקו"" ו""שבת בבוקר""."
tr	Past	"כמו כן הוציא בתחילת שנות התשעים שתי קלטות וידאו לילדים, ""כמו גדולים"" ו""כמו גדולים 2""."
va	Past	"מקומם של שירי ילדים לא נפקד גם מאלבומיו לקהל הבוגר, ובין היתר נכללו בהם שירים כ""האדון הרופא"" ו""רוח רוח"" (ב""מזל גדי"") או ""מה עושות האיילות"" (ב""האהבה פנים רבות לה"")."
tr	Past	איינשטייןלא הלחין את שיריו בעצמו כמעט לעולם, וברוב אלבומיו נהג לשתף פעולה עם מוזיקאי מרכזי אחד, שהלחין ועיבד את רוב השירים באלבום.
tr	Past	כבר ב־1970, לאחר שני אלבומים משותפים עם שלום חנוך, סיפר שזוהי שיטת העבודה המועדפת עליו, כיוון שכך נוצר אלבום מגובש יותר ומפוזר פחות.
te	Past	כמעט בכל האלבומים שבהם נעשה שיתוף פעולה כזה קיבל המוזיקאי קרדיט לצידו של איינשטיין על גבי עטיפת האלבום.
tr	Pres	"המוזיקאי הראשון שקיבל קרדיט כזה הוא שלום חנוך, באלבומיו המשותפים עם איינשטיין ""שבלול"" ו""פלסטלינה"" מ-1970."
tr	Past	"שנתיים קודם לכן הלחין חנוך את כל שירי אלבומו של איינשטיין ""מזל גדי""."
tr	Past	"חנוך ואיינשטיין הוציאו אלבום משותף אחד נוסף, ""מוסקט"" ב-1999, וכן אלבום הופעה ב-1979."
te	Pres	"שיתוף פעולה בולט נוסף של איינשטיין היה עם המוזיקאי מיקי גבריאלוב, שהתחיל באלבומם המשותף ""בדשא אצל אביגדור"" מ-1971."
tr	Pres	"אלבומים נוספים שבהם איינשטיין שיתף פעולה עם גבריאלוב היו ""סע לאט"" (1974), ""חמוש במשקפיים"" (1980), ""אוהב להיות בבית"" (1986) ו""על גבול האור"" (1987)."
tr	Past	"גבריאלוב הלחין גם מספר שירים לאלבומיו של איינשטיין שבהם לא היה השותף המרכזי ליצירה, כמו ""אמא אדמה"" עבור האלבום ""יסמין""."
te	Pres	המוזיקאי שאיתו איינשטיין הוציא את מספר האלבומים הרב ביותר הוא שם טוב לוי, שהיה המעבד המרכזי בשבעה מאלבומיו.
tr	Past	"שיתוף הפעולה ביניהם החל באלבום ""יסמין"", שבו נכללו שניים מלחניו של לוי."
tr	Past	"בהמשך שנות השבעים הפיק לוי מספר אלבומים של איינשטיין שהורכבו בעיקר מגרסאות כיסוי, כמו ""ארץ ישראל הישנה והטובה"" או אלבום שירי הילדים ""ילדים""."
tr	Pres	"אלבומם הראשון שבו היה לוי המלחין העיקרי היה ""פסק זמן"", שיצא ב-1984."
tr	Past	"כעבור שנה הוציאו איינשטיין ולוי אלבום משותף נוסף, ""תוצרת הארץ"", ובשנות התשעים הפיק לוי שני אלבומים נוספים של איינשטיין: ""יש בי אהבה"" (1995) ו""לאן פרחו הפרפרים"" (1997)."
tr	Past	עם המוזיקאי יוני רכטר הוציא איינשטיין ארבעה אלבומי אולפן, וכן אלבום הופעה אחד.
va	Pres	"הראשון שבהם היה ""האהבה פנים רבות לה"", שיצא ב-1976."
va	Past	"מאוחר יותר הלחין רכטר מספר שירים לאלבומיו של איינשטיין, ובהם ""עטור מצחך"", שנחשב לאחד מלהיטיו הגדולים ביותר."
tr	Past	"איינשטיין ורכטר שבו לשיתוף פעולה מלא בסוף שנות השמונים, באלבום ""משירי אברהם חלפי"" ובאלבומי הילדים ""הייתי פעם ילד"" ו""האריה, היונה ותרנגולת כחולה""."
tr	Past	"בתחילת שנות השמונים הוציא איינשטיין שני אלבומים משותפים עם יצחק קלפטר, ""יושב על הגדר"" ו""שביר""."
tr	Past	קלפטר גם ניגן בגיטרה ברוב אלבומיו של איינשטיין בשנות השמונים והתשעים, וכן כתב והלחין עבורם מספר שירים.
te	Past	"שיתוף הפעולה ביניהם אף סוכם באלבום אוסף של איינשטיין בשם ""שר יצחק קלפטר""."
tr	Past	"בשנת 2005 הוציא איינשטיין אלבום משותף עם פיטר רוט בשם ""רגעים""."
tr	Past	החל מ-2006 שיתף איינשטיין פעולה עם המוזיקאי גיא בוקאטי.
tr	Past	"בוקאטי הלחין את כל שירי אלבומו האחרון של איינשטיין ""כל הטוב שבעולם"" מ-2007, וכן מספר שירים נוספים שנכללו רק על גבי אלבומי אוסף של איינשטיין שיצאו מאז או יצאו ישירות לרדיו כסינגלים."
te	Past	אמנים רבים שאתם שיתף איינשטיין פעולה באלבומיו זכו לפרסומם העיקרי הראשון בזכות שיתוף הפעולה עמו.
te	Pres	"כך למשל היו שלום חנוך, שלפרסומו הראשון זכה בעקבות אלבומיו המשותפים עם איינשטיין בסוף שנות השישים ותחילת השבעים, מיקי גבריאלוב, שאמנם היה מוכר קודם לכן כבסיסט ""הצ'רצ'ילים"", אך בשיתוף הפעולה עם איינשטיין נחשף לראשונה כמלחין, שם טוב לוי וגיא בוקאטי."
tr	Pres	"הפזמונאי הבולט ביותר שעמו שיתף איינשטיין פעולה הוא יעקב רוטבליט, שכתב בין היתר את רוב שירי אלבומו של איינשטיין ""בדשא אצל אביגדור"", ובהם להיטים כ""צא מזה"" ו""אני רואה אותה בדרך לגימנסיה""."
tr	Pres	"על השירים המפורסמים הנוספים שכתב רוטבליט לאיינשטיין נמנים ""כמה טוב שבאת הביתה"", ""אמא אדמה"" ו""שלום חבר""."
tr	Pres	פזמונאי נוסף שאתו הרבה איינשטיין לשתף פעולה הוא יהונתן גפן.
te	Past	"עם שיריו המוכרים של גפן שהקליט איינשטיין נמנים ""כשאת בוכה את לא יפה"", ""דון קישוט"" ו""גן של שושנים""."
tr	Past	"שיריו של גפן תפסו חלק נכבד גם באלבומי הילדים של איינשטיין, ובהם ""כמה שרציתי כלב"" ו""הצריך הזה""."
tr	Past	ברבים מאלבומיו שר איינשטיין שירי משוררים.
tr	Pres	"על הבולטים שבשירי המשוררים שביצע נמנים ""ערב מול הגלעד"", ""תוף בודד"" ו""מה עושות האיילות"" של לאה גולדברג, ""יצאנו אט"", ""דודו"", ""הן אפשר"" ו""רותי"" של חיים חפר, ""היא יושבה לחלון"" ו""הכניסיני תחת כנפך"" של חיים נחמן ביאליק ו""פגישה לאין קץ"", ""מבלי להפריע"", ""תוצרת הארץ"" ו""סיום"" של נתן אלתרמן."
tr	Past	ב-1988 הוציא אלבום מיוחד עם שירים של המשורר אברהם חלפי, בשיתוף עם יוני רכטר שהלחין חלק מהשירים בו.
tr	Pres	"באלבום מופיעים שירים כ""עטור מצחך"", ""שיר על יונה בחלוני"", ""צער לך"" ו""שיר על התוכי יוסי""."
tr	Pres	"גם אלבומו ""תוצרת הארץ"" מורכב כמעט כולו משירי משוררים, רובם של נתן אלתרמן."
te	Past	איינשטייןלא הרבה להופיע כשחקן, אך בסרטים שבהם השתתף בלט בכישרון המשחק שלו.
tr	Past	מבקרים רבים ציינו לטובה את הנוכחות הכריזמטית של איינשטיין בסרטיו, אותה נוכחות שאפיינה גם את שיריו.
tr	Pres	מאפיין בולט במשחקו של איינשטיין היה כישרון החיקוי שלו, שבלט אצלו כבר מנעוריו.
tr	Past	במהלך הקריירה נתן ביטוי לכך בעיקר בחיקוי דמויות לאומיות ומִבְטָאִים של יוצאי גלויות ודוברי שפות שונות.
tr	Past	"במערכונים ""העולים החדשים"" ו""חידון התנ""ך"", למשל, חיקה מבטאים שונים וגם אנשים מסוימים (כמו יו""ר ועדת השופטים בחידוני התנ""ך הראשונים ד""ר ברוך בן-יהודה או חתן התנ""ך העולמי השני יחיא אלשיך)."
va	Past	"במערכון ""שונות"", הכלול באלבום ""שבלול"", חיקה איינשטיין מנהיגים, אמנים וסמלי תרבות מהעשורים הראשונים למדינה, כמו דוד בן-גוריון, גולדה מאיר, השחקנים יוסי ידין, שמואל רודנסקי ושמוליק סגל, הזמר שמשון בר-נוי, הסופר והעיתונאי דן בן אמוץ והחידונאי והשדרן שמוליק רוזן."
tr	Past	"גם בסרט ""כבלים"" גילם איינשטיין שלל דמויות מעמים שונים, כגון בוקר הונגרי או קשיש איטלקי."
tr	Past	במאי 1963 נישא לאלונה, בתו של גדעון שוחט (גדע), מראשוני הטייסים של חיל האוויר הישראלי, ונכדתם של ישראל ומניה שוחט.
tr	Past	מנישואים אלה נולדה ב-1964 בתם הבכורה שירי.
tr	Past	ב-1967 התגרשו בני הזוג, וב-1968 שבו ונישאו בשנית.
tr	Past	בנישואים אלה נולדה ב-1971 בתם השנייה יסמין, שעל שמה נקרא אלבומו של איינשטיין מ-1972.
tr	Past	גם נישואים אלה הסתיימו בגירושים.
tr	Past	ב-2006 נפטרה אלונה ממחלת הסרטן.
va	Past	שירי ויסמין, בנותיהם של אלונה ואריק איינשטיין, חזרו בתשובה ביחד עם אִמן בסוף שנות השבעים.
tr	Past	לימים הן נישאו לשני בניו החוזרים בתשובה של אורי זוהר, אפרים פישל ושלום.
tr	Past	"החתונה הראשונה, זו של אפרים פישל ושירי, נערכה ב-6 במרץ 1985, ותועדה בסרטו הקצר של רנן שור ""חתונה בירושלים"", שפתח את פסטיבל הסרטים בחיפה ב-1985."
tr	Pres	סימה אליהו הייתה בת זוגו השנייה של איינשטיין, במשך כארבעים שנה עד לפטירתו.
tr	Past	"היא שיחקה לצדו בסרט ""מציצים"", בו גילמה את אשתו מילי, ושיחקה לצדו גם בסרט השני בטרילוגיה התל אביבית, ""עיניים גדולות""."
tr	Past	לזוג נולדו שני ילדים, אמיר ודינה, והמשפחה התגוררה ברחוב חובבי ציון בתל אביב.
tr	Pres	עד מאה ועשרים, 1957
tr	Pres	שירים מתוכניות הלהקה, 1959
tr	Pres	אנשים אוהבים לשיר, 1977
va	Pres	עורך: מיכאל תפוח, תל אביב: הוצאת כנרת, 1981
tr	Pres	בגוף בריא לכליות מספר רב של תפקידים, העיקריים שבהם הם סילוק חומרים (כמו אשלגן, חומצות ושתנן) מהדם, כאשר תהליך הדיאליזה אמור לחקות פעולות אלו עד לביצוע השתלת כליה, אם ניתן.
te	Pres	זהו טיפול תומך שאינו מיועד לרפא את הכליות.
va	Pres	דיאליזה מיועדת לחולים קשים שהכליות שלהם חדלו לתפקד בפתאומיות (אי-ספיקת כליות חריפה) או לחולים במצב יציב שהכליות שלהם חדלו לתפקד באופן קבוע (אי-ספיקת כליות כרונית).
tr	Pres	הדיאליזה הוא טיפול במיקרים של שילוב בין היפרקלמיה, חמצת מטבולית קשה, פריקרדיטיס ובצקת ריאות קשה.
tr	Past	בישראל היו בסוף שנת 2017 6700 חולים בטיפול דיאליזה מתוכם 1637 חולים חדשים שהצטרפו באותה השנה.
tr	Pres	הדיאליזה עובדת על עקרון הדיפוזיה של מומסים לאורך גרדיאנט ריכוזים דרך ממברנה חדירה למחצה.
tr	Pres	בכל סוגי הדיאליזה דם נמצא מצידה האחד של הממברנה ונוזל דיאליזה מצידה השני.
tr	Pres	הריכוז ההתחלתי של המומסים הבלתי רצויים (בעיקר אשלגן ושתנן) בנוזל הדיאליזה נקבע על ערך נמוך, ושל המומסים הרצויים (כמו נתרן) על הערך הנורמלי התקין המצוי בדמו של אדם בריא.
tr	Pres	המומסים הבלתי רצויים עוברים בדיפוזיה לנוזל הדיאליזה שלאחר מכן מסולק.
tr	Pres	המו-דיאליזה - דמו של החולה עובר דרך כליה מלאכותית הנמצאת מחוץ לגופו.
tr	Pres	בתוך הכליה המלאכותית ישנה ממברנה חדירה למחצה אשר בצידה האחד זורם דמו של החולה ובצידה השני ישנו נוזל דיאליזה.
tr	Pres	המומסים הבלתי רצויים עוברים בדיפוזיה לנוזל הדיאליזה והדם הנקי מוחזר לגוף החולה.
tr	Past	סילוק הנוזלים נעשה על ידי העלאת הלחץ ההידרוסטטי של הדם, מה שגורם למים שבדם לעבור דרך הממברנה בדיפוזיית לחץ.
tr	Pres	סוג זה של דיאליזה יעיל מאוד ומאפשר הפסקות בין טיפול לטיפול, כאשר בדרך כלל נהוג לבצע שלושה טיפולים בשבוע.
tr	Pres	עם זאת, כמויות הנוזלים הרבות המוצאות מן הגוף בתהליך עשויות להיות תובעניות למדי מגוף החולה.
tr	Pres	חומרי פסולת הקטנים מגודל מסוים של חורים, כמו אוריאה, קרטנין, נוזלים עודפים, אשלגן וכו' נעים לתוך נוזל הדיאליזה, בעוד מולקולות גדולות כמו כדוריות דם אדומות, תאי דם לבנים וחלבונים נשארים בתוך הדם.
va	Pres	לאחר כמה שעות ובסוף תהליך הסינון הדם מוזרם בחזרה לוריד החולה ונוזל הדיאליזה מוזרם לביוב.
tr	Pres	תהליך זה לרוב מתקיים בבית חולים או מרכז רפואי.
te	Pres	דיאליזהפריטוניאלית - בסוג דיאליזה זה מוחדר לגוף צינור דרכו מוזרמת תמיסה מיוחדת לחלל הבטן.
tr	Pres	הדם שזורם בקרום חלל הבטן מתנקה מן הפסולת והנוזלים שיש לסלק ואלו עוברים לנוזל הדיאליזה, שלאחר מכן מוצא אל מחוץ לגוף דרך הצינור.
tr	Pres	על תהליך זה יש צורך לחזור מספר פעמים ביום.
tr	Past	סילוק המים נעשה בתהליך של אוסמוזה, כאשר תמיסת הדיאליזה זמינות בעוצמות אוסמוטיות שונות כדי לאפשר שליטה על כמות הנוזלים שמוצאת.
tr	Pres	תהליך זה יעיל פחות מהמו-דיאליזה, אך סילוק המים נעשה בצורה איטית ומתונה יותר.
tr	Pres	יתרונו טמון בשטח הפנים הגדול שלו וכן בעושרו בכלי דם.
tr	Pres	נוזל הדיאליזה מוחדר באמצעות קטטר לתוך אותו חלל המוקף בפריטוניאום.
tr	Pres	תת-לחץ בדם - הסיבוך השכיח ביותר, בעיקר אצל חולים הסובלים בנוסף מסוכרת.
tr	Pres	ככל הנראה הסיבה לכך היא פילטרציה גבוהה (אולטרה-פילטרציה) ללא מילוי מפצה מספיק של כלי הדם
tr	Pres	תגובה אנפילקטית (לרוב בשימוש הראשון)
tr	Pres	סיבוכים של דיאליזה פריטונאלית
va	Pres	פריטוניטיס- דלקת בצפק, מוגדרת כעליה בתאי דם לבנים בנוזל הפריטונאלי.
tr	Pres	לרוב יש כאבים, דיאליזט שאיננו צלול, ולעיתים חום וסימנים נוספים.
tr	Pres	לרוב הטיפול הוא מתן אנטיביוטיקה דרך פה או לתוך חלל הפריטוניאום והמצב איננו דורש אשפוז.
tr	Pres	אם מדובר בזיהום על ידי פסאודומונס או נבגים אחרים יש צורך בהחלפת הקתטר.
tr	Pres	הרס הממברנה הפריטונאלית מהחשיפה לגלוקוז וייצור של AGEs.
tr	Past	"ב-1947 החליט ד""ר קורט שטייניץ, מנהל המעבדה הכימית של בית החולים ""רוטשילד"" בחיפה, (כיום מרכז רפואי בני ציון) לבנות ""כליה מלאכותית""."
tr	Past	הוא התעמק בכתביהם של קולף מהולנד ואלואל משוודיה ובנה מכונת המו-דיאליזה.
tr	Past	המכונה, שהרכבתה הושלמה ב-1948, הוצבה באחד מצריפי הטכניון בהדר הכרמל.
te	Past	שני המטופלים הראשונים נפטרו, מסיבות שלא בהכרח קשורות לכשל בביצוע הדיאליזה.
va	Past	הטיפול במטופלת השלישית הצליח והיא המשיכה לחיות כ-15 שנה לאחריו.
tr	Past	המכשיר נועד לטיפול בחולים עם חוסר תפקוד זמני של הכליות.
tr	Past	בסוף שנות ה-60 הופעלו בישראל כ-30 מכשירי דיאליזה בבתי חולים שונים.
tr	Pres	כיום קיימות יחידות דיאליזה במרבית בתי החולים הכלליים בישראל.
tr	Pres	הן מיועדות לטיפול במאושפזים וכן לטיפול מרפאתי בחולים מורכבים.
tr	Pres	מרבית הנזקקים לטיפולי דיאליזה בישראל מקבלים אותם במכוני דיאליזה בקהילה, המופעלים על ידי קופות החולים ועל ידי חברות שירותי רפואה פרטיות, הקשורות בהסכמים עם קופות החולים.
tr	Pres	"ליפתא הוא מעיין שכבה ב""מי נפתוח"" במערב ירושלים."
tr	Pres	"המעיין מזוהה עם המעיין הקדום ""מעיין מי נפתוח"" המוזכר במקרא בספר יהושע כנקודת גבול בין שבט יהודה לבנימין."
tr	Pres	"יש סברה שמקור השם הוא בשיבוש השם ""מרנפתח"", שמו של מלך מצרי שערך בשנת 1220 לפנה""ס מסע כיבוש בכנען."
tr	Pres	"המעיין נובע בניקבה שאורכה כ-30 מטר וגובה המים בניקבה נע בין 5 ס""מ ל-25 ס""מ."
tr	Pres	בסוף הניקבה המים זורמים לבריכה המנקזת את הניקבה, גובה המים בבריכה מטר וחצי.
tr	Pres	מהבריכה השנייה המים זורמים באפיק הטבעי ותורמים לפוריות האדמה.
tr	Pres	סביב המעיין נטועים עצי תאנה, עצי שקד ושיחי סברס, חרוב וכן צמחיית מים - עצי ערבה, ערברבה שעירה, גרגיר הנחלים ועוד.
tr	Past	"ב-1983 התגוררו ליד המעין חברי ""כנופיית ליפתא"", הם אף טבלו במעיין לפני שיצאו לפוצץ את מסגדי הר הבית בליל ה-26 בינואר 1984."
tr	Past	"ב-1985 הוכרז השטח הכולל את המעיין כשמורת טבע עירונית ""מי נפתוח"", אך העדר תקציב גרם להפסקת עבודות השיקום והשימור שלו."
tr	Past	"ב-2004 צולמו במעיין סצינות לסרט ""מישהו לרוץ איתו""."
tr	Past	ב-2010 אושרה הקמת מלון מעל המעיין.
tr	Pres	"ב-2017 אזור המעיין מקבל הכרה רשמית כ""שמורת טבע מי נפתוח""."
te	Pres	בערבי שבת בריכת המעין משמשת כמקווה למאות דתיים שטובלים בו.
tr	Past	בעבר התעוררה מחאה ציבורית על רקע דיווחים על כך שהטובלים מתרחצים בעירום ומסלקים נשים מהמקום בזמן הטבילה.
tr	Past	"הסוכנות הוקמה בנפרד מנציבות האו""ם לפליטים (UNHCR), שמטרתה לטפל בכלל הפליטים בעולם, והיא סוכנות האו""ם היחידה המוקדשת לטיפול בקבוצה מסוימת של פליטים."
va	Pres	"אונר""א כפופה לנציבות האו""ם לפליטים, ופעם בשלוש שנים מחודש המנדט לפעילותה."
tr	Past	המנדט חודש ברציפות והוא תקף עד 30 ביוני 2023.
tr	Pres	"אונר""א פועלת בחמישה אזורים: רצועת עזה, הגדה המערבית ומזרח ירושלים, ירדן, סוריה, ולבנון."
tr	Past	"סוכנות הסעד והתעסוקה של האו""ם לפליטי פלסטין במזרח הקרוב הוקמה ב-8 בדצמבר 1949 בעקבות מלחמת 48, במטרה לספק קורת גג, שרותי סעד ובריאות לפליטים פלסטינים."
va	Past	"הסוכנות הוקמה על סמך החלטה 302 של העצרת הכללית של האו""ם."
tr	Past	כשנה לפני כן, ב־19 בנובמבר 1948, בהחלטה 212 קראה העצרת הכללית לסייע לכחצי מיליון הפליטים הפלסטינים.
te	Past	"המנדט לטיפול בפליטים ותקציב ייעודי ניתן לנציבות האו""ם לפליטים."
tr	Past	"שני מהלכים הובילו להקמת אונר""א כסוכנות עצמאית מסוכנות הפליטים של האו""ם: משלחת קלאפ ועמדת המדינות השכנות לפלסטין."
te	Past	המלצת של משלחת בראשות גורדון קלאפ (משלחת קלאפ) ראתה בטיפול בפליטים את השער להשפעה פוליטית וכלכלית מערבית, ובמיוחד אמריקאית, במזרח הקרוב לקראת שלום ויציבות כלכלית.
te	Past	קלאפ טען שהתפתחות כלכלית אזורית היא תנאי הכרחי לשיקום הפליטים לטווח הארוך.
tr	Past	הגוש המזרחי ודרום אפריקה נמנעו בהצבעה.
tr	Past	"אונר""א החלה לפעול בשטח ב־1 במאי 1950, כסוכנות סעד זמנית."
tr	Past	"עם תחילת פעילותה, תפקידה הראשוני כלל "" סיוע ישיר ובניית תשתיות"" לפליטי פלסטין, במטרה ""למנוע רעב ומצוקה ... ולקדם שלום ויציבות""."
tr	Past	"בדצמבר 1950, הוגשו לעצרת הכללית של האו""ם דוחות ממנהל אונר""א שהדגישו שהמצב לא השתנה ועל כן הוחלט (החלטה 393(V)) להגדיל את תפקידה של הסוכנות לשילוב מחודש של הפליטים בכלכלת המזרח הקרוב באמצעות השבתם לפלסטין או ישובם מחדש."
tr	Pres	"לאונר""א אין מעמד של ארגון מומחה של האו""ם."
tr	Pres	"הארגון שואב את סמכותו החוקית משלוש מקורות: כגוף משני של מנציבות האו""ם לפליטים, ההחלטה על המקמת הארגון ודיווחים קבועים לעצרת האו""ם."
tr	Pres	"להבדיל מההגדרה של פליט על פי האמנה בדבר מעמדם של פליטים אשר חלה על כלל הפליטים בעולם, הגדרתה של אונר""א לפליט מתייחסת לטריטוריה ולתקופה מוגדרת: ."
tr	Pres	"החל משנת 1991, עצרת האו""ם מקבלת החלטה שנתית הכוללת פליטים פלסטיניים ממלחמת ששת הימים ועימותים מאוחרים יותר במנדט של אונר""א."
tr	Past	"בניגוד למנדט נציבות האו""ם לפליטים, אונר""א הגדירה את האוכלוסייה לה היא נותנת שירותים כפליטי פלסטין (לפני ההגדרה למעלה), אך גם צאצאיהם מצד האב, כולל ילדים שאומצו חוקית."
va	Past	"עם הקמת אונר""א בשנת 1950 נכללו בהגדרה כ-750,000 פליטים."
tr	Pres	נכון לשנת 2021, נכללים בה כחמישה מיליון פליטים.
va	Pres	"המנדט שניתן לאונר""א אינו כולל טיפול בהשבת הפלסטינים למקום מגוריהם בפלסטין."
tr	Pres	"נכון לשנת 2014, הגדרת הפליט של אונר""א אינה עוסקת בהגנה על פליטים אלא במתן שירותים בשנת 2019' לפי רישומי אונר""א, 5.6 מיליון אנשים הזכאים לסיועה."
tr	Past	במכתב התגובה שלו כתב קומיי:.
tr	Past	הסקר הכלכלי הראשוני המליץ לפתח פרויקטים פיתוח רחבים במדינות הערביות המארחות על מנת לישב את הפליטים הפלסטינים, אולם מדינות ערב התנגדו לתוכנית זו.
tr	Past	"מאז 1949, אונר""א ביצע מספר גדול של פרויקטים בארבעה תחומים עיקריים: סעד ישיר, סיוע טכני כלכלי, סיוע טכני חינוכי וסיוע פיננסי."
tr	Pres	"הפעילות הראשונה של אונר""א הייתה הקמת בתי ספר במחנות הפליטים."
va	Pres	את שירותי הארגון מספקים 23,000 עובדים, רובם פלסטינים, ביניהם גם חברי חמאס.
tr	Pres	"השירותים שמספקת אונר""א כוללים טיפול רפואי, חינוך, מזון וביגוד."
te	Pres	"אונר""א מטפלת ב-59 מחנות פליטים פלסטינים, הנמצאים בסוריה, בלבנון, בירדן, בירושלים, באזורי יהודה ושומרון וברצועת עזה."
tr	Pres	במחנות אלה מתגוררים כשליש מסך כל הפליטים הרשומים.
tr	Pres	"פליטים לא רשומים ופליטים שחיים מחוץ למדינות אלו לא מטופלים על ידי אונר""א."
tr	Pres	הארגון מקיים קייטנות קיץ ברצועת עזה בהן מתקיימות פעילויות ספורט ונופש.
tr	Pres	"אונר""א פועלת בשיתוף פעולה עם תוכנית המזון העולמית לצמצום הונאה וכפל-ניצול בתוכניות חלוקת המזון שהארגונים מפעילים בקרב הפלסטינים."
va	Pres	"אונר""א מפעילה עשרות בתי ספר יסודיים ועל יסודיים ברצועת עזה ועוד כמה אחדים ביהודה ושומרון."
tr	Pres	המערכת מקבלת אישור לספרי הלימוד מטעם הרשות הפלסטינית והיא כוללת לימודי חשבון, שפה, היסטוריה, ספרות ועוד.
tr	Past	"בשנת 2020 הציג שגריר ישראל באו""ם גלעד ארדן קטעים נבחרים מתוך ספרי הלימוד שעסקו בסוגיות אלה לנציגי אונר""א ודרש לשנותם."
tr	Pres	"בנוסף לפעילות ההומניטרית והחינוכית, לאונר""א מחלקה של מיקרו מימון לעסקים קטנים, הלוואות, ופרויקטי תשתיות - בעיקר במחנות הפליטים."
tr	Pres	"על פי אונר""א, תקציבה השנתי בשנים 2014–2015 היה כמיליארד דולרים, שמקורם בעיקר במדינות תורמות, שהעיקריות שבהן הן ארצות הברית, קנדה, האיחוד האירופי, בריטניה ושוודיה."
tr	Pres	רובו של התקציב מוצא על תשלום לאנשי הצוות (ב-2007 - 328.2 מיליון דולר) ומיעוטו לפעולות של הארגון (ב-2007 73.8 מיליון דולר).
tr	Past	נטען ששכרו של עובד ממדינה אחרת בשליחות ברצועת עזה יכול להגיע ל-20,000 דולר בחודש.
tr	Past	"בינואר 2018 הקפיא ממשל דונלד טראמפ 65 מיליון דולר מתקציב אונר""א מתוך 125 מיליון דולר שתוכננו במקור."
tr	Past	"גורמים בממשל ודוברת מחלקת המדינה של ארצות הברית הודיעו שכספי התקציב שיעברו לאונר""א אמורים לשמש לתוכניות חיוניות של חינוך ובריאות, ואילו יתר הכסף יושהה עד לבחינה מעמיקה של התנהלות אונר""א, כולל האופן שבו היא פועלת וממומנת."
te	Past	"ב-31 באוגוסט 2018 הודיעה ארצות הברית על הפסקת המימון לאונר""א וכן על רפורמה במעמד ה""פליטות"" של הפלסטינים."
tr	Past	"באוגוסט 2019 הודיעו בלגיה, הולנד ושווייץ, שיקפיאו את המימון שלהן לאונר""א, בעקבות דו""חות פנימיים של הארגון שדלפו לאל-ג'זירה והצביעו על שחיתויות חמורות שמתקיימות בצמרת הארגון."
tr	Past	"בנובמבר אותה שנה, בעקבות חקירות השחיתות הושעה מנכ""ל הארגון שלאחר מכן הודיע על התפטרותו."
te	Past	חרף הליקויים בפעילות הארגון, אותו חודש הוארך המנדט של הסוכנות ברוב גדול.
tr	Past	"בשנת 2020, על רקע המשבר הכלכלי של מגפת הקורונה וחתימת הסכמי אברהם, צמצמו גם בחריין ואיחוד האמירויות את תמיכתן באונר""א כמעט לחלוטין."
tr	Past	"בשנת 2003 פרסמה ישראל לעיתונים מסמך שתיעד פעולות של אונר""א המשמשות ככיסוי לפעולות חבלניות פלסטיניות, לרבות הברחת נשק באמבולנסים של האו""ם וקיום פגישות של התנזים במבנים של האו""ם."
tr	Past	"אונר""א, מצדה, האשימה את ישראל בהפרעה לפעילותה ההומניטרית."
tr	Past	"ביקורת נמתחה על הארגון בעקבות הפצת סרטונים רבים המתעדים שימוש של אמבולנסים של אונר""א בידי מחבלים להובלת אנשים ואמצעי לחימה במהלך האינתיפאדה השנייה ולאחריה, וכן בשל הודאתו של מזכ""ל אונר""א פיטר האנסן כי הארגון מעסיק פעילי חמאס."
tr	Past	"במבצע עופרת יצוקה הופגז מטה אונר""א ב-15 בינואר 2009 לאחר שלטענת צה""ל, נורו ממנו טילים אל עבר כוחותיו."
tr	Past	"אך התברר כי מערכת איכון של צה""ל זיהתה שיגור רקטה מחצר בית הצמודה לחצר בית הספר של אונר""א שבו שהו האזרחים ולא מחצר בית הספר עצמו."
tr	Past	"בדו""ח שפורסם, היועץ המשפטי של אונר""א לשעבר, שהוא גם חוקר עבור מכון וושינגטון למדיניות המזרח התיכון, ג'יימס ג' לינדזי, ציין: ""אונר""א לא נקטה בצעדים כדי לזהות ולדחות מחבלים משורות הסגל שלה או ממקבלי השירות שלה, ולא בצעדים כדי למנוע מחברי ארגונים כמו חמאס מלהצטרף אל הצוות שלה."
tr	Pres	"לאונר""א אין שום בדיקות ביטחוניות לפני העסקת עובדים ואינה מפקחת על ההתנהגות מחוץ לזמן העבודה של עובדיה כדי להבטיח תאימות עם החוקים נגד טרור של הארגון""."
tr	Past	"בשנת 2014, במהלך מבצע צוק איתן, נתגלו על ידי אנשי אונר""א רקטות בבתי ספר של הארגון, דבר שגונה על ידי הארגון."
tr	Past	הרקטות ככל הנראה הוחזרו לידי החמאס.
tr	Past	"כמו כן, במבנה ששימש כמרפאה של אונר""א היה פיר מנהרה והמבנה היה ממולכד."
va	Past	שלושה חיילי יחידת מגלן נהרגו בפיצוץ המבנה.
tr	Past	במהלך 2017 מצא הארגון כי מתחת לשלושה בתי ספר שונים של הארגון ברצועת עזה נחפרו מנהרות טרור.
va	Pres	"ביקורת על פעילות אונר""א"
tr	Pres	תפקידו של הארגון בעיני רבים, כולל בעיני הפלסטינים עצמם, שנוי במחלוקת.
tr	Pres	"ישנה ביקורת נרחבת על אמינות הרישום, טכניקות איסוף הנתונים, וההגדרות הנוגעות לפליטים הפלסטינים על ידי אונר""א."
te	Past	נטען גם כי היא מעסיקה טרוריסטים פלסטינים ידועים, מנציחה את תלות הפלסטינים, מבצעת הסתה נגד ישראל, ומנתבת כסף מממשלות מערביות אל הרשות הפלסטינית על-מנת שזו תוכל לרכוש נשק למחבלים.
tr	Past	"מדינת ישראל אף תיעדה מקרים בהם אונר""א שימשה ככיסוי לפעילות מחבלים."
tr	Past	"בדצמבר 2018 מסרה ועדת אתיקה מטעם סוכנות של האו""ם למזכ""ל האו""ם דו""ח חריף נגד מנכ""ל אונר""א ובכירים נוספים, ואף קראה להדיח את צמרת אונר""א."
tr	Pres	"הגדרת הפליטים על פי אונר""א"
tr	Pres	"בהגדרת נציבות האו""ם לפליטים, פליט הוא מי שאינו יכול לחזור למקום מגוריו הטבעי והקבוע הקודם."
te	Pres	"לעומת זאת בהגדרת אונר""א, פליט הוא מי שמקום מגוריו הרגיל משנת 1946 ועד שנת 1948 היה פלסטין."
tr	Past	"על-פי המבקרים, תיחום הזמן לשנתיים (תנאי סף נמוך לקבלת מעמד של תושבות יחסית לתנאי הסף של הנציבות) נועד לעקוף את ההגדרה של הנציבות וליצור הגדרה יחידאית לזרם הגדול של מהגרי עבודה ערבים מרחבי המזרח התיכון שנכנס לארץ בשנים הללו ולא היו יכולים להחשב פליטים ע""פ הגדרת הנציבות כי ארץ ישראל לא הייתה מקום מגוריהם הטבעי והקבוע."
tr	Past	בו בזמן שאפשרו את הזרם הגדול של מהגרי עבודה ערבים סגרו הבריטים את שערי הארץ בפני שארית הפליטה.
tr	Past	לעומת זאת הפליטים היהודים ממדינות ערב ענו להגדרה של הנציבות, מכיוון שמדינות ערב היו ביתם הטבעי הקודם מאז אלפי שנים, עד שגורשו בעקבות הקמת מדינת ישראל ומלחמת העצמאות.
va	Pres	רק אדם חסר אזרחות נקרא פליט על פי הגדרת הנציבות.
tr	Pres	ומכיוון שישנה אוכלוסייה נרחבת של פליטים מקרב ערביי ארץ ישראל אשר קבלו אזרחות במדינה מוכרת (כמו בירדן) הם אינם זכאים (לפי החוק הבינלאומי ואמנת הפליטים) להכלל במצבת הפליטים.
tr	Pres	"לעומת זאת, ההגדרה של אונר""א אינה מבדילה בין פליט חסר אזרחות לבין פליט שזכה לאזרחות - כולם פליטים עד עצם היום הזה."
tr	Pres	"הגדרת הפליטים של אונר""א אף אינה מחריגה ממצבת הפליטים את אלו שביצעו פשע מלחמה או פשע נגד האנושות, אוכלוסייה שנציבות האו""ם לפליטים שוללת מהם את מעמד הפליט."
tr	Pres	כפועל יוצא לטרוריסטים פלסטינים נשמר מעמד הפליט.
va	Pres	"מעמד הפליט בהגדרת נציבות האו""ם לפליטים אינו יכול לעבור גם אל ילדי הפליטים."
tr	Past	"לעומת זאת, כשהופיע הדור השני של הפליטים הפלסטינים, אונר""א החליטה להמשיך להעניק להם את מעמד הפליט, ולמעשה נותנת מעמד נצחי לצאצאי הפליטים הפלסטינים."
va	Past	"בשנת 2004 היו לפי רישומי אונר""א, ארבעה מיליון אנשים הזכאים לסיועה."
tr	Pres	"אונר""א מטפלת ב-59 מחנות פליטים פלסטינים, הנמצאים בסוריה, לבנון, ירדן, ירושלים, אזורי יהודה ושומרון ורצועת עזה."
tr	Pres	"היסטוריונים, כמו מרתה גלהורן ווולטר פינר, מאשימים את אונר""א בעיוות מכוון של הסטטיסטיקה על הפליטים."
tr	Pres	לעומת זאת על פי מפקד האוכלוסין הלבנוני רשומים 174,422 בני אדם כפליטים.
tr	Pres	"לדברי נציגת אונר""א בלבנון רשומים אצלם כלל הנרשמים מכלל השנים, אבל אין מידע ורישום על העוזבים ועל מי שנמצא בפועל כיום בלבנון."
tr	Pres	נכון ל-2018 אונרא מדווחת כי היא מטפלת בכחמישה מיליון בני אדם, כשב-1948 הוגדרו על ידיה 700,000 בני אדם כפליטים כתוצאה מהסכסוך הערבי ישראלי.
tr	Pres	"זאת כאשר ב-2018 פורסם כי בדו""ח פנימי של מחלקת המדינה של ארצות הברית מוערך המספר האמיתי בכ-20,000 בני אדם."
tr	Past	"עוד נטען על ידי מבקרים כי אונר""א היא דוגמה להטייה של האומות המאוחדות נגד מדינת ישראל, ושעל הפליטים הפלסטינים לקבל יחס זהה ליחס הפליטים משאר העולם."
tr	Pres	"כמות העובדים של UNHCR עומדת על בין 5,000-8,000 המטפלים ב-17 מיליון פליטים ואילו אונר""א מעסיקה בין 25,000-30,000 עובדים המטפלים לטענתם בכ-5.2 מיליון בני אדם."
tr	Pres	מדובר על כמות עובדים של פי חמישה, המטפלת באוכלוסייה קטנה בהרבה.
tr	Past	"בשנת 2006, פנו שני חברי קונגרס, מארק קירק וסטיב רוטמן למזכירת המדינה האמריקאית, קונדוליזה רייס, וקראו לה להגביר את הפיקוח על אונר""א לאחר שדו""ח פנימי חשף מנגנוני ניהול לא תקינים וכן ביקשו לבדוק האם פעילות הארגון עומדת בעמידה בחוקים הפדרליים למניעת טרור."
tr	Past	"בניר עמדה שפרסם מכון וושינגטון למדיניות המזרח התיכון ב-2009 נכתב בין היתר כי, ""אין גם שום הצדקה לבזבוז של מיליוני דולרים לסיוע הומניטרי הניתנים כתרומה עבור אלו שיכולים להרשות לעצמם לשלם עבור שירותי אונר""א, וישנם רבים כאלה""."
te	Pres	רבים, בעיקר בישראל, אך גם במדינות ערב, רואים בארגון גוף המנציח את בעיית הפליטים הפלסטינים, מאחר שבמקום לסייע להם להיקלט במדינות בהן נמצאים מחנות הפליטים (כמו בלבנון ובירדן), הם מסייעים למעשה בשימור מצבם.
va	Pres	"אונר""א מעניקה שירותי חינוך, תעסוקה, בריאות ורווחה במסגרות המשרתות בלעדית את צאצאי הפליטים, ומעודדת את הזכאים לשירותיה שלא לפנות למערכות הסיוע המקומיות במדינות מושבם לקבלת שירותים מקבילים."
va	Pres	"כפילות מערכתית זו יוצרת פערים כלכליים עמוקים בין תושבים המקבלים את עזרת הארגון לבין אזרחי המדינה, והאיבה הטבעית הנוצרת מפערים אלו מנותבת להנצחת השאיפה העממית לחיסול מדינת ישראל, בהיותה ה""חטא הקדמון"" האשמה בנכבה."
va	Pres	"על פי לינדזי, ""אונר""א מעדיפה להיות כבולה למחשבה הפוליטית הפלסטינית שמועלית על ידי אלו המתכוונים להגשים את תביעת שיבתם לאדמה שהיא כיום מדינת ישראל""."
tr	Pres	"תכליתה של הנציבות האו""ם לפליטים היא שילוב הפליטים במדינות בהן הם שוהים, תכלית אליה התנגדו מדינות ערב."
tr	Past	"מבחינה זאת, על פי מבקריה, אונר""א (שהוקמה בלחץ מדינות ערב) אכן הוקמה במטרה שלא ליישב את הפליטים באורח קבע במדינות אליהן הגיעו."
tr	Pres	ספרי הלימוד והתכנים הנלמדים
tr	Pres	"על פי דוחו""ת שנכתבו על ספרי הלימוד של אונר""א, חלק מהספרים מכילים תכנים לאומניים ומדגישים את זכות השיבה, ואינם מציגים את מדינת ישראל על המפה ואת הישראלים כאנושיים או דנים באפשרות ריאלית של שלום בין העמים."
tr	Pres	"חלק מספרי הלימוד הרשמיים בבתי הספר של אונר""א, מחנכים לג'יהאד נגד ישראל."
tr	Pres	"דו""ח חסר תקדים של ועדת האו""ם למיגור אפליה גזעית ב-2019 מציג תכנים המכילים הסתה לשנאה, אלימות ואנטישמיות בתוכנית הלימודים של הרשות הפלסטינית ושל אונר""א, וקורא להסירם."
tr	Pres	ריבית בנק ישראל היא אמצע המרווח שבין שיעור הריבית שבו מלווה בנק ישראל כסף לבנקים המסחריים לבין שיעור הריבית שבו בנק ישראל לווה כסף מהבנקים המסחריים.
te	Pres	בנק ישראל מלווה כסף לבנקים וגם מאפשר להם להפקיד אצלו.
tr	Pres	שער הריבית שבנק ישראל גובה על ההלוואות, גבוה משער הריבית שהוא משלם על פיקדונות הבנקים.
tr	Pres	נקודת האמצע שבין שני השערים הללו, היא ריבית בנק ישראל.
tr	Pres	לגובהה יש השפעה גדולה על ערך הכסף במשק כולו.
tr	Pres	"ריבית בנק ישראל מגדירה את הריבית המרבית אשר ניתן לדרוש במכרזי המק""מים (הנחשבים להלוואה חסרת סיכון) הנערכים על ידו."
tr	Pres	לשער ריבית בנק ישראל צמודים רבים משערי הריבית במשק, במיוחד שערי הריבית על הלוואות קצרות מועד.
te	Pres	"כך הריבית שהבנקים גובים על הלוואות עו""ש, צמודה כמעט תמיד לשער ריבית בנק ישראל וכן גם הריבית שהבנקים משלמים על פיקדונות הציבור."
tr	Pres	גם משכנתאות רבות ניתנות כשהן צמודות לשער ריבית בנק ישראל.
tr	Pres	הלכה למעשה, שער הריבית הוא כלי ביד בנק ישראל לשליטה מוניטרית באינפלציה, ולמטרות נוספות כגון עידוד הצמיחה במשק.
tr	Past	"המעילה בבנק למסחר(נקראת גם ""פרשת אתי אלון"") התרחשה בשנים 1997–2002, ובמסגרתה מעלה עובדת הבנק למסחר, אתי אלון, בכספי הבנק בהיקפי ענק שהביאו לקריסתו."
va	Past	"בסך הכל מעלה אלון בסך של 254,199,600 ש""ח."
tr	Past	במסגרת המעילה פתחה אלון בבנק 206 חשבונות בנק פיקטיביים (לעומת כ-1,300 לקוחות הבנק), בהם העמידה הלוואות גב אל גב, את כספי ההלוואה משכה לרשותה.
tr	Past	מ-202 חשבונות הבנק גנבה אלון ישירות כספים תוך שבירת פיקדונות הלקוחות ומשיכתם.
tr	Past	אתי אלוןהחלה לעבוד כפקידה בבנק למסחר בשנת 1990, ובמשך השנים קודמה לתפקיד של סגנית מנהלת מחלקת השקעות.
tr	Past	לפחות משנת 1994 סייעה אלון לאחיה, עופר מקסימוב, מכור להימורים, בפרעון חובות ההימורים שלו לגורמים בשוק האפור.
tr	Pres	אלון הייתה מפקידה בידי אחיה המחאות (צ'קים) בסכומים שונים המשוכים על חשבונה הפרטי בבנק אשר שימשו כהמחאות ביטחון.
te	Pres	דהיינו, מקסימוב היה מפקיד המחאותיה של אחותו בידי נושיו, וביום פרעון הצ'ק היה משלם את תמורתו ומשיב את הצ'ק אשר לא נפדה לאלון.
va	Past	החל משנת 1996 התקשה מקסימוב לשלם חובותיו כנגד המחאות אחותו, והמחאות שמסרה לו אלון החלו להיפרע כמעט מדי יום מחשבונה בבנק.
tr	Past	"יתרת החובה הגדולה, בגובה מאות אלפי ש""ח, שהצטברה בחשבונה של אלון בבנק, הניעה אותה לבצע את מעשה הגנבה הראשון, מחשבון של לקוחת הבנק, ב-18 במרץ 1997."
tr	Past	את כספי הלקוחות שמקורם בפיקדונות או בהלוואות משכה אלון אל מחוץ לבנק בשלוש דרכים:
tr	Pres	"ההלוואות הפיקטיביות שהעמידה אלון היו ברוב המקרים הלוואות מסוג ""בלון"", אשר הועמדו בחשבון פיקטיבי שפתחה אלון על שם הלקוח, ללא ידיעתו וללא החתמתו על מסמכים רלוונטיים."
tr	Past	כבטוחה להלוואות אלו שימשו בדרך כלל, למראית עין, פיקדונותיו האמיתיים של הלקוח.
tr	Past	עלמנת לטשטש את עקבות המעילה ולמנוע חשיפתה, נקטה אלון, בין השאר, בשתי פעולות בנקאיות:
tr	Pres	פעולות נוספות שביצעה אלון לשם הסתרת המעילה: שינוי פרטי הדואר של הלקוחות על מנת שלא יקבלו דואר מהבנק, שינוי או מחיקת מספר הטלפון של הלקוח על מנת שלא ניתן יהיה ליצור עמו קשר ומשלוח מכתבים פיקטיביים ללקוחות הבנק אשר לכאורה מפרטים את מצב חשבונותיהם.
tr	Past	במהלך החקירה אותרו אסמכתאות פיקטיביות שהפיקה אלון ללקוחות אשר מחשבונם גנבה כספים במסגרת המעילה ועליהן חתמו מנהלים בבנק.
tr	Past	עלמנת למנוע מלקוחות הבנק למשוך את כספם, הציעה להם אלון ריבית גבוהה מן הממוצע עבור פיקדונותיהם.
tr	Past	"גם על רבות מההלוואות הפיקטיביות זקפה אלון ל""לקוחות"" ריבית הטבה, היא עשתה זאת, ככל הנראה, על מנת לתמוך בהיגיון הכלכלי שבנטילת הלוואות גב אל גב אלו."
tr	Pres	עופר מקסימוב, אחיה של אלון היה מכור להימורים שנוצל בידי מפעילי הימורים בלתי-חוקיים.
tr	Past	תחילה העביר מקסימוב ישירות כספים שקיבל מאחותו לבעלי חובו.
tr	Past	מאוחר יותר נפתח למקסימוב קו אשראי באמצעות בני רביזדה, שהלווה למקסימוב כספים בריבית, שנפרעו על ידי אתי אלון, והועברו על ידי רביזדה למפעילי ההימורים.
tr	Past	מקסימוב הימר בבתי הימורים רבים בארץ (באזור ירושלים, בספינות באילת ובמקומות נוספים) וברומניה.
tr	Past	ב-25 באפריל 2002 התייצבה אלון, בליווי עורך דינה, במשרדי מחלק ההונאה של מחוז תל אביב והתוודתה על מעילת הענק שביצעה בבנק, זאת בעקבות חקירה של בנק ישראל בבנק למסחר שנכנסה ליומה השלישי.
tr	Past	עם היוודע דבר המעילה, הגיש היועץ המשפטי לממשלה לבית המשפט המחוזי בתל אביב בקשה לפירוק הבנק.
tr	Past	"השופטת ורדה אלשיך מינתה למפרק הבנק את שלמה שחר, כונס הנכסים הרשמי וכמנהלים מיוחדים מונו עו""ד אורי ברגמן ורו""ח יהודה ברלב."
tr	Past	במשך שנתיים התנהלה בבנק, על ידי משרד ברלב ושות', רואי חשבון, ביקורת חקירתית לאיתור נסיבות קריסתו של הבנק ולשם איתור פעולות המעילה ושחזור ספרי הבנק.
te	Past	על בסיס הבדיקות והשחזור כאמור, שילם בנק ישראל ללקוחות הבנק את פיקדונותיהם, זאת מכוח ערבות וולונטרית שהנפיק בנק ישראל עם היוודע דבר קריסת הבנק.
tr	Past	"ממצאי הביקורת החקירתית ומסקנותיה סוכמו לדו""ח חקירה ששימש כתשתית הראייתית להגשת תביעה אזרחית בסכום של כ־254 מיליון ש""ח כנגד 36 גורמים, בהם אלון, אחיה ואביה, אנשי השוק האפור שקיבלו כספי המעילה, מנהלי הבנק, הדירקטורים ורואה החשבון החיצוני של הבנק בתקופת המעילה (ת."
tr	Past	במסגרתהחקירהנעשה ניסיון לעקוב אחרי נתיבי העברות הכספים על מנת להשיב כמה שיותר מסכום הגנבה.
tr	Past	על פי ממצאים שעלו בחקירה והערכות מודיעיניות, עם פתיחת החקירה נמלטו מהארץ גבי בן הרוש (ראש 'הכנופיה הירושלמית', שבשטח שליטתה היו רבים ממקומות ההימורים בהם הפסיד מקסימוב כספים) וששון בראשי, שהשתייכו לארגונם של מאיר ויצחק אברג'יל.
tr	Past	בן הרוש שנחשב למנצל העיקרי של מקסימוב הצליח להבריח מחוץ לישראל חלקים ניכרים מהכספים שנגנבו, ואלו שימשו לצרכיו של ארגון הברחת סמים של משפחת אברג'יל.
tr	Past	כספים אלו הפכו את ארגון זה לאחד מארגוני הברחות הסמים הגדולים בעולם.
tr	Past	הכספים הגנובים שימשו גם את ארגונו של אברג'יל בארץ להרחבת פעילותו, תוך כניסה לתחומי פשע חדשים ועימותים אלימים עם ארגוני פשע אחרים.
tr	Past	באמצעות כספים אלו רכש בן הרוש מביטון באופן סמוי חלק מהחברה (שהפכה מאוחר יותר לחברה ציבורית), ונחשבה בהמשך למצליחה.
tr	Past	מאוחר יותר הושקעו בחברה כספים נוספים מארגונו של אברג'יל, כדרך של הלבנת הון.
tr	Pres	יעדם של כספים אחרים שנגנבו משוער בבתי הימורים ברומניה שהקימו האחים יוסי ואלי מוסלי, שהיו חברים אז בארגונו של אברג'יל.
tr	Past	כספים אחרים התגלגלו לבני רביזדה, באמצעות בתי הימורים שהפעיל מחוץ לישראל ובעמלות שקיבל מבעלי חובו של מקסימוב תמורת העברת הכספים מאתי אלון אליהם, וכן לריקו שירזי, שהפעיל בתי הימורים והלווה כספים בריבית למקסימוב.
tr	Past	כספים נוספים הגיעו למשפחת אבוטבול מנתניה, ולזאב רוזנשטיין.
te	Past	עלפי הערכה משטרתית, נותר חוב משמעותי של מקסימוב לנושים רבים, דבר שהוליד בהמשך מלחמת כנופיות בין עבריינים באשר לחלוקת הסכומים שנגנבו.
tr	Past	כנגד אלון ואביה הוגש כתב אישום חמור והם הורשעו בעבירות של קשירת קשר לביצוע פשע, גנבה בידי עובד, גנבה בידי מורשה, קבלת דבר במרמה בנסיבות מחמירות, זיוף מסמך בכוונה לקבל באמצעותו דבר ועשיית שימוש במסמך מזויף.
tr	Past	אלון הורשעה גם בעבירות של גנבה בידי עובד, רישום כוזב במסמכי תאגיד, מרמה והפרת אמונים בתאגיד, פגיעה ביכולתו של תאגיד לקיים התחייבויותיו, אחסון מידע כוזב והפקת פלטים כוזבים.
tr	Past	"השניים נשפטו לתקופות מאסר ארוכות: אלון נדונה ל-17 שנות מאסר, 3 שנות מאסר על תנאי וקנס של 5 מיליון ש""ח ואביה נדון ל-6 שנות מאסר, מאסר על תנאי וקנס של מיליון ש""ח."
tr	Past	"נגד אחיה של אלון, עופר מקסימוב, הוגש כתב אישום נפרד, והוא הורשע בעבירות של קשירת קשר לביצוע פשע, גנבה, קבלת דבר במרמה, זיוף מסמך בכוונה לקבל באמצעותו דבר, עשיית שימוש במסמך מזויף ועשיית פעולה ברכוש אסור, ונדון ל-15 שנות מאסר, שנתיים מאסר על תנאי וקנס בסך שלושה מיליון ש""ח."
tr	Past	המדינה והנאשמים ערערו על גובה העונשים, ובית המשפט העליון פסק שיש להחמיר את עונשו של עופר מקסימוב ל-18 שנות מאסר, ולהותיר את יתר העונשים על כנם.
va	Past	כתב אישום הוגש גם נגד בני רביזדה על חלקו בפרשה.
tr	Past	עשור לאחר מכן, ב-2012, נידון רביזדה לשבע שנות מאסר בפועל.
tr	Past	הדירקטורים של הבנק למסחר נמצאו אחראים למעילה שביצעה אתי אלון.
tr	Pres	כתב התביעה של כונס הנכסים מפרט כיצד גרמו הדירקטורים לקריסת הבנק, וכיצד התקבלו סכומים גנובים על ידי צדדים שלישיים בידיעה כי מקור הכספים הוא בכספי הבנק שנגנבו.
va	Past	נקבע כי הדירקטורים נושאים באחריות וכי אפשרו למעשי הגנבה להתרחש.
tr	Past	"התביעה נגד הדירקטורים הסתיימה בפשרה, לפיה חברת הביטוח של הבנק תשלם כ-2.5 מיליון דולר, ובנוסף לכך כל דירקטור ישלם כ-250 אלף ש""ח באופן אישי."
tr	Past	"קסלמן וקסלמן, משרד רואי החשבון של הבנק, הגיע להסכם פשרה עם כונס הנכסים הרשמי לפיו ישלמו 23 מיליון ש""ח לקופת הכונס בגין אחריותם לאי גילוי המעילה."
tr	Past	נדחתה בקשה לאשר תובענה ייצוגית נגד המשרד.
te	Past	במסגרתהכספים שהושבו והקנסות שנגזרו הוחזר מלוא סכום החוב לנושים הראשוניים (עובדי הבנק ורשויות המס), וכ־60% מהסכום שבנק ישראל השיב ללקוחות הבנק מכספו.
tr	Past	הנושא קיבל הד תקשורתי נרחב בישראל, אף ברמה של דיונים על יציבות המערכת הבנקאית בישראל ונערכו דיונים ברמות הבכירות בבנק ישראל ומשרד האוצר ואף הוקדשה ישיבת ממשלה לנושא.
tr	Past	רוב הלקוחות קיבלו את כספם מכוח ערבות וולונטרית שהעמיד בנק ישראל.
tr	Past	"למעשה בנק ישראל ""קנה"" את החוב של הבנק כלפי הלקוחות בכך ששילם ללקוחות את שווי הפיקדונות שהיו להם בבנק והגיש לבנק תביעת חוב בגין תשלום זה."
tr	Past	התשלומים החלו בספטמבר 2002.
tr	Past	בעקבות הפרשה הידק בנק ישראל את הפיקוח על בנקים בארץ וחייב את הבנקים בשינוי ועדכון מספר נהלים אשר היוו, בין היתר, לדעת בנק ישראל, הפרצות אשר אפשרו את המעילה בבנק למסחר.
tr	Past	"למשל עודכן נוהל המיחשוב בקובץ הנהלים ""הוראות ניהול בנקאי תקין"" ונקבעו כללים לגבי מערכת המחשב אשר מצויה בשימוש בנקים ולגבי הרשאות וסיסמאות."
tr	Past	כל הבנקים בישראל חויבו למקם בסניפים עמדות מידע ממוחשבות אשר יאפשרו לכל לקוח לקבל מידע על חשבונו באופן בלתי תלוי ומבלי להזדקק למי מפקידי הבנק.
tr	Past	המפקח על הבנקים הוציא הנחיה בדבר רוטציה וחופשה רציפה מחויבת לעובדי הבנק ובפרט לעובדים בתפקידים רגישים, מדיניות שתסייע לבקרה הפנימית בתאגיד בנקאי, ועשויה להקשות על טכניקות מסוימות לביצוע מעילות והונאות או לסייע בגילוין המוקדם.
tr	Pres	אחת מההשלכות הבולטות של הפרשה היא היעלמות הבנקים הזעירים בישראל (כגון בנק הספנות).
va	Pres	אמנם מדובר בתהליך אשר החל עוד לפני חשיפת הפרשה והתרחש ממגוון סיבות, אך הפרשה האיצה אותו בשל שני גורמים מרכזיים:
te	Past	בשנת 2015 החליטה ועדת השחרורים של שירות בתי הסוהר על שחרור מוקדם של אתי אלון, לאחר שריצתה שני שלישים מתקופת מאסרה, שעמדה על 17 שנה, זאת לאור התנהגות טובה במהלך המאסר.
tr	Past	"פרקליטות המדינה ערערה על ההחלטה וטענה כי הכספים שאלון גנבה מימנו ארגוני פשיעה, ואלון אף לא עדכנה את ועדת השחרורים שלא שילמה את הקנס שהוטל עליה בסך 5 מיליון ש""ח."
tr	Past	בית משפט לעניינים מנהליים בלוד קיבל את ערעור המדינה, וקבע כי אלון תישאר למילוי עונשה הפסוק.
tr	Past	בפברואר 2016 דחתה ועדת השחרורים את בקשת השחרור של אלון.
tr	Past	הוועדה הודיעה כי ייערך דיון נוסף בעוד חצי שנה, ובהסכמת הפרקליטות היא תשוחרר אז, אם תימשך התנהגותה הטובה.
tr	Past	ב-4 באוגוסט 2016 החליטה ועדת השחרורים לשחרר בתנאים מגבילים את אלון לאחר שישבה במעצר ובמאסר במצטבר יותר מ-14 שנים, מיום מעצרה ב-25 באפריל 2002.
tr	Past	עד שנת 2017 כל בקשותיו של עופר מקסימוב לשחרור מוקדם נדחו.
tr	Past	ב-6 בנובמבר 2019 אישרה לבסוף ועדת השחרורים של הנהלת בתי המשפט את בקשת השחרור המוקדם של עופר מקסימוב שריצה קרוב ל-17 שנות מאסר מתוך 18 שנגזרו עליו והוא שוחרר מהכלא ב-13 בנובמבר 2019.
te	Pres	נכון לשנת 2020 עופר מצוי בהליך גמילה מהימורים כחלק מתהליך השיקום אשר הטילה עליו וועדת השחרורים.
tr	Past	אביגדור השתחרר אחרי שסיים לרצות 4 מתוך 6 שנות המאסר אשר נגזרו עליו עקב מצבו הבריאותי.
va	Past	הוא נפטר זמן קצר לאחר שחרורו.
tr	Past	שלומי אלון התגרש מאתי בתום המשפט, נישא בשנית ונולדו לו שני ילדים נוספים.
tr	Pres	אתי כיום עובדת כמוקדנית במוקד שירות לקוחות.
tr	Past	"בספטמבר 2020 עלתה לשידור המיני-סדרה ""אתי אלון - האישה שגנבה 250 מיליון"" בערוץ קשת 12, המבוססת על פרשת אתי אלון."
tr	Pres	במיני-סדרה מככבים חן אמסלם (בתור אתי אלון), יניב סוויסה (בתור אחיה של אתי, עופר מקסימוב) וצחי הלוי (בתור בעלה של אתי, שלומי אלון).
tr	Pres	"ביולי 2021 צפויה לעלות בחברת יס הסדרה ""מעילה""."
tr	Pres	סדרת דרמה בבימוי- יותם גנדלמן, תסריט- שירה פורת ויותם גנדלמן.
tr	Pres	הסדרה מתארת את היחסים המורכבים לכאורה בין אתי לאחיה, ושאר המשפחה, והשתלשלות האירועים שהובילו לחשיפת הפרשה המטלטלת.
te	Past	פסק דין הנדלמןניתן בבית משפט השלום תל אביב-יפו, על ידי השופט דוד רוזן, ובו נקבע שפקודת מס הכנסה אינה אוסרת ייעוץ מס שאינו מלווה בייצוג בפני רשות המיסים, בידי מי שאינו רשום בפנקס יועצי המס.
te	Past	"מכוח זה פסק השופט שהאיסור בפקודה על כינוי עצמי בתואר "" יועץ מס"" הוא בלתי חוקתי."
tr	Pres	זו הפעם היחידה שבה ביטל בית משפט השלום דבר חקיקה של הכנסת, וזו הפעם היחידה שבה התקיים בישראל זיכוי בהליך פלילי מחמת ביטול החוק בעילה חוקתית.
va	Pres	משה הנדלמן היה מנהל חשבונות ויועץ מס משנת 1980, ומ-1990 היה בעל משרד לחשבונאות וייעוץ מס.
tr	Past	גם לאחר שינוי חקיקה זה המשיך הנדלמן לעסוק בייעוץ מס, והציג עצמו כיועץ מס.
te	Past	עקב כך הואשם הנדלמן בשלוש עבירות, ובהן שימוש בתואר יועץ מס בניגוד לסעיף 236ב1(ב) לפקודת מס הכנסה.
tr	Past	ההגנה, בתשובתה לכתב האישום, תקפה את חוקתיותו של הסעיף האמור.
tr	Pres	פסיקת בית משפט השלום בעניין היתר לעסוק בייעוץ מס ללא ייצוג
tr	Past	"בנוסף, כותרת הסעיפים, שיש לה משמעות משפטית בהבהרת תוכן הסעיפים, נוסחה: ""ייצוג ללא הרשאה"", וזה מוכיח שהסעיף אינו עוסק באיסור על ייעוץ ללא ייצוג."
tr	Past	"כמו כן קבע בית המשפט, שאין לומר שסעיף 236ב1(ב), בלשונו: ""אסורה עליו כל פעולה של יועץ מס"", אוסר במשתמע גם ייעוץ ללא ייצוג, משום ש:""המחוקק אינו מורה הוראתו ברמיזה, ובדרך היקש."
va	Pres	משהמחוקק מחדש, ומוסיף איסורים, מורה הוא הוראתו בצורה מפורשת.
tr	Pres	בוודאי ובוודאי, שמדובר באיסור פלילי.
te	Pres	"קל וחומר, בן בנו של קל וחומר, איסור הפוגע בזכות חוקתית מהמדרגה הראשונה, זכות יסוד: חופש העיסוק""."
tr	Past	"ראיה נוספת הביא בית המשפט לדבריו, מהעדר ""הוראת מעבר"" בחוק, שאמורה הייתה להיות אילו היה מתחדש איסור על אלו שעסקו עד כה בייעוץ ללא ייצוג."
te	Past	בהתאם לכך קבע בית המשפט שהחוק אינו אוסר, על מי שאינו רשום בפנקס יועצי המס, ייעוץ ללא ייצוג.
tr	Pres	"תקיפת האיסור בחוק על שימוש בתואר "" יועץ מס"""
tr	Pres	"לטענת ההגנה, מאחר שהחוק לא אסר כלל על ייעוץ בענייני מיסים, אלא רק הסדיר ייצוג נישומים מול רשויות המס, הרי שהאיסור האמור על כינוי עצמי בתואר ""יועץ מס"", בלתי מידתי."
tr	Past	פרקליטות מחוז תל אביב (אשר הגישה את כתב האישום) הסכימה לטענה, אך פרקליטת המדינה חייבה את הפרקליטות להתנגד.
te	Past	"הנדלמןעתר לבג""ץ ב-31 באוקטובר 2001, בטענה חוקתית נגד חוקיותו של סעיף 236ב1(ב) לפקודת מס הכנסה."
tr	Past	"עקב זאת, דיוני בית משפט השלום באישום הושעו עד לפסיקת בג""ץ."
tr	Past	"שופטי בג""ץ, דליה דורנר יצחק אנגלרד ואדמונד לוי, נמנעו מלהכריע בעתירה, והמליצו להעלות את הבקשה בבית משפט השלום, שבו מתנהל המשפט הפלילי."
tr	Past	השופט דוד רוזןקיבל את טענת ההגנה, לפיה האיסור הקבוע בסעיף 236ב1(ב) לפקודה פוגע בחופש העיסוק.
tr	Pres	אף על פי שהפגיעה נועדה לתכלית ראויה, והיא הולמת את ערכיה של מדינת ישראל, היא אינה מידתית להשגת התכלית של הסדרת העיסוק של ייצוג בפני רשויות המס.
tr	Pres	האיסור האמור, שמחייב יועצי מס ותיקים להשמיט את תיאור פעילותם וכינוי עיסוקם, עלול לפגוע ולמוטט מקור פרנסתם.
tr	Pres	לא מדובר בסכנות תאורטיות.
tr	Pres	אלא בסכנות קרובות וודאיות.
tr	Pres	על כן ברור שהאיסור פוגע בזכות היסוד: חופש העיסוק.
tr	Pres	על פי סעיף 4 לחוק יסוד: חופש העיסוק, מתחייב איזון בין זכות האדם לחופש עיסוק לבין אינטרס הכלל.
tr	Pres	סעיף 4 משקף את התפיסה, כי בצד זכויות אדם קיימות גם חובות אדם.
tr	Pres	יש לקיים חופש עיסוק ובד בבד יש לשמור על טובת הכלל.
tr	Pres	על פי הסעיף האמור, חוק הפוגע בחופש העיסוק הוא חוקתי רק אם פגיעתו בחופש העיסוק היא במידה שאינה עולה על הנדרש.
tr	Pres	דרישת המידתיות מתמקדת באמצעים שנבחרו על ידי המחוקק.
tr	Pres	על פיה, לא די בכך שתכליתו של החוק ראויה היא.
va	Pres	נדרש כי האמצעים שנבחרו להגשמת התכלית הראויה הם מידתיים.
va	Past	"בהתאם לכך בחן השופט את מידתיות האיסור, לפי שלושת מבחני משנה שנקבעו בבג""ץ:"
tr	Pres	"קשר רציונלי בין האמצעי למטרה: השופט רוזן קבע שאין התאמה בין נושא הסדרת ייצוגם של נישומים לבין הפקעת התואר ""יועץ מס""."
tr	Pres	אין אמצעי אחר להגשמת המטרה, שפגיעתו פחותה: השופט רוזן קבע כי נראה שניתן להשיג את המטרה החקיקתית על ידי בחירת שם או כינוי ראוי ליועצי-מס שרשאים לייצג נישומים בפני רשויות המס.
tr	Past	בהתאם לכך הכריע השופט, בהחלטה שניתנה ב-14 באפריל 2003, שהאיסור אינו מידתי, ודינו להתבטל.
tr	Pres	פסק הדין בעניינו של הנדלמן
tr	Past	בית משפט השלום זיכה את הנדלמן מעבירה לפי סעיף 236ב1 לפקודה (כאמור לעיל) אך מצא אותו אשם בשתי עבירות אחרות שנכללו בכתב האישום:
va	Pres	ניסיון לקבלת דבר במירמה – עבירה לפי סעיף 415 לחוק העונשין, יחד עם סעיף 25 לחוק – בשל ניסיון שעשה להירשם, במירמה, כמייצג מורשה לצורך קבלת יתרונות משלטונות המס;
tr	Pres	ייצוג שלא כדין – עבירה לפי סעיף 216ג + 236(3) לפקודה - משום שייצג נישום בדיון עם מפקח של מס הכנסה.
tr	Past	בית המשפט החליט שלא להרשיע את הנדלמן, והטיל עליו 200 שעות שירות לתועלת הציבור.
tr	Pres	ערעור על פסק הדין
tr	Past	"הנדלמןערער על עצם הקביעה שביצע את העבירות הנ""ל, אך ערעורו נדחה."
tr	Pres	במקום להזדרז ולבטל את הוראת סעיף 236ב1(ב), ניתן היה למצוא פתרון לסוגיה של הפגיעה לכאורה בחופש העיסוק, באמצעות פרשנות הולמת של הסעיף עצמו.
tr	Pres	"למשל, על ידי מתן פרשנות תכליתית לסעיף באופן שאת המונח 'יועץ מס' המופיע בו, יש לקרוא כ'יועץ מס מייצג'""."
tr	Pres	חקיקה בעקבות פסק הדין
tr	Past	"לפי החוק, שונה תוארו של העוסק במקצוע מ""יועץ מס"" ל-""יועץ מס מייצג""."
tr	Past	"במקביל נקבע בחוק כי ""רק יועצי המס, העומדים בתנאים הקבועים בחוק, רשאים לייצג נישומים בפני רשויות המדינה"", והוקמה מועצת יועצי המס, שאחראית על נושא הרישום בפנקס יועצי המס המייצגים."
tr	Pres	למי ראוי לתת את הסמכות לביקורת שיפוטית על חוקתיות החוק
tr	Past	בגרסאות אחדות של הצעת חוק יסוד: החקיקה, שעלו החל משנת 1975 אך אף אחת מהן לא הבשילה לחוק יסוד, הוצע שהסמכות לביטולו של חוק תיוחד לבית המשפט העליון לבדו, בהרכב מורחב שלו.
tr	Past	בהרצאה שנשא ב-9 ביוני 2003, ובה הזכיר גם את פסק דין הנדלמן, בחן נשיא בית המשפט העליון, אהרן ברק, חלופות אחדות בסוגיה זו.
tr	Pres	"שושנה דמארי (31 במרץ 1923‏ – 14 בפברואר 2006) הייתה זמרת ושחקנית ישראלית-ילידת תימן, כלת פרס ישראל לשנת תשמ""ח (1988), שזכתה לכינוי ""מלכת הזמר העברי""."
va	Past	שושנה דמארינולדה בשם שודיה דמארי בערב פסח בעיר בשאר במחוז דמאר שבתימן כבת הזקונים במשפחה בת חמישה ילדים, ליחיא-זכריה וגזאל-איילה דמארי.
te	Past	משפחתה הגיעה ברגל לנמל עדן ומשם הגיעה ארצה ברכבת דרך קנטרה ביום 15 ביוני 1924, כששושנה הייתה בת שנה וחצי, והתיישבה בראשון לציון כשדמארי הייתה בת שנתיים.
tr	Past	בשנת 1939, בגיל 16, קיימה דמארי את הקונצרט הראשון שלה כזמרת סולנית, בליווי בפסנתר של נחום נרדי.
te	Past	"בפברואר 1940 נישאה לשלמה בשמי (נפטר ב-1988), מנהל ""שולמית"", והוא שימש גם כסוכנה האמנותי."
te	Past	ב-27 בינואר 1943 נולדה לשניים בתם היחידה נאוה בשמי.
tr	Past	"דמארי הופיעה באותה תקופה כזמרת גם מחוץ לפעילותה ב""שולמית""."
tr	Past	"בשנת 1943 הצטרפה כזמרת ושחקנית לתיאטרון המוזיקלי ""לי לה לו"" שאת מרבית פזמוניו כתבו המשורר נתן אלתרמן והמלחין משה וילנסקי."
te	Past	"שירם ""כלניות"", שביצעה על במת התיאטרון ב-1945, הפך לשירה הידוע ביותר ול""סימן ההיכר"" שלה."
tr	Past	"אף שהשיר נכתב כשיר טבע, הוא נתפס באותה תקופה גם כשיר מחאה נגד הבריטים (חיילי הצנחנים של הצבא הבריטי חבשו כומתות אדומות וכונו ""כלניות"")."
va	Past	"שיתוף הפעולה של צמד היוצרים אלתרמן ווילנסקי עם דמארי, הוליד להיטים נוספים שביצעה על בימת ""לי לה לו"": ""אני מצפת"" (שדמארי העידה כי אלתרמן כתב אותו עליה), ""זה יעבור"" והשירים בעלי הניחוח התימני ""בכרמי תימן"" ו""מרים בת ניסים""."
tr	Past	וילנסקי המשיך ללוות את דמארי במרבית הקריירה שלה והלחין את מרבית שיריה, רבים מהם למילותיהם של נתן אלתרמן, יעקב אורלנד ויחיאל מוהר.
tr	Past	"בעת מלחמת העצמאות ביצעה דמארי כמה מהשירים שהפכו למזוהים ביותר עם המלחמה, כמו ""הקרב האחרון"", ""בת שבע"" ו""היו זמנים"" (למילותיו של חיים חפר)."
tr	Past	הופעותיה לפני החיילים עוררו רושם רב.
tr	Past	"ערב קום המדינה ערכה עם משה וילנסקי מסע הופעות מרגש במחנות המעצר בקפריסין, שם שרה את השיר ""הביתה"" וגם שיר מוכר ביידיש בשם ""צימוקים ושקדים"" (""ראזשינקעס מיט מאנדלען"")."
va	Past	לאחר מכן סיפרה שמרוב בכי והתרגשות הקהל, היא אף פעם לא הצליחה לסיים את השיר עד הסוף.
tr	Past	במהרה הפכה לזמרת מפורסמת והקהל נהר להופעותיה.
tr	Past	"שירים שחידשה באותה תקופה, ""הטנדר נוסע"" (במקור של אסתר גמליאלית) ו""צריך לצלצל פעמיים"" (במקור מהתיאטרון ""כל הרוחות"") נהפכו מיד למזוהים עמה."
tr	Past	"באותה תקופה הוציאה את אלבומה הראשון, ""כלניות"" (1948) עם השירים שזוהו איתה עד אז."
tr	Past	אלבום זה זכה להצלחה רבה.
tr	Past	"בשנות החמישים התארחה דמארי בתוכניות הרדיו של משה וילנסקי בקול ישראל, שם ביצעה שירים חדשים שהלחין, כמו ""הרועה הקטנה מן הגיא"" ו""לאור הזכרונות""."
tr	Past	"כמו כן היא הקליטה מספר שירים של וילנסקי ויחיאל מוהר, שבוצעו במקור על ידי להקת הנח""ל (""הורה ממטרה"", ""מול הר סיני"", ""בלדה על מעיין וים""), והם הפכו מיד למזוהים עמה יותר מאשר עם הביצוע המקורי."
tr	Past	"היא שיחקה בסרטים ""גבעה 24 אינה עונה"" (1955) ו""באין מולדת"" (1956), שתיאר את עליית משפחתה לארץ."
tr	Past	"בשנת 1957 כיכבה באופרטה העברית ""שולמית""."
tr	Past	"היא ביצעה באותה תקופה גם שירים בעלי גוון תימני, כמו השיר ""אם ננעלו"" של רבי שלום שבזי (אותו ביצעה לימים גם עפרה חזה בעיבוד חדש)."
tr	Past	דמארישמרה כל השנים על סגנון לבוש מיוחד ואישי, שכלל שמלות רקומות ותכשיטים בולטים.
tr	Pres	סגנון הלבוש האקזוטי המזוהה עמה היה חלק מהקסם שלה והיווה אטרקציה מיוחדת כשהוזמנה להופיע בקהילות יהודיות רבות.
va	Past	בשנות השישים והשבעים הרבתה דמארי לקיים הופעות בחוץ לארץ.
tr	Past	היא הופיעה במיטב האולמות בארצות הברית ואירופה והשתתפה בפסטיבלים רבים בעולם, לצד הופעותיה בארץ.
tr	Past	תקופה מסוימת התגוררה בארצות הברית והופיעה בעיקר בפני קהל יהודי.
tr	Past	"בשנת 1972 השתתפה בפסטיבל הזמר עם השיר ""אדם לאדם"" שזכה במקום הרביעי (למילים של תלמה אליגון-רוז וללחן של יעקב הולנדר) הקורא לשלום (""לא ילמדו עוד מלחמה"")."
tr	Past	"עם שיר זה הופיעה גם ב""מפגש אומנים"" בטלוויזיה עם פרוץ מלחמת יום כיפור."
tr	Past	"ב-1982 שרה בערב הוקרה למלחין משה וילנסקי שנקרא ""זר כלניות למשה וילנסקי"" (ויצא גם כאלבום) את השירים ""אני מצפת"" ו""כלניות""."
tr	Past	"בשנת 1983 השתתפה דמארי בתפקיד עצמה בתוכנית הילדים ""רחוב סומסום""."
tr	Past	"לאחר שנים רבות שבהן מיעטה להופיע ולהקליט, ביצעה דמארי ב-1987 יחד עם בועז שרעבי שיר שכתב לכבודה אהוד מנור בשם ""לשיר איתך""."
tr	Past	בשנת 1988 היא זכתה בפרס ישראל בתחום הזמר העברי.
va	Past	"לכבוד המעמד הזה נכתב עליה השיר ""עגילי דמאר"" (ברק/קלינגר), אשר בוצע באותו הערב על ידי ירדנה ארזי."
tr	Past	"בעקבות הזכייה בפרס הקליטה דמארי באותה שנה אלבום חדש, ""אור"" (1988)."
tr	Past	"האלבום, בעיבודו של מתי כספי, הצליח מאוד ושיר הנושא, ""אור"", שכתבה נעמי שמר, הפך לריקוד עם פופולרי."
tr	Past	שיר זה הפך לשיר הסיום הקבוע בטקס פתיחת פסטיבל מחול כרמיאל, שבו השתתפה מדי שנה.
tr	Past	"שיר נוסף מהאלבום, ""עדיין כאן"", נכתב על ידי אהוד מנור לזכר בעלה של דמארי, שלמה בשמי, שנפטר באותה שנה."
te	Past	"בשנת 1996 שרה את ""כשהיינו ילדים"" באלבום של שירי יפה ירקוני."
te	Past	לאורך הקריירה של שתי הזמרות, אמצעי התקשורת נהגו לייחס להן יריבות, אף כי הדבר איננו נכון והשתיים שיתפו פעולה מספר פעמים.
tr	Past	בשנת 1997 הוכתרה בתואר דוקטור לפילוסופיה לשם כבוד, מטעם מכון ויצמן למדע.
tr	Past	"באותה שנה הקליטה טקסט נוסף של אהוד מנור, ""כשאני עומדת על במה""."
tr	Past	השיר הולחן על ידי משה וילנסקי ויוסי בן נון (וילנסקי החל את ההלחנה אך נפטר טרם שסיים אותה.
tr	Past	לאחר מכן לקחה שוב פסק זמן ארוך, הופיעה בעיקר באירועים ציבוריים ומיעטה מאוד בהופעות יחיד.
tr	Past	"בשנת 1998 הופיעה דמארי במופע ""פעמוני היובל""."
tr	Past	"בשנת 2003 שמע ד""ר דורון לוינסון, חברה הקרוב של שושנה דמארי ממשרד התרבות, שמחפשים זמר שישיר באירוע פתיחת חגיגות הזמר העברי בבית הנשיא."
te	Past	"הוא שכנע את דמארי לשיר את השיר ""הביטו אל האור"", שהלחין למילים של חמוטל בן זאב."
tr	Pres	"השיר מהווה סוג של ""מסע מוזיקלי"" בין שיריה של דמארי."
tr	Past	הלחן נכתב בהשראת סגנונו הייחודי של משה וילנסקי.
te	Past	"ב-2005 חזרה להופיע, אחרי ששכנע אותה עידן רייכל לשיר שני שירים שכתב לאלבום ""ממעמקים"": ""עלה נישא ברוח"" ו""האר את עיניו""."
tr	Past	דמארי התארחה בחלק מהופעותיו של רייכל והשניים אף החלו בחזרות למופע משותף, שלא זכתה לבצעו.
tr	Past	באחד מהריאיונות האחרונים שהעניקה לידיעות אחרונות, אמרה דמארי:
tr	Past	שושנה דמארינפטרה ב-14 בפברואר 2006, בגיל 82 כתוצאה מסיבוך של דלקת ריאות.
tr	Past	שלושה ימים לאחר פטירתה נערך טקס הצגת ארונה בתיאטרון הקאמרי בתל אביב.
te	Past	לאחר מכן היא נטמנה, כפי שביקשה בצוואתה, בבית הקברות טרומפלדור בתל אביב.
tr	Past	"במסגרת חגיגות השישים למדינת ישראל בשנת 2008, נבחרה דמארי ל""זמרת השישים"", הזמרת האהובה ביותר בשישים שנות המדינה, בהצבעה שערכו הערוץ הראשון ורשת גימל."
tr	Past	"בתם המשותפת של שושנה ושלמה, נאוה בשמי התפרסמה לזמן קצר בגיל 13 בשנת 1956 כששרה את השיר ""במדינת הגמדים""."
