tr	Sing	חלק חשוב מהתקציבים שאושרו בזמנו מופקדים בבנקים המקורבים לראש הממשלה לשעבר, הדמו-נוצרי דא מיטה, בן האזור.
tr	Sing	אוכלוסיית העולים החדשים, גם אם תהיה כולה מורכבת מאנשים בוגרי בתי-ספר גבוהים, תמצא עצמה לפחות בשלב הראשון חוזרת לכיתה א, עם אותה תחושה של חרדה ושל חוסר אונים.
tr	Sing	בסוף ינואר 1946 הוקמה ועדה נוספת לחקירת שאלת ארץ ישראל.
tr	Sing	במצב זה, רמת הגלוקוז בדם יורדת במהירות מתחת לערכים הנורמליים, דבר המוביל למגוון תסמינים (סימפטומים) הכוללים בלבול, טשטוש, איבוד הכרה, התקף אפליפטי ואף מוות.
tr	Sing	אשר להוראת-סעיף 12 לפקודת הראיות, טענה התביעה הצבאית כי אל לבית-משפט זה לאמץ פרשנות לפיה אי מתן אזהרה בדבר זכות ההיוועצות תוביל בהכרח לפסילת קבילותה של הודאה שמסר הנאשם בחקירתו.
tr	Sing	בהתייחסו למערכת היחסים הנוכחית בין ישראל וארצות הברית, העדיף כתבו של הוול סטריט זורנל בישראל להתמקד דווקא ברוגז, שהביעו בפניו פקידים בכירים בירושלים, על כך שהממשל אינו משתף את ישראל בתוכניותיו האסטראטגיות והצבאיות במפרץ.
tr	Sing	"עד כה פעלה החברה ממבנה בקרית-אריה, שם שילמה כ6.5 דולר למ""ר, ובכך חסכה חלק ניכר מהוצאות שכר הדירה."
tr	Sing	החוק המגן על האזרח מגן למעשה על הפושעים של הדרום.
tr	Sing	לדבריו, הממשלה והציבור עדיין לא קלטו את גודל המשימה העומדת בפניהם בין היתר, הגדלת מספר מקומות העבודה במשק ב05% בשנים הקרובות.
tr	Sing	מאז ראשית השנה נרצחו בעיירה 29 איש במאבק בין קבוצות הפשע השונות.
tr	Sing	על תהליך זה יש צורך לחזור מספר פעמים ביום.
tr	Sing	בית-המשפט המחוזי בתל-אביב הוציא השבוע צו מניעה זמני לפיו על חברת מקורות להימנע מהפסקה או הגבלה של אספקת מים לעיריית בני-ברק, עד להכרעה בבוררות שבין הצדדים בפני נציב המים.
va	Sing	"ביקורת נוספת היא שהוועדה התמקדה בבדיקת הטענה של ""חטיפה ממסדית"", אולם לא בדקה ברצינות אפשרות אחרת, שהיעלמות הילדים לא התבצעה מתוך יוזמה ממסדית אלא על ידי גורמים מקומיים, בחסות העלמת עין ואדישות ממסדית."
tr	Sing	"דברים אלה השמיע הנשיא גורג בוש כתשובה על שאלה בדבר טיב היחסים בין ארה""ב וישראל."
tr	Sing	"בשנת 2011, במסגרת דיון בכנסת בחוקים שנועדו לשנות את פני בית המשפט העליון, מתח השר עוזי לנדאו ביקורת חריפה על בית המשפט העליון: ""אין בהרכב שופטי בית המשפט העליון פלורליזם, אלא יש בו אליטיסטיות אשכנזית."
tr	Sing	מחיר חומר הגלם שלו כשליש מזה של עץ אלון.
tr	Sing	"את מה שיש מגדיר מנכ""ל ההתאחדות לספורט, שמואל ללקין, כ""תקציבי קיום"" וגם ""תקציבים אומללים""."
tr	Sing	"האלבום, בעיבודו של מתי כספי, הצליח מאוד ושיר הנושא, ""אור"", שכתבה נעמי שמר, הפך לריקוד עם פופולרי."
tr	Sing	"שיתוף פעולה בולט נוסף של איינשטיין היה עם המוזיקאי מיקי גבריאלוב, שהתחיל באלבומם המשותף ""בדשא אצל אביגדור"" מ-1971."
va	Sing	"אשה אחת השיבה תשובה נשית קלסית: ""ראיסה תקנה לה בטח עוד כמה מחרוזות יהלומים"", ואיש צעיר אחד מיהר לחשב את ערכו של הפרס ברובלים חסרי-הערך והגיע למסקנה הבאה: ""לכל כך הרבה שטרות אין מקום אפילו בדאצה שלו, בטח ישאיר את זה בבנק שווייצרי בדולרים""."
tr	Sing	"ח""כ רענן כהן (מערך) הגיש הצעה דחופה לסדר היום, בתביעה ממשרדי האוצר והפנים לחלץ את יישובי הדרוזים ממצוקתם הכספית."
va	Sing	הבדיקה אינה אינדיקטור מוחלט לזיהוי ואבחון של רקמות סרטניות.
tr	Sing	"השימוש בפורצלן בתעשייה התרכז בעיקר במפעלים ""נעמן"" ו""לפיד"", שיצרו בו בעיקר כלים שימושיים."
tr	Sing	לדברי מנדל, לעיתים קרובות היה צורך דחוף להעביר תינוק, ולא ניתן היה לחכות להורים, בשל קושי לטפל בו או חשש להדבקת ילדים נוספים.
tr	Sing	אישה בת 42 באה למרפאה שם התלמדה בתה בת ה19 כאסיסטנטית רפואית וניסתה לדקור אותה בסכין לחם.
tr	Sing	עת לטוב ועת לרע: אינך יכול להגיע לטוב, אם אתה לא מבער את הרע.
tr	Sing	"עבור כל נייר ערך בתיק הלקוח, שמור ""מחיר קנייה ממוצע"", אשר מתעדכן מדי קנייה לממוצע המשוקלל של מחירי היחידות שקנה עד לאותו רגע, בהתאם למשקלן בהחזקותיו."
tr	Sing	ב-1847 התנפל קהל של צליינים נוצרים על יהודי שעבר בקצה הרחבה וכמעט והרג אותו.
tr	Sing	הקבוצה העיקרית שלא הייתה זכאית לפיצוי כללה פליטים יהודים שברחו מהארצות הכבושות בידי גרמניה הנאצית לברית המועצות.
tr	Sing	גם בית-הספר איננו עוזר.
te	Sing	המינהל יוציא לפועל את החלטות הממשלה בעניין המכרזים הסגורים, וכן ההחלטות לבצע התקשרויות בלא מכרז, אלא באמצעות משא ומתן.
tr	Sing	הדבר התבטא הן בעיצוב הדגמים והן בטכניקות העבודה, שנטו למיכון.
tr	Sing	מועצת הנשיאים תמיין את השופטים בערכאה הראשונה לדרגים השונים, לפי רמתם.
tr	Sing	"""השירות לא שינה את המדיניות בנושא העסקת תאילנדים בחקלאות, אלא להיפך, הוא הבהיר לתנועת המושבים שכל עובד ישראלי שיסכים לעבוד בענף החקלאות, ישובץ לעבודה לאלתר""."
te	Sing	"פרוף מרין סירב להגיב בסוף השבוע, אך בראיון שהתפרסם שלשום ב""כלבו"" הוא אמר: ""כל רצוני היה שיאפשרו לי לאחר התמסרות של שמונה שנים לנתח גם במרכז חורב."
tr	Sing	עובדה זו שימשה יסוד לתלונה שכיחה בתחום הפילנטרופיה: התמקדותם של קרנות וצוותות חשיבה במגמות אופנתיות גורמת לכך שהחברה בקושי ערוכה לגלים היסטוריים חדשים.
tr	Sing	בפברואר 1950 התקבלה החלטה בממשלת ישראל לפתוח במשא ומתן ישיר עם גרמניה המערבית לגבי הפיצויים האישיים (הרנטות).
tr	Sing	"מנהל הבורסה הגדיר את מושג הוויסות כך: ""התערבות במסחר בנייר ערך בתגובה על מצבי ביקוש או היצע העלולים לגרום לתנודות שער חריפות, תוך היקף עסקות קטן יחסית למקובל בנייר ערך זה""."
tr	Sing	"ההתקפה על יהדותו, שנכללה במכתב לאלפי יהודים מינסוטיים, עסקה גם בקשרי וולסטון עם גסי גקסון, מראשי האגף השמאלי של המפלגה הדמוקרטית בארה""ב."
tr	Sing	הניצחון היה לבסוף של מכבי, אולם שחקני גבת הם הראויים לתשבוחות.
tr	Sing	הכמות משתנה בהתאם לסוג האופציה.
tr	Sing	הוועדה המשיכה אתמול את הדיון בנושא מחירי הדלק ובפניה הופיעו ראשי משרד האוצר והאנרגיה.
tr	Sing	"אם אתה רוצה חברה של קדושים התוצאה היא גיהנום, דיכוי, טוטליטריות ורדיפות""."
tr	Sing	בבראדפורד, עיר צפונית שבה יסוד מוסלמי חזק, ירד כוחם של השמרנים ב23% לעומת הבחירות בשנת 1987, כאשר המושב עבר מידיהם ללייבור.
tr	Sing	בנוסף, פניצילין שכבר חדר את קרום התא החיצוני עלול להיות מוצא בצורה פעילה.
tr	Sing	"לבית המשפט המחוזי בתל-אביב הוגש ביום ששי כתב אישום נגד רוני לייבוביץ, בן 37 מהרצליה, שנודע כ ""שודד על האופנוע""."
tr	Sing	שינוי טריטוריאלי נוסף בוצע ב-1923, כאשר הוחלפו אדמות באזור רמת הגולן שהיו תחת המנדט הבריטי, כנגד אדמות באזור מטולה שהיו תחת מנדט צרפתי.
va	Sing	רק בתום החקירה הודיע החוקר ליששכרוב, כי הוא עצור וכי נתונה לו הזכות להיוועץ בעורך דינו.
tr	Sing	תקציב כרוך תמיד בהחלטות קשות, והמסר של שמיר הוא שאפשר לדחות החלטות אלו.
tr	Sing	רובם של השותפים לתהליך קליטת העולים דחו את ההאשמות וראו בהן טענות קונספירציה.
tr	Sing	קרן זו נועדה לגשר על פני שינויי המחירים של הדלק מחודש לחודש.
tr	Sing	האמן המרכזי בשנים ראשונות אלו היה דוד אוהנסיאן, שהתמחה בעיצוב קרמיקה דקורטיבית למבנים ומונומנטים, רבים מהם בהזמנת השלטון הבריטי.
tr	Sing	בשנים האחרונות חל שינוי וותיקי החטיבה החלו מספרים את סיפורם, במקביל להתרחבות המחקר ההיסטורי על האירועים.
tr	Sing	החברה שלנו צריכה להיות פתוחה יותר.
tr	Sing	שמה הוא סיוט למשרטטי מפות: קלינינגרד אובלסט של הפדרציה הרוסית הסוציאליסטית הסובייטית.
tr	Sing	"בבנגקוק התקבלה הודעה מקבוצה בשם ""לוחמי הצדק והחירות"" שלא היתה ידועה עד כה."
tr	Sing	בשל העמימות אין מידע אמין אודות המספר מדויק של הפצצות הגרעיניות שברשות ישראל, אך מקובל להעריך סדר גודל של עד 600 פצצות מדגמים שונים.
tr	Sing	"הסיוע של ""קול קורא"" כלל בין היתר תרומות מקרנות בארה""ב כמו: ""אשה לאשה"", קרן פיינסוד הרץ, ותרומתי האישית."
te	Sing	מנה של רוטולו דה לזניה נעשתה באמצעות קיפול איטריות לזניה רחבות וירוקות על מילוי של פטריות מושחמות וגבינה לבנה.
tr	Sing	חלק מהאנשים המשתמשים בסם זה, משתמשים בו לצורך הרזיה על ידי הפחתת התיאבון כתוצאה מהשפעת הסם.
tr	Sing	"המשפט המחוזי בתל-אביב הוגשה השבוע תביעה בסכום של 509 אלף ש""ח שהגישה חברת הביטוח רותם נגד סוכני הביטוח אבנר קופל, בעל סוכנות ביטוח בתל-אביב, ונגד ראובן עופרי מנהל סוכנות ביטוח בחיפה."
tr	Sing	בעבודותיהן בולטת הבחינה של מרכיבי הזהות האישיים דרך פרוק והרכבה של אובייקטים טעוני היסטוריה אישית או פוליטית.
tr	Sing	"ח""כ אברהם כץ-עוז אמר כי לממשלה אין מדיניות ברורה בנושא מחירי הדלק."
va	Sing	דירת גג במיקום הנחשב למעולה, שתמורתה ביקשו לפני כ5 חודשים 290 אלף דולר, תימכר עתה ב260 אלף דולר.
tr	Sing	"בזמן ממשל קנדי בארצות הברית התגבשה מדיניות ""אל תשאל, אל תספר"" מול ממשלת ארצות הברית."
tr	Sing	סמכות כזו כשתימסר לבית המשפט תחזק את הדעה בציבור כי בית המשפט אינו אלא שחקן נוסף במגרש הפוליטי.
tr	Sing	השיר יצא כסינגל בלבד, ולא נכלל באלבום אולפן של איינשטיין.
te	Sing	תרומה חשובה להתפתחות הוויסות העלה מבנה הבעלות הייחודי של הבנקים.
te	Sing	"מנכ""ל החברה לפיתוח מזרח ירושלים, יצחק יעקבי, השתתף בשבוע שעבר במסע הסברה שאורגן על-ידי מנהל לשכת התיירות הממשלתית של ישראל בשיקאגו, אמנון ליפצין."
tr	Sing	בשבועיים האחרונים כבר ראיין שר המשטרה כעשרה קציני משטרה מנוסים וצעירים יחסית בדרגת ניצב משנה, מקרב שדרת הביניים של פיקוד המשטרה, כמועמדים לאייש את יחידת המטה המקצועית שלו.
tr	Sing	ההצעה כללה הסדרת חקיקתם של חוקי יסוד בהליך מיוחד של ארבע קריאות וברוב של 70 חברי הכנסת, הסמכת בית המשפט לפסול חוק שסותר חוק יסוד, ומתן יכולת לכנסת להתגבר על הפסילה ברוב של 70 חברי כנסת אך תוקף ההתגברות הוא רק לחמש שנים.
tr	Sing	הופעלה מערכת ממוסדת ומסועפת של מנגנוני ייעוץ שהיו מצויים בסניפי הבנקים .
tr	Sing	אמה, בדור אברהם, עלתה מתימן בשנת 1949 ושהתה במעברה בעין שמר.
tr	Sing	המשטרה מסרה, כי הצעדה הסתיימה ללא מקרי אלימות.
te	Sing	האתר העיקרי בו מוצעים מגרשים הוא רעות, שליד הישוב מכבים.
tr	Sing	אשה שלישית, מדלן קיונין, יהודייה מלאה, סיימה שש שנות כהונה כמושלת ורמונט, ולא העמידה את עצמה לבחירה חוזרת.
te	Sing	בשום אופן אין מקום לחון עבריינים מבין תומכי כהנא שנשפטו כדין.
tr	Sing	הוצאת הכדור בידי רמת גן שנייה לסיום לא שינתה דבר והקבוצות התייצבו להארכה.
tr	Sing	"שר המשפטים דן מרידור בחר בדרך אחרת לפתור את הבעיה: הרחבת סמכויות בתי-משפט השלום באמצעות העלאת הסכומים שהם מוסמכים לדון בהם ל003 אלף ש""ח, והגדלת סמכויות התביעה לפתוח בהליכים פליליים בבתי-משפט השלום בעבירות מסוג פשע."
tr	Sing	"אלבומה הראשון של הלהקה, ""אהבה ראשונה"", יצא בתחילת 1965."
tr	Sing	לעפעוף בעיניים יש תפקיד מרכזי בשמירה על ראייה תקינה, אומרת נצח, כיוון שהוא מאפשר מנוחה לעין, מעין הרפיה רגעית קצרה.
va	Sing	השימוש בפלזמה ומוצריה התפתח במשך תקופה של ארבעה עשורים.
tr	Sing	סעיף 20 לחוק יסוד: השפיטה, קובע את עקרון התקדים המחייב, באומרו:
tr	Sing	"ה""כלל"" שטבע דוד בן-גוריון היה: ""עלינו לעזור לבריטים במלחמתם כאילו אין ספר לבן, ועלינו לעמוד נגד הספר הלבן כאילו אין מלחמה""."
tr	Sing	חטיבה 51 כבשה את מרחב חושניה כבר בשעה 23:00, בעוד חטיבה 46 הגיעה עד אזור קצביה וחטיבה 132 הגיעה עד אזור רמת מגשימים.
tr	Sing	"קרן רוקפלר אמנם מוכנה לחלק פה ושם 52000 דולר ללימוד ""פמיניזם ותיאוריה מוסרית: מבוא לאתיקה לחברות פוסט-תעשייתיות""."
te	Sing	אבן המשיחה, הנמצאת בכניסה לכנסייה, היא האבן שעליה לפי המסורת הנוצרית הונחה גופתו של ישוע אחרי שהורדה מן הצלב ובטרם נטמנה בקבר.
tr	Sing	ההחלטה על יציאת הבריטים מארץ ישראל הייתה חלק מתהליך כולל ונרחב של התפרקות הקולוניאליזם הבריטי לאחר מלחמת העולם השנייה.
tr	Sing	אולם שיטת הפעולה של נשיא עיראק, אם לא תכניה ויעדה, ראויה בהחלט להשוואה למודל הגרמני.
tr	Sing	במכללה למינהל שכר הלימוד גבוה יותר ב50% ממקבילו באוניברסיטה (שכר לימוד זה מממן הוצאות תשתית והקמת ספרייה).
va	Sing	מאז המאה ה-4 לספירה משמשת הכנסייה, הנחשבת לאחת הכנסיות החשובות והקדושות ביותר לכל הנוצרים בעולם, כמוקד עלייה לרגל לצליינים מכל רחבי העולם.
tr	Sing	המצב במחנה היה קשה והתמותה בקרב העולים התשושים הייתה גבוהה.
tr	Sing	החטיבה השנייה של אוגדה 210, חטיבה 179, הוסיפה להתקדם תוך כדי קרב שריון בשריון ממערב לחושניה, ובצהרי היום החלה לנוע לצפון מזרח, לעבר חלקו הצפוני של הכיס הסורי.
tr	Sing	הסרט מתאר כיצד, לאחר בואה של טורנה הצעירה להמבורג, סוגר אותה דורסון בעלה בדירתם.
tr	Sing	"בדצמבר 2018 מסרה ועדת אתיקה מטעם סוכנות של האו""ם למזכ""ל האו""ם דו""ח חריף נגד מנכ""ל אונר""א ובכירים נוספים, ואף קראה להדיח את צמרת אונר""א."
tr	Sing	"את תמורת ההנפקה הממשלה מחויבת להפקיד בחשבון בבנק ישראל אשר יכול לשמש לפירעון המק""ם או לתשלום הריבית עליו."
tr	Sing	עלרקע תביעה של משפחות, בפברואר 2021 אישרה ממשלת ישראל כי המדינה מביעה צער ומכירה בסבלן של המשפחות.
tr	Sing	"שיתוף הפעולה של צמד היוצרים אלתרמן ווילנסקי עם דמארי, הוליד להיטים נוספים שביצעה על בימת ""לי לה לו"": ""אני מצפת"" (שדמארי העידה כי אלתרמן כתב אותו עליה), ""זה יעבור"" והשירים בעלי הניחוח התימני ""בכרמי תימן"" ו""מרים בת ניסים""."
va	Sing	הופעתה של סוכרת מסוג 2 קשורה באופן משמעותי בנטייה תורשתית וסגנון חיים.
tr	Sing	"קפכות, מנכ""ל רשות החברות הממשלתיות, שלח השבוע ל, יו""ר דירקטוריון כי""ל, תזכורת הנוגעת למכירת השליטה בחברה."
tr	Sing	הכל נושאים עמם את כישלונות הקליטה בעליות הקודמות, את הדימויים השליליים.
va	Sing	"בחוברת שכותרתה: ""משרד המשטרה תפיסת היעוד, הארגון והניהול"", מדגיש המנכ""ל, בין השאר, גם את העקרונות שעל פיהם המליצה ועדת זמיר להקים את צוות המטה המקצועי ליד שר המשטרה."
tr	Sing	השופט כהן פרש מהוועדה בפברואר 1999 ובמקומו מונה שופט בית המשפט העליון יעקב קדמי.
va	Sing	ב-25 בדצמבר הודיע נשיא מצרים כי יפתח במלחמת מנע, אם יתברר שאכן ישראל בונה פצצת אטום.
tr	Sing	"חלק אחר יקבל 617 ש""ח."
tr	Sing	"שיר אחר שנכתב לזכרו של איינשטיין הוא שירו של יהודה פוליקר ""מאז שעזבת"", שכתב פוליקר עם שימי קדוש."
tr	Sing	ועדה ובה אמנים, בעלי גלריות ונציגי הבנק בחרה אמנים שישתתפו באלבום.
tr	Sing	הסיבה: המדיניות הכלכלית הנועזת של מפלגת העבודה נכשלה כישלון חרוץ.
te	Sing	נשמעה הטענה שכל תאגיד חייב לשלם את התעריף המקובל לעבודה, כשם שהוא חייב לשלם את המחיר המקובל תמורת מים, חשמל או חומרי גלם.
tr	Sing	התרופה פרובנציד מעכבת את פינוי הפניצילינים בשתן, וכפועל יוצא מגבירה את ריכוזם ומאריכה את זמן מחצית החיים שלהם בגוף.
va	Sing	הבעיה היא שלכמה מן האנשים שפתחו את בתי האוכל האלה יש ידע מינימלי וכבוד מועט ביותר למטבח שהם מחקים.
tr	Sing	"במשך חודשים ארוכים התארגנה התנועה הקיבוצית על שלוש זרועותיה התק""ם, הקיבוץ הארצי והקיבוץ הדתי לפרויקט המשותף של ""בית ראשון במולדת""."
tr	Sing	"ההחלטה, החלטה 181, התקבלה על ידי האו""ם ב-כ""ט בנובמבר (29 בנובמבר) 1947."
va	Sing	"ב־6 באפריל 2011 יצא אלבום אוסף של איינשטיין בשם ""שר יצחק קלפטר"", המסכם את שיתוף הפעולה בינו לבין יצחק קלפטר."
tr	Sing	במסגרתהחקירהנעשה ניסיון לעקוב אחרי נתיבי העברות הכספים על מנת להשיב כמה שיותר מסכום הגנבה.
va	Sing	חוק הזרים הגרמני מסייע לתלות זאת.
va	Sing	"ב־17 ביולי 1970 שודר הפרק הראשון של תוכנית הטלוויזיה ""לול""."
tr	Sing	"סעיף מפתח במסמך החוקתי מחייב את המלך ""לציית לחוקה ולהגן עליה""."
tr	Sing	קרמיקה ישראלית עוצבה בארץ ישראל ובמדינת ישראל החל מראשית המאה ה-20.
tr	Sing	"""מפליא הדבר, לפיכך, שהממשלה התעלמה מדרישת האופוזיציה לפזר מועצה זו מאז שנבחרה והתעקשה שמועצה מזויפת זו תמשיך לכהן."
tr	Sing	שטח זה שכן, כאמור לעיל, מחוץ לחומות העיר ירושלים.
te	Sing	אם עם תינוקתה פרצה בזעקות.
tr	Sing	בכל עונה מתקיים אירוע מרכזי באחד המסלולים.
te	Sing	לעומת זאת נשמרה רמת הייצוג היהודי.
te	Sing	ההחלטה לפנות לגרמניה נבעה, בין היתר, מהמצב הכלכלי בארץ.
te	Sing	על פי המסורת האתיופית, למלכת שבא ולמלך שלמה היה בן, מנליק הראשון, שנחשב למייסד השושלת המלכותית האתיופית.
tr	Sing	"להלן הודיע הבנק ללקוחה כי יעביר את הכספים שהצטברו לזכותה, כולל כל ההטבות, לתוכנית חדשה (""כוח תשורת המשך""), כאשר המדד היסודי לגבי התוכנית החדשה יהיה המדד שיפורסם בגין אוקטובר 1990."
tr	Sing	מרכז האגודה, שמחה אבהר, מסר כי רק 16 מועמדים, מהם 10 עולים ושישה חיילים משוחררים, נרשמו לקורס הראשון להכשרה מקצועית בענפי הבנייה שהתקים במכללת עמל בקריית חיים ביוזמת ההסתדרות, ומשרד העבודה והרווחה.
tr	Sing	המדינה והנאשמים ערערו על גובה העונשים, ובית המשפט העליון פסק שיש להחמיר את עונשו של עופר מקסימוב ל-18 שנות מאסר, ולהותיר את יתר העונשים על כנם.
tr	Sing	אשתו האמריקאית, קארן, יושבת בחדרו לבושה בגלימה מוסלמית מסורתית סגולה ורעלה.
tr	Sing	היום שר המשפטים מוסמך למנות נשיאים וסגני נשיאים לבתי-המשפט, בהתייעצות עם נשיא בית-המשפט העליון.
tr	Sing	"השם ""הגדה המערבית"" נותר נפוץ בישראל אף בשימוש רשמי, עד עלייתו של מנחם בגין לשלטון, אשר תבע את שינוי המינוח."
tr	Sing	בפעם הראשונה תוגש לממשלה ולכנסת מסגרת תקציב שתהיה מותנית ביכולת לגייס את המקורות הנוספים לקליטת העלייה.
tr	Sing	מדוע, אם כן, נטענת הטענה כי אין למכללות כשירות אקדמית?
tr	Sing	אך הדבר יכול להיות כרוך באובדן מיליארדי רובלים ממשאבים שונים, החל בנפט וכלה ביהלומים.
tr	Sing	הילדה פחדה פחד מוות שהאם תחזור על המעשה.
tr	Sing	"יו""ר ועדת הנוער נתן סלובטיק אמר שהשחקנים שלנו לא משתלבים באירופה."
tr	Sing	מבנה זה היה ללא ספק המבנה החשוב והמרכזי ביותר בירושלים באותה תקופה.
te	Sing	13 מהדירות תקבל החברה, ו11 הנותרות יעברו לעמותה.
va	Sing	לפני הפסיפס אתר ארמני המסמל את מקום עמידת הנשים (שלוש המריות) בעת צליבתו של ישוע.
tr	Sing	"קבוצה חשאית ביותר הוקמה ליד מטה נאט""ו בשנות ה50, כנראה על פי המלצת הסי-איי-אי, וקשרה קשרים הדוקים עם גורמים נאו-פאשיסטיים."
tr	Sing	סוג זה של דיאליזה יעיל מאוד ומאפשר הפסקות בין טיפול לטיפול, כאשר בדרך כלל נהוג לבצע שלושה טיפולים בשבוע.
tr	Sing	"בפתח החלטתו ציין השופט סולברג: ""בבואנו לבחון הליכי חקיקה של הכנסת, ולהעבירם תחת שבט הביקורת השיפוטית, שומה עלינו לגשת אל המלאכה בדחילו ורחימו, במתינות, בכבוד; בד בבד, עלינו לעמוד על המשמר, לבל תהיה הכנסת כאסקופה הנדרסת בגלגלי הממשלה."
tr	Sing	ההסכם העניק למשלחת חסינות דיפלומטית, אף שלא היה במשלחת זו משום ביסוס של יחסים דיפלומטיים בין ישראל לגרמניה.
tr	Sing	"החברה ומנהלה נאגתוללה דוכניאן הגישו שלשום לבית-המשפט המחוזי תביעה בסכום של 1.4 מיליון ש""ח."
tr	Sing	הביקורת החריפה ביותר הופנתה כלפי הבנקים: נטען כי הסוחרים מטעם הבנקים בבורסה הגדילו, באורח מלאכותי, את נתוני הביקוש למניות והביאו לעליית שעריהן.
va	Sing	על פי החוקה הישנה עמד המלך מעל לחוקה.
tr	Sing	המס חל על הרווח הריאלי בנייר הערך (בקיזוז הפסד בניירות ערך אחרים שמומשו), לפני העמלות שגובה חבר הבורסה.
tr	Sing	ההחלטה באה לאחר שכוחות ביטחון הפנים של מצרים עצרו מאות פעילים איסלאמים והחרימו נשק ותחמושת.
tr	Sing	מסע הבחירות של ורגאס יוסה נבע, לדבריו, מתחושת האחריות שלו נוכח הטרגדיה של פרו ואמונתו כי המדינה עשויה להשתנות ולשגשג עם כלכלת שוק חופשי.
tr	Sing	"""הרושם הוא שנוצר שם קיפאון מוחלט"", אמר שר החוץ של ונצואלה, ריינאלדו פיגוארדו, בשמן של 15 מדינות מתפתחות."
tr	Sing	"הקיבוץ יכול להפיק מקליטת העלייה תועלת חברתית וכלכלית, כמו גם השפעה פוליטית""."
tr	Sing	השיר נכתב במקור לסרט זה והוא מובא בו בלחן מופנם וברוח חנוך לוין של רפי קדישזון.
tr	Sing	"עולה צעיר בעל השקפה ימנית ואנטי-סובייטית חריפה תיאר את ההסכם הנחתם בין העולה לקיבוץ בקבלה ל""בית ראשון במולדת"" כ""כללי מיון במחנה ריכוז, הכוללים ויתור על כל זכויות הפרט"", אף כי החוזה סטנדרטי לגמרי."
te	Sing	שר המשטרה ושר הבריאות התכתבו בעניין.
tr	Sing	"האוצר בפרסומיו מנסה לפלג בין מתמחים לבכירים ולהציג את הר""י כלוחמת למען ""החזקים""."
tr	Sing	התוצאה תהיה שחלק מהגרעין הקשה של הפעילים המרכזים עשוי להיות מופרד מהתנועה בכורח הנסיבות, דבר שיתרום לתהליך של ההתפוררות.
tr	Sing	בקרב אוכלוסיית ערביי ישראל ישנו שיעור כמעט כפול של סוכרת מסוג 2 בהשוואה לאוכלוסייה היהודית.
tr	Sing	ערך מורחב – אינסולין
tr	Sing	בנוסף, כיוון שלנשיא בית המשפט העליון יש סמכות להרחיב את המותב או לאשר קיומו של דיון נוסף, בפועל יש לו השפעה רבה על הפסיקה בכלל ההרכבים בבית המשפט העליון.
tr	Sing	הקבוצה הסימפטית מכפר סבא הפכה למסננת של הליגה וכל קבוצה מייחלת להתמודד עם כפר סבא, המחלצת את יריבותיה מהמשבר.
tr	Sing	"הצבא מאשים בכך את לוחמי הגרילה השמאלניים, ואילו הנשיא ויניציו סרזו טוען כי קבוצות בימין הקיצוני, כגון ""התנועה לשחרור לאומי"", אחראיות למעשים הללו משום שהן מעוניינות ""לחזור לימים של שפיכות הדמים והסבל""."
va	Sing	7000 איש, שנדחסו למגרש באשדוד צפו במשחק ירוד עם יתרון בולט ברוב שלביו להפועל.
va	Sing	לאחר חתימת ההסכם החל תהליך הדרגתי שסופו בכינון יחסים דיפלומטיים בין המדינות.
te	Sing	ביום ו טען בבית המשפט נציג מחלק הפשעים של משטרת ירושלים, כי ב15 באוקטובר השנה התלוננו שני קטינים במשטרת תל-אביב ששלושת החשודים ביצעו בגופם מעשים מגונים במשך שבעה חודשים.
tr	Sing	קיים הסכם מעבר על השארת תשתית כוחות הביטחון והצבא בעינה.
tr	Sing	"ב־18 באוקטובר 1971 שודר הפרק השלישי של התוכנית ""לול"", ובו נכלל המערכון הידוע ""חידון התנ""ך"" והשיר ""חמוץ חמוץ"", כפרודיה על שירה של להקת פיקוד הצפון ""מתוק מתוק""."
tr	Sing	כבר בתחילת מלחמת העולם השנייה עלה הרעיון שהגרמנים יצטרכו לשלם פיצויים על הרכוש שגזלו מהיהודים ועל הסבל שגרמו להם, ככל הנראה בהשפעת תשלומי העונשין שהוטלו על גרמניה לאחר מלחמת העולם הראשונה.
tr	Sing	ועדת החקירה הממלכתית חקרה מקרה בבית החולים לילדים של הדסה בראש העין, שבו החדירו לגופם של ארבעה תינוקות שסבלו מתת-תזונה תמיסות מלחים ופרוטאינים דרך עירוי דם.
te	Sing	אמנם הקיבוץ אינו קולחוז, אבל זה לא בשבילם, הם אומרים.
tr	Sing	עם זאת, חלק מן היצירות - בייחוד אלו שנוצרו עבור המרחב הציבורי - נשאו את חתימתו של האמן הראשי.
tr	Sing	סעיף 10 (א) היה שלב ראשון בתהליך הדרגתי של העדפת יעילות המלחמה בפשע על זכויות הנאשם.
tr	Sing	בעיקר חשוב שהבנות ילכו לבית-ספר גרמני וילמדו הרבה, אמרה האם.
tr	Sing	כשפתח עסק משלו ב69, החל הבן למכור ציורים יפאניים בסגנון מערבי וציורים יפאניים מסורתיים כאחד.
tr	Sing	הדיון בנושא פיתוח נשק גרעיני עלה על סדר היום כבר בשנות ה-50 של המאה ה-20 ולמעשה עם תום מלחמת העצמאות.
tr	Sing	המנה העיקרית, עוף בטאראגון, שיפרה את המצב.
tr	Sing	"בין המטרות של משרד המשטרה מונה המנכ""ל את שיפור התפקוד של המשטרה ושירות בתי הסוהר על ידי פיתוח ויישום תהליכים שיטתיים של ניתוח מדיניות, עיצובה ובקרה על מימושה."
tr	Sing	ב-6 בינואר 1952 עלה ההסכם לסדר יומה של הכנסת השנייה, ולאחר שלושה ימי דיון נערכה הצבעה במליאה.
tr	Sing	"""מוזרה מכל היא השאלה, האם כל הלחצים והזיופים (בבחירות הקודמות) נועדו לבחירת 60% מהצירים שראויים להיכנס לביהמ""ש לעבירות פליליות יותר מאשר הם ראויים להיכנס למועצת העם."
tr	Sing	מנהל העבודה מלקולם רייך הגדיר את נוסייר כאיש בודד, דתי מאוד.
tr	Sing	גם ברשות הפלסטינית, בלבנון, במצרים ובטורקיה שיעור החולים גבוה.
tr	Sing	בהמשך, מצפון לכנסייה הפתוחה לציבור מצויה הקפלה הפרטית של המסדר הפרנציסקני, בתוך חלל מן התקופה הצלבנית.
tr	Sing	כתב האישום, המשתרע על פני 11 עמודים, מייחס ללייבוביץ 22 אישומים של מעשי שוד בנסיבות מחמירות.
va	Sing	כיום מרכז השלטון המקומי היא עמותה, שהחברות בה היא וולונטרית.
tr	Sing	למעט מוטי דניאל ולאוון מרסר, ולפרקים גם דונאלד רויאל, היו כל היתר חלשים מאוד לרבות שחקני הנבחרת דורון גמצי, נדב הנפלד וגיא גודס.
tr	Sing	לפני כמה שנים תרמה הקרן 82000 דולר לאוניברסיטת קיימברידג לניסיונו של סטיוון הוקינג לאחד את תיאוריית הקוונטים ותיאוריית היחסות של איינשטיין.
tr	Sing	עקב זאת נערכה חקירה ונעצר תייר נורווגי בן 32 כחשוד במעשה.
tr	Sing	הממשלה גם לא הגדירה גורם אחד, בעל ראייה כוללת, שיוביל את הנושא.
tr	Sing	אולי הבעיה נעוצה בהעדר סגנון, כזה שאפשר היה למצוא פעם אצל שייקה אופיר, או אורי זוהר, וכיום מצוי רק ברשות הגששים.
tr	Sing	ראש האגף לאיגוד מקצועי, חיים הברפלד, יצא שלשום להולנד לכינוס האיגודים המקצועיים ההולנדיים.
tr	Sing	"האלבום המלא יצא ב-3 בינואר 2006, ביום הולדתו ה-67 של איינשטיין, ונקרא ""רגעים""."
tr	Sing	"בספטמבר 2020 עלתה לשידור המיני-סדרה ""אתי אלון - האישה שגנבה 250 מיליון"" בערוץ קשת 12, המבוססת על פרשת אתי אלון."
tr	Sing	הבעיה העיקרית מבחינתה של ישראל היא אי הבהירות לגבי מקום בו עריכת הטורניר הקדם עולמי.
tr	Sing	"המחיר הראשוני שנדרש תמורת המשרדים היה 540 אלף דולר, אך הקונים העלו את המחיר בהדרגה במהלך המכירה הפומבית שנערכה בבית-המשפט המחוזי בת""א."
tr	Sing	הוועדה להרחבת סל הבריאות מתכנסת לחודשיים של דיונים בסוף כל שנה, להכריע אלו תרופות וטכנולוגיות רפואיות יתווספו לסל הבריאות.
tr	Sing	ב-9 בדצמבר 1917 נכנע השלטון העות'מאני בירושלים בפני הבריטים, ויומיים לאחר מכן, ב-11 בדצמבר, קיבל את הכניעה הגנרל אדמונד אלנבי, מפקד הכוחות הבריטיים.
tr	Sing	האלבום התאפיין באווירה מלנכולית, וביטא את רוח התקופה שלאחר מלחמת יום הכיפורים.
tr	Sing	סוג זה מאופיין גם בהרס של תאי הבטא בלבלב האחראים על ייצור ההורמון אינסולין מסיבות שעדיין לא הובהרו לחלוטין.
tr	Sing	מנהל שירות המזון במשרד הבריאות, דניאל רייכמן, שבדק את התוויות, קבע כי במקרה זה, הסימון נעשה בהתאם לתקן הישראלי.
tr	Sing	כניסת מוסלמים למבנה מתאפשרת משביל גישה העובר מצדו המערבי של המבנה, דרך מסגד ג'ואליה ומשם לאולם יצחק.
te	Sing	"הקפלה מכונה גם ""קפלת צער מרים""."
tr	Sing	לפני ארבע שנים היה הנשיא סרזו האזרח הראשון שהתמנה לתפקיד מאז ההפיכה הצבאית, שבוצעה ב1954 בסיוע סוכנות הביון האמריקאית.
tr	Sing	"המוזר הוא, שאותו בנק לאומי (כמוהו כבנק מזרחי) מציע לחוסך תוכנית צמודת-מדד שבה הפסד מדד, אך בלי שייהנה מהתנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד"", כלומר הקדמת מועדים בשנה אחת."
te	Sing	מעבר לפרסומים הפובליציסטיים, עלה הנושא לדיון בהנהלת הסוכנות היהודית, אז הגוף העליון של התנועה הציונית.
tr	Sing	העניין לא יצא אל הפועל, ולפיכך, זעם השבוע ביבי, לאחר שנודע לו שאגודת ישראל תקבל שני סגני שרים במשרד העבודה והרווחה, וכי לו לא נמצא מקום במשרד זה.
tr	Sing	היחידה המרכזית של משטרת מחוז תל אביב העבירה לפרקליטות את תיק החקירה נגד שלושה מעובדי בנק לאומי, החשודים כי שיתקו את עבודת המחשב המרכזי של הבנק לפני כשבועיים וחצי.
tr	Sing	ב-31 באוקטובר 2016 הגישה הממשלה לכנסת את ההצעה לקריאה ראשונה.
tr	Sing	קו הפסקת האש, הקו הסגול, שנקבע לאחר המלחמה עבר ממזרח לקו התילים הישראלי.
tr	Sing	"קרן זו, שפעלה בעבר בשם ""העל"", נוסדה על-ידי הסתדרות העובדים הלאומיים."
tr	Sing	"ב-29 באוגוסט 2014 יצא האלבום ""ריח של ים"" של מיקי גבריאלוב, שאת אחת הרצועות בו, ""הנך יפה רעייתי"", שר גבריאלוב בדואט עם איינשטיין."
tr	Sing	המלחמה על המינויים מניבה גם השמצות הדדיות וניסיונות של קצינים למנוע קידומם של אחרים.
tr	Sing	"ביוני 2019, לאחר עיכובים בהתחלת תכנון המעלית, הודיע יו""ר ועדת חוץ וביטחון ח""כ אבי דיכטר ש""הוועדה קובעת שעד חג הפסח תהיה במקום מעלית""."
tr	Sing	בשנת 1981 ירדה אל החלל התחתון קבוצה של מדריכים ממדרשת חברון בקרית ארבע.
va	Sing	"הרב כהנא אמר תמיד: ""עולם-גולם""."
tr	Sing	2, ממשלת גרמניה סיפקה לוועידת התביעות סך של 450 מיליון מארק גרמני לשם מתן סיוע, שיקום ויישוב מחדש של קורבנות רדיפות הנאצים, בהתאם לדחיפות צורכיהם, כפי שנקבע על ידי הוועידה.
va	Sing	כמו כן, תציב הצעת החוק עונשי מאסר והטלת קנסות כבדים למי שיעסיק עובדים זרים בלא רשיון.
tr	Sing	"רק לאחר ש""היחידה המשפחתית"" קיימת ארבע שנים, זכאי בן הזוג, על-פי סעיף 19 בחוק הזרים החדש, להגיש בקשה משלו לזכות שהייה ברפובליקה הפדרלית."
tr	Sing	"בהקשר של סוכרת יש לאינסולין תפקיד מרכזי והוא שליטה ברמת ""חומרי המזון"" בדם."
tr	Sing	"יו""ר ועדת הספורט של הכנסת, ח""כ מיכה גולדמן, ביקש לזמן למחר דיון בועדה על רקע האירועים האחרונים הנוגעים למערכת היחסים בין קבוצות ספורט יהודיות וערביות."
tr	Sing	הסכם השכר פג באפריל.
tr	Sing	היתרון המבצעי של הפלזמה המיובשת הוא שניתן להכניסה לכל מתאר ולתתה לכל חייל בתנאי השטח, לכן כיום נמצאת בציוד האישי של כל מטפל בכיר בצבא.
tr	Sing	"השיר תוכנן להיות חלק מהאלבום ""ארץ ישראל הישנה והטובה חלק ג'"" ואף יצא כתקליט שדרים, אך נגנז."
tr	Sing	"בשנת 2014 אישר מנהל המזון והתרופות האמריקאי שימוש במשאף אינסולין קצר-טווח המשווק בשם ""אפרזה""."
tr	Sing	גופו היה רווי אלכוהול.
tr	Sing	לפי עדותו של ד״ר מנדל, מנהל בית החולים לילדים של הדסה בראש העין, בדם שנלקח מילדים חולי מלאריה, נעשתה גם בדיקה לגילוי אנמיה חרמשית.
tr	Sing	בנוסחים השונים נקבע במפורש, שבכוחה של הכנסת לחוקק חוק אף על פי שהוא פוגע שלא כדין בחובה לכבד את זכויות האדם.
tr	Sing	הדבר גרם להתמרמרות בקרב האוכלוסייה הערבית, שהחלה באופן הדרגתי לפתח זהות ערבית-פלסטינית לאומית.
va	Sing	"תוצאת הפסיקה לא הייתה לרוחה של רשות המסים בישראל, לא רק בשל השפעתה הישירה על גביית מס הכנסה מהורים עובדים (להערכת האוצר התרת הוצאות השגחה על ילדים כרוכה באובדן הכנסות ממסים בסך 2.5 מיליארד ש""ח), אלא גם בהשפעתה על הכרה בהוצאות נוספות בעלות אופי דומה (כגון הוצאות נסיעה למקום העבודה וחזרה)."
tr	Sing	רשות הדיבור ניתנת בסירוס גרסה ורוח לחבר תת-מקלע ולחבר סכין.
tr	Sing	התחום השני הוא התחום השכלי.
tr	Sing	הצלחתה הכלכלית של מדינתו, מסצוסטס, היתה צריכה להיות האישור לדרגת מיומנותו.
tr	Sing	"כך מוסר העיתון ""אלחיאת"" במצרים."
tr	Sing	העיתון מגלה כי נגד יצרני התרופה הוגשו באחרונה.
te	Sing	רק לאחר כיבוש שער נהדר זה התעורר המשחק ונוצרו מספר מצבים ליד השערים, אך היה זה יומו של הפועל שהצליח לשמור, משחק שני ברציפות, על רשת נקייה, ואתמול במשחקו השישי אף זכה בניצחון ראשון.
tr	Sing	הפועל ירושלים הותיר את מכבי נתניה אחת משלוש הקבוצות היחידות שעדיין לא השיגו ניצחון, כאשר גבר על הנתנייתים 1 0 ודירדר אותם לשכנות - במצוקה עם שני סוגרי הטבלה מחולון ומכפר סבא.
tr	Sing	"כוח גדודי נוסף מחטיבה 179 בפיקוד המח""ט עלה לרמה בציר יהודיה."
tr	Sing	מלה זו ריבונות מופיעה בספר באותיות קידוש לבנה, בעוד העלילה עושה דרכה לקראת סיומה הדו-משמעי והטרגי-קומי.
tr	Sing	שבועות ספורים קודם לכן הותקפה העובדת הסוציאלית הטיג ק. בידי בן ארצה.
tr	Sing	בעיתה העיקרית: משחק קבוצתי לקוי ומשחק אישי מדי של שחקני החיזוק הנדרסון וגיבסון.
tr	Sing	"האלבום הכיל עשרה שירים, שניים מהם חדשים שהלחין קנר למילים של המשוררת לאה גולדברג (""משורר זקן"" ו""האווזים""), וכל השאר שירים ישנים בעיבוד קלאסי של קנר."
tr	Sing	לוועדה לא הייתה סמכות לברר תלונות על כוונות זדון או לחקור את ההתנהגות של גורמים שונים שטיפלו בנושא בהם גורמי הממסד.
tr	Sing	על-פי ההצעה, ימנה שר האוצר פקיד-גבייה בכל אחד מהגופים המוסמכים להטיל קנסות.
tr	Sing	התוכנית הראשונה שלהם בערוץ השני מאופיינת בהומור עייף, צפוי וחסר ייחוד.
tr	Sing	מולם ניצבה חטיבה 679 (עדיין תחת פיקוד אוגדה 36).
te	Sing	"העיתון הלבנוני ""אל ראיה המוסר על כך טוען כי הסעיפים הבולטים של התוכנית הסובייטית, שעל בסיסה ניהל פרימאקוב מגעים באזור, הם: נסיגה עיראקית מכוויית כצעד ראשון."
va	Sing	"ריבית בנק ישראל מגדירה את הריבית המרבית אשר ניתן לדרוש במכרזי המק""מים (הנחשבים להלוואה חסרת סיכון) הנערכים על ידו."
tr	Sing	על מנת להשקיט את הרוחות החליטה הממשלה הבריטית על מכסות לעלייה.
tr	Sing	"מחיר כניסה לאתר ולחוברת ההדרכה הוא 8 ש""ח למבוגר, 4 ש""ח לילד."
tr	Sing	"הפועל חולון אמור לנצל את אולמו כדי לזכות בניצחון על בית""ר ת""א (20.30)."
tr	Sing	עובדת בואו של האוכל האיטלקי לתל-אביב יכולה רק לשפר את המצב כאן, משום שלפחות מאז שלטה משפחת מדיצי בפירנצה ובאזור טוסקאנה, הצטיינו האיטלקים באחד המטבחים המתוחכמים ביותר בעולם.
tr	Sing	הסיום המנצח והמעורר מתחיל ללא הפסקה לאחר הסקרצו.
tr	Sing	"חלק מהשירים נכללו שנתיים קודם לכן בקלטת ""ארץ ישראל הישנה והטובה""."
tr	Sing	"באופן פרדוקסלי, נוצר מצב שבו ארה""ב מתחמקת מלקיים דיאלוג ברמה האסטראטגית דווקא עם המדינה היחידה במזרח התיכון עמה יש לה הסכם חתום לשיתוף פעולה אסטראטגי."
tr	Sing	טיפול באינסוליןממקור חיצוני ניתן לכל חולי סוכרת מסוג 1 ולחלק מחולי סוכרת מסוג 2 באמצעות זריקה תת-עורית או משאבת אינסולין.
tr	Sing	בשנת 2009, אישרה הממשלה להקצות 65 מיליוני שקלים מתקציב סל התרופות לטובת מתן טיפולי שיניים לילדים עד גיל 18.
tr	Sing	"כבר בנובמבר 1989 חיבר מנכל משרד המשטרה, גד אבינר, מסמך, שהופץ כחוברת בין אנשי משרד המשטרה ומשרדי ממשלה וגופים אחרים, ובו דן בעקרונות לתפקודו של משרד המשטרה כ""גוף מטה מיניסטריאלי הפועל מול מטות המשטרה ושירות בתי הסוהר""."
tr	Sing	אבל בדיוק הרעיון הזה הצורך להיות ארבע שנים ארוכות סטודנטים בכיתתו של פרופסור יהיר שלח מספר מפתיע של אנשי שמאל לזרועותיו של הרפובליקן השמרן ויליאם וולד.
tr	Sing	שר האוצר דחה הצעה זו, וגם חלק מהעותרים התנגדו לה.
tr	Sing	(חבר הבורסה ישמור עבורו תיעוד של הרווחים וההפסדים שנגרמו לו מכל פעולת מכירה שביצע לאורך אותה שנת מס, וידאג למסות אותו בהתאם) כלומר, אם ירוויח רווחי הון, ואחריהם יהיו לו הפסדי הון, יוחזר לו המס ששילם עד שישלם רק עד רווח ההון הכולל עד לאותו הרגע.
tr	Sing	על פי עסקת טיעון בין התובעת, מפקח הדס שפי, לסנגוריות, פקד יהודית עליאוף ופקד זהבה לייב, הושמטה מגיליון האישום המקורי העובדה שבנסיבות שבהן חרגו שני הנאשמים מנוהל הפתיחה באש נהרג אדם, כפרי בן 26, אב לארבעה, שחרש באותה שעה את חלקת האדמה המשפחתית באזור בית סחור.
tr	Sing	הוועדה לא חקרה את כל התלונות שהוגשו וייתכן שמספר הילדים שנעלמו היה גדול מ-342.
te	Sing	"ביום א השבוע, יומיים לפני הבחירות לסנאט במינסוטה, דיווח העיתון ""סטאר טריביון"" במיניאפוליס, כי מטה הבחירות של בושוויץ שיגר לאלפי יהודים במדינה מכתב, שכלל התקפה מדהימה על נאמנויותיו היהודיות של היריב הדמוקרטי, פרוף רב-חן והומור ששמו פול ולסטן."
tr	Sing	התוצאה היתה הרת-אסון גם בפעם השנייה.
tr	Sing	"לצד המשך השימוש בדימויים ""ארכאולוגיים"" והשאיפה ל""מקומית"", התבטא הדבר בשימוש בדימויים של אדמה ושל נוף מדברי, שחרגו מתחום מסורת הקדרות המסורתית."
tr	Sing	לאחר כשלושה שבועות הוגש כתב אישום כנגד יששכרוב, בגין עבירות של החזקה ושימוש בסם מסוכן מסוג קנאביס במהלך שירותו הצבאי.
tr	Sing	ממשלת ישראל מסרבת לפתוח את הכור לפיקוח בינלאומי, אף על פי שבעבר ביקרו בכור משלחות ביקורת אמריקאיות.
va	Sing	בתחילה נעשה שימוש במדד על מנת להעריך את רמת ההכרה של חולה לאחר ניתוח ראש, אך כיום המדד מיושם במגוון תחומים - כולל רפואת חירום, בה הוא מתבצע על ידי רופא, פרמדיק או חובש מיד בהערכה הראשונית.
tr	Sing	אצל חלק מהחולים מתפרצת המחלה תוך כדי מחלה וירלית או אחריה.
tr	Sing	"עם תחילת פעילותה, תפקידה הראשוני כלל "" סיוע ישיר ובניית תשתיות"" לפליטי פלסטין, במטרה ""למנוע רעב ומצוקה ... ולקדם שלום ויציבות""."
tr	Sing	"כאשר עשה סעודה למלאכים ורצה ליקח בן בקר, כפי שכתוב: ""ואל הבקר רץ אברהם"" (בראשית, י""ח, ז') – ברח מלפניו (הבן בקר) ונכנס למערת המכפלה."
tr	Sing	חברת הכנסת מרים גלזר-תעסה מהליכוד דרשה בשנת 1987 הקמת ועדת חקירה ממלכתית.
tr	Sing	בהזדמנות אחת היתה המנה הזאת נפלאה.
va	Sing	רק חלקם ורבין בראש ניצי המערך ממשיכים להאמין, כי השליטה בשטחים היא נכס.
tr	Sing	"""לא סגרו לזמיר את הברז כי לא היה לו ברז"", אמר מקור הקשור לפרשה."
tr	Sing	איש ממשתתפי הסיורים לפולין וממעצבי אופיים לא המציא את השואה לצרכיו הפוליטיים.
tr	Sing	ברם, בעקבות העלייה מברית המועצות לשעבר בשנות התשעים גדל גם מספר ניצולי השואה החיים בישראל.
tr	Sing	"בישראל, ההערכה היא שמדובר בעלות שנתית כוללת של כ-10 מיליארד שקל ועלות ממוצעת של כ-10,613 ש""ח לחולה."
te	Sing	"יו""ר ועדת הכלכלה, ח""כ שושנה ארבלי אלמוזלינו (מערך), שיגרה ביום ו מברק דחוף אל מנכ""ל חברת החשמל יצחק חופי, וביקשה לדחות בשבוע ימים את ביצוע החלטתה של החברה, בדבר הפסקת אספקת החשמל למוביל הארצי."
tr	Sing	"השלב הראשון של הכוחות התוקפים כלל שלוש דיוויזיות חי""ר מתוגברות, אשר חולקו לשני דרגים: חטיבות הדרג הראשון שמטרתם להכשיר את המעברים על תעלת הנ""ט ולפרוץ את הקו הקדמי של צה""ל לאורך הגבול, וחטיבות הדרג השני אשר נועדו לפרוץ בצירים אשר הוכשרו ולתפוס רצועה של כ-15 בעומק השטח."
te	Sing	לפיכך משמשת המכירה בספטמבר, במידה מסוימת, בסיס לכל הקשור בקניות שיקנו היפאנים מיצירות אמנות מערביות מהמאות ה19 וה20.
tr	Sing	וכך מונצח הרב כהנא בתודעתם של חסידיו כמי שעומד בשורה אחת עם גדול רבניה של ארץ ישראל.
tr	Sing	שיתוף הפעולה בין איינשטיין לארצי, הנחשבים לשניים מהבולטים בזמרים בישראל, זכה לעניין רב בכלי התקשורת.
tr	Sing	"נקודה אחרת שהעלתה מפ""ם, וביתר שאת גם מק""י, היא שכינון יחסים כלכליים כה עמוקים עם מערב גרמניה יקבע את מקומה של ישראל בגוש המערבי, ולא בגוש המזרחי בו הן תומכות."
va	Sing	באופן מיוחד חזק מעמדה של הכנסת בכל הנוגע לחקיקה, המהווה את הפונקציה המרכזית של הכנסת כבית מחוקקים וכרשות שלטון עצמאית.
tr	Sing	"בקהל נראו חבר הכנסת אליקים העצני, השר יצחק פרץ, הח”כ לשעבר מאיר כהן אבידוב, ד""ר ישראל אלדד ודמויות רבות נוספות מחוגי הימין."
tr	Sing	בהתאם לכך הכריע השופט, בהחלטה שניתנה ב-14 באפריל 2003, שהאיסור אינו מידתי, ודינו להתבטל.
va	Sing	דברים אלה מסר אתמול ראש עיריית תל-אביב, שעה שהעיד בפני הבוררים שמונו על פי החלטת בית המשפט, לפסוק בסכסוך בין העירייה ללשכת המהנדסים.
tr	Sing	הקבוצה היחידה שלא הפסידה עד כה היא פורטלנד, שעשתה לאלופה דטרויט מה שלא הצליחה לעשות לה בגמר הפליי-אוף אשתקד לנצח בביתה 113 101.
tr	Sing	המחלקה פעלה בנוסח של הפרדה בין עיצוב היצירות, שנעשה ברובו על ידי מורי בצלאל, ובייחוד זאב רבן, לבין הייצור המעשי של היצירות.
tr	Sing	האלבום זכה לביקורות מפרגנות בעיתונות, ונחשב לאלבום הרוק העברי הראשון.
tr	Sing	"במאי 1971 התפרסם שיר ראשון מהאלבום, ""אני ואתה""."
tr	Sing	"איש לא יכחיש כי הקב""ה עושה לנו את המוות."
tr	Sing	במה נבדל חומר טוב מחומר גרוע?
tr	Sing	ב1984 הודיע לו שופט-חוקר כי הוגשו נגדו תלונות נוספות.
tr	Sing	"שירם ""כלניות"", שביצעה על במת התיאטרון ב-1945, הפך לשירה הידוע ביותר ול""סימן ההיכר"" שלה."
tr	Sing	חלק מן החותמים הביעו תמיכה בחקיקת פסקת התגברות באופנים אחרים.
tr	Sing	"שיר אחד, ""רוקד את הטנגו לבד"", כתב במשותף עם איינשטיין."
tr	Sing	הדבר מעלה ביקורת על מתן כוח מופרז בידי נשיא בית המשפט העליון:
tr	Sing	ההנהלה תתכנס להחליט על המשך דרכו של המאמן דרור בר נור לאור מצבה הגרוע של הקבוצה.
te	Sing	בינואר 1950 נעלם תינוק בן 7 חודשים, משה בן סלים, שהוריו שהו במחנה העולים בבית-ליד.
tr	Sing	בהמשך היום, עם תחילת המתקפה על נפח, הוחזרה החטיבה דרומה.
tr	Sing	"באולם הדיונים נראו אתמול שר האוצר שר התמ""ת והשרים לשעבר וקפכותשביתת האיגודים המקצועיים אומנם נסתיימה בראשית השבוע, ומשרד האוצר וראשי האיגודים המקצועיים המשיכו את המו""ם ביניהם, אך חותמה של השביתה ייראה כנראה במשכורתם של השובתים."
tr	Sing	"שאלה זו עניינה בפרשנות הוראת-סעיף 12 הנ""ל, המתנה קבילותה של הודאה בהיותה ""חופשית ומרצון""."
va	Sing	בהארכה נראתה במגרש קבוצה אחת בלבד, הפועל תל אביב.
te	Sing	האש הזאת תוסיף ללחוש, גם אם הלהבה של יום קבורתו של מאיר כהנא תדעך במקצת.
tr	Sing	לפי גישת הריאליזם המשפטי, ביושבו על כס השיפוט, מביא איתו השופט לא רק את כישוריו המשפטיים, אלא גם את השקפת עולמו.
tr	Sing	כך לפחות נראה התהליך אחרי שנפסלה מועמדותו לכנסת.
tr	Sing	"האלבום כלל שיר אחד חדש בשם ""מעבדות לחירות"", שכתב יעקב רוטבליט והלחינו יצחק קלפטר וגיא בוקאטי, וכן גרסה מחודשת של איינשטיין לשירו של קלפטר ""צליל מכוון""."
tr	Sing	הכוח נתקל בטנקים סורים באזור קצביה והחל להדוף אותם, תוך השמדת למעלה משלושים טנקים סורים.
tr	Sing	תוכנית לעידוד השקעות שגיבש משרד התעשייה והמסחר, כבר אושרה בכנסת.
tr	Sing	סכום התביעה עלול לגדול ביותר.
tr	Sing	אחרי משחקי אתמול נותר הפועל באר שבע היחיד שעדיין לא נוצח; ואת הטבלה סוגרות שלוש הקבוצות היחידות שעדיין לא השיגו ניצחון (כפסר סבא, חולון, נתניה).
tr	Sing	"בע""פ 1301/06 עזבון המנוח אלזם נ' מדינת ישראל זוכה נאשם (לאחר מותו) בשל פסילה של הודאתו בעבירת רצח, אשר הושגה לאחר שמדובבים הניאו אותו מלהיפגש עם עורך דינו."
tr	Sing	קיים טיפול תרופתי בבליעה לסוכרת מסוג 1 אך מחקרים קליניים הראו שכתוצאה מהן נלוות למטופל תופעות לוואי כגון: מצבי רוח קיצוניים, תשישות או לחלופין יתר כוח פיזי מעל הממוצע (אם כי לזמן מוגבל), דיכאון, ירידה בחשק המיני ושינויים בפיגמנט העור.
tr	Sing	במסגרת תקציב המדינה, נוהגת המדינה להגדיל את סכום הכסף הקיים בסל שירותי הבריאות ולמנות ועדה ציבורית שקובעת אלו טיפולים ותרופות יוכנסו לסל הבריאות.
tr	Sing	ב-3 בינואר 1967 הוקמה על ידי שרי המשפטים והמשטרה, ועדת בהלול-מינקובסקי.
tr	Sing	כלומר יש כאן דבר פרדוקסלי.
tr	Sing	עולם הפשע ניצל לצורך זה את החוק שלפיו אין שופט רשאי לבסס ממצא על גרסתו של העד בהודעתו במשטרה, אם היא סותרת את דבריו בבית המשפט.
tr	Sing	"אין ביטוי ב""ליצואן"", ולו במלה אחת, לדיונים המתנהלים זה שבועות רבים על הכוונה לבטל את שבוע המזון, בשל החשש כי לא יגיעו קניינים מחו""ל."
tr	Sing	במקביל לכך הקרן משקיעה את כספי החברים באגרות חוב של האוצר המיועדות לקרנות פנסיה והנושאות ריבית גבוהה מזו של חברות הביטוח.
tr	Sing	ממשלת ישראל אינה נזקקת למאמץ מיוחד על מנת להשכיח ילדים אלה, ולהשאיר אותם במוסדות פסיכיאטריים.
tr	Sing	גם קליטת עליה מחייבת תוספות כספיות.
va	Sing	לפני עשר שנים הגישה הוועדה, שמינה שר המשפטים לבדיקת המבנה והסמכויות של בתי-המשפט, את מסקנותיה.
tr	Sing	שיר זה זכה להצלחה רבה במצעדי הפזמונים.
te	Sing	המערכת הפנימית של משרד השיכון תהיה בלחץ אדיר לבצע התקשרויות ולדאוג לקידום הבנייה, ולא יהיה איזון בין מערכת קבלת ההחלטות לבין הלחץ לביצוע.
tr	Sing	הפסיפס מתאר את צליבתו של ישו ומצדדיו מרים אמו ויוחנן התלמיד האהוב.
tr	Sing	"יו""ר מועצת המנהלים של קרן בית ברל ריצרד ערמון, זעם על הראל, עמו היה לו סיכום מפורש שהוא אינו נשאר בקרן."
tr	Sing	ריבית בנק ישראל היא אמצע המרווח שבין שיעור הריבית שבו מלווה בנק ישראל כסף לבנקים המסחריים לבין שיעור הריבית שבו בנק ישראל לווה כסף מהבנקים המסחריים.
va	Sing	"המינהל צריך להיות יעיל ומקצועי ומטרתו לתת תשובה הולמת וציבורית להוצאה של כ03 מיליארד ש""ח."
tr	Sing	הנהלת הקבוצה הגישה תלונה לאיגוד הכדורסל.
tr	Sing	יחסי החיובי והחם אל שמיר אינו מותנה בכמות הפעמים שאני מוזמן אליו.
tr	Sing	היה ברור לכל כי ההתמוטטות היא עניין של ימים ספורים.
tr	Sing	בניין המלון שימש מרכז אדמיניסטרטיבי של ממשלת המנדט ומפקדת הכוחות הבריטיים בארץ.
tr	Sing	המספר הסידורי על קת אקדח המגנום, שבו ירה על-פי החשד א-נוסייר בכהנא, נמחק ולכן לא הצליחו החוקרים לגלות היכן קיבל אותו.
tr	Sing	חטיבה 188 ספגה אבדות רבות וכמעט והושמדה לגמרי.
tr	Sing	"בניגוד לוועדות המלכותיות הקודמות, שהיו על טהרת הבריטים, ועדה זו כללה שישה בריטים ושישה אמריקנים (ומכאן כינויה: ""הוועדה האנגלו-אמריקנית"")."
va	Sing	"ב-23 ביוני 2008 אמרה יו""ר הכנסת דליה איציק בנאום לכבוד נשיא צרפת ניקולא סרקוזי: ""אנחנו זוכרים בעיקר, ורוצים לזכור, את הימים הנפלאים של שיתוף הפעולה המדיני ובעיקר הביטחוני, ולעולם נהיה אסירי תודה לכם, הצרפתים, על שנתתם לנו את מקור הכוח וההרתעה העיקרי שהיה ויש ויהיה לנו""."
tr	Sing	מדינה לא יכולה להתנהל כמו עם, היא פועלת בעולם מושגים אחר.
tr	Sing	בבית הכנסת הרפורמי במיניאפוליס, שבושוויץ הוא אחד מחבריו, נשא בליל שבת הרב המקומי דרשה ארוכה בגנות ההתקפה.
tr	Sing	פרופ' אסא כשר כתב:
te	Sing	הסרט מורכב ממערכונים שונים, רובם מאולתרים, ומשירים חדשים שיצרו איינשטיין וחנוך.
tr	Sing	הלחץ לביצוע יהיה כל כך גדול עד כי משרד השיכון עשוי להוציא סכומים גדולים בלא שיקול-דעת.
te	Sing	התוכנית זכתה להצלחה, עד שב־18 ביוני נהרג אחד משחקניה, אליהו ברקאי, בתאונת דרכים.
te	Sing	תחילה עמד השופט סולברג על מעמדה של הכנסת:
tr	Sing	הציבור מכר בהתמדה את מניות הבנקים וקנה במקומן דולרים.
tr	Sing	בבוקר הפקיעה אין מסחר באופציות הפוקעות.
tr	Sing	לפניצילינים זמן מחצית החיים קצר יחסית, סביב שעה או פחות, ולכן הם ניתנים מספר פעמים ביום.
tr	Sing	השופטת שושנה ברמן ציינה בגזר הדין, כי הרגשות האמביוולנטיים שהנאשם נתון בהם התייחסותו לאותה אשה כאל אשתו החוקית, ומנגד אי ההכרה הרשמית בה כאשתו גרמו לו לבלבול מסוים.
va	Sing	בעקבות דבריו אלה ציין השופט סולברג כי:
tr	Sing	"הסרט ""מציצים"" היה מועמד לפרס דב הזהב בפסטיבל ברלין בשנת 1973."
tr	Sing	פעולה זו של ויסות שערי המניות באמצעות הזרמת ביקושים מלאכותיים על–ידי הבנק, נראתה לבנקים כדרך קלה ופשוטה לגייס סכומים עצומים של כסף מן הציבור ואט-אט הצטרפו לבנק הפועלים גם בנקים אחרים כמו בנק לאומי, בנק דיסקונט, בנק המזרחי, בנק אגוד ובנק כללי.
tr	Sing	אבל כל ניסיון לממש אוטופיה חברתית אחת דינו להסתיים בשואה.
tr	Sing	אך ב-1978 הוכנה גרסה של ABABA' על ידי פיטר גילקה ויצאה בהוצאת פיטרס.
te	Sing	השופט גד פרומקין, ששימש כשופט בבית המשפט העליון בתקופת המנדט הבריטי במשך 28 שנים לא נכלל במועמדים לבית המשפט העליון, למרות היותו מועמד טבעי לתפקיד והיות מרבית ההרכב חסר ניסיון שיפוטי.
tr	Sing	האב (אברהם מור) עורך מוסף בעיתון יומי, האם (שושיק שני) שחקנית, הבת (ענת זמיר) עורכת-דין והבן (דני שטג) מנסה את כוחו בעיתון המתחרה.
tr	Sing	"לכנסייה שער בן שני פתחים, ובכך תכנון הכניסה לכנסייה מתכתב עם ""שער הזהב"" (שער הרחמים) דרכו נכנס ישו לירושלים."
tr	Sing	"ביולי 1968 התפרסם השיר הראשון מאלבום זה, ""הימים הארוכים העצובים"", שכתב איינשטיין בזמן שהייתו בלונדון מתוך געגועים לבתו."
tr	Sing	שר החוץ קואן קיצן יוצא היום לבגדאד.
te	Sing	"בתקופת הרנסאנס באירופה כונה כל האזור, ממזרח לפולין עד לאוקיינוס השקט, ""טטרי"", ועל פי אמרה נושנה, ""בעורקי כל רוסי זורם גם דם טטרי""."
tr	Sing	הסרט לא זכה להצלחה רבה, ולימים סיפר איינשטיין שהוא מתחרט על שהשתתף בו.
tr	Sing	גם החוק הפלילי החדש, שאושר אחרי שנות מאבק פוליטי, מסייע בעקיפין לפשע.
tr	Sing	"שיתוף הפעולה ביניהם החל באלבום ""יסמין"", שבו נכללו שניים מלחניו של לוי."
te	Sing	המאבק בין רוסיה לטטרים הוא עתיק יומין.
tr	Sing	יתר הכסף תועל לטיפול בניצולי השואה, להתיישבות החקלאית ולבניית תשתיות.
te	Sing	בית-המשפט לערעורים ידון בכל הערעורים על החלטות הערכאה הראשונה.
tr	Sing	בסיכום הכנס עלתה השאלה, מי בנה את ארץ-ישראל בראשית המאה.
tr	Sing	המועצה הארצית לתכנון ולבנייה החליטה בישיבתה אתמול, להגיש לממשלה שינוי להוראות תוכנית המיתאר הארצית לדרכים.
tr	Sing	"לאחר אבחון המחלה והתחלת הטיפול, מתקיימת אצל חלק מהחולים תקופה ממושכת (חודשים עד שנים) בה קיים ייצור אינסולין עצמאי מסוים במקביל לקבלת אינסולין ממקור חיצוני, תקופה זאת מוכרת בשם ""ירח דבש"" היא מסתיימת עם הרס תאי הבטא האחרונים והפסקת ייצור האינסולין בלבלב כליל."
te	Sing	ניצחון יבטיח לה יתרון בן 4 נקודות, לפחות, בפיסגה.
tr	Sing	משרד התיירות חתם חוזה חדש לשיתוף פעולה עם חברת פולמן הולידייס מבריטניה מפעילת טיסות השכר הוותיקה ביותר במדינה זו.
tr	Sing	מעמדה של הארכאולוגיה הארץ-ישראלית, כביטוי של לאומיות ציונית, קירב אליה לא רק את הציבור הרחב, אלה גם קדרים רבים.
tr	Sing	אולם, בניגוד לרוב הערים האירופיות, שהתפתחו מצומת לצומת וממבנה שלטוני או כנסייתי שלפניו כיכר למבנה ולכיכר אחרת, נבנתה תל-אביב כאוסף רציף של בנייני מגורים, שביניהם משובצים כיד הספקולציה או המקוריות מבני צבור.
tr	Sing	אלבום זה כולל שירים חדשים של איינשטיין וחנוך, וכן שתי מחרוזות, שכל אחת מהן אורכה מעל 18 דקות, שכללו את מיטב השירים מאלבומיהם המשותפים בראשית שנות ה-70.
tr	Sing	מקורו של אטום הגופרית בציסטאין ושל קבוצות הקרבוקסיל והמתיל הוא בוולין.
tr	Sing	לאחר ארבע מאות שנות שלטון עות'מאני, החלה תקופת השלטון הצבאי הבריטי בארץ ישראל.
te	Sing	"הציבור מחזיק כיום ב48% ממניות ממ""ן."
tr	Sing	"מעמד הפליט בהגדרת נציבות האו""ם לפליטים אינו יכול לעבור גם אל ילדי הפליטים."
tr	Sing	שום ארגון או קבוצה לא נטלו את האחריות לכך.
te	Sing	כניסתו של בוסאני שיחררה את זלוטיקמן למשימות קליעה.
tr	Sing	"ההתקפה הסורית עם פתיחת המלחמה העמידה את צה""ל במצב קשה."
tr	Sing	ועדת החקירה האנגלו-אמריקאית לענייני ארץ ישראל שזומנה לחקור את סוגיית ארץ ישראל לאחר מלחמת העולם השנייה, פרסמה באפריל 1946 מסקנותיה, הקובעות שאין להקים מדינה דו-לאומית בשטח המנדט.
tr	Sing	תנועת שלום-עכשיו תובעת במכתב לשר המשפטים, דן מרידור, להגדיר את תנועת כך כארגון טרוריסטי.
te	Sing	לאחר הפיגוע נסגר האזור וכל הסוחרים נעלו את החנויות.
tr	Sing	"פתרון ""החלוקה"" הועלה לראשונה על ידי אנשי ועדת פיל, אך לאחר מכן נדחה כבלתי מעשי על ידי ועדת וודהד, ושר המושבות מקדונלד."
te	Sing	"מועצת המנהלים של כתר מינתה בישיבתה האחרונה את בארי ליפמן, נשיא ומו""ל חטיבת המו""לות הכללית של הוצאת מקמילן האמריקאית, לתפקיד נשיא ומו""ל של הוצאת הספרים כתר."
tr	Sing	הדבר נעשה במספר שיטות:
tr	Sing	דבר מותו של גרוסבורד נודע רק אתמול בצהריים לרשות שדות התעופה.
te	Sing	רמת סוכר מעל 126mg/dl נחשבת כאבחנה של סוכרת, 100-126mg/dl טרום-סוכרת (או סוכרת גבולית) וטווח של עד 100mg/dl נחשב תקין.
tr	Sing	"אזור הפיתוח של קאנארי ורף מכיל כמעט מיליון מ""ר של שטח רצפה מה שמקביל לכמעט 20% מן השטח של הסיטי של לונדון כארבעה קילומטרים מערבה."
tr	Sing	באזור שמדרום-מערב לחטיבה 679 פעלה במשך היום חטיבה 179 (מאוגדה 210) על ציר יהודיה המוביל לחושניה שבידי הסורים.
tr	Sing	גם אם בתמונה המעוותת כליל ערבי מטפל בקברו של כהנא, ואפילו מתאבל עליו.
te	Sing	"תוכנית האוצר היתה שמשרד התעשייה יפנה את המשרדים שהוא מחזיק ב""בניין דוד"" ברחוב קרן היסוד בירושלים ויעבירם למיבנה אחר סמוך ולבניין הראשי של המשרד."
tr	Sing	אף אשה אחת לא הצליחה להיבחר השנה לסנאט.
tr	Sing	קבוצה נוספת שעסקה בדימוי החומר והקדרות דרך מדיום המיצג היא קבוצת זיק, שבעבודותיה מופיע כד כדימוי מרכזי.
te	Sing	בעוד שהעם היהודי יכול להרשות לעצמו להחרים את העם הגרמני, הרי שהמדינה היהודית לא יכולה להחרים את המדינה הגרמנית.
tr	Sing	מאבק מזוין זה, שהיה עדיין מוגדר כמלחמת אזרחים, והתגובות לו מצד הציבור היהודי, היוו את ראשיתה של מלחמת העצמאות.
tr	Sing	בהמשך ניתנה להם הזכות להיעשות אזרחי המדינה.
tr	Sing	[דרוש מקור] שימוש ממושך באמפטמין עלול להביא לפגיעה ארוכת טווח במערכת הדופמינרגית על ידי הידללות קולטני הדופמין, המביאה לאנהדוניה (אי יכולת לחוות עונג).
va	Sing	תהליך זה יעיל פחות מהמו-דיאליזה, אך סילוק המים נעשה בצורה איטית ומתונה יותר.
tr	Sing	הבנק גם העמיד לרשות לקוחותיו אשראי נדיב לרכישת המניות, ובכך הצליח ליהנות גם מן הריבית על האשראי.
tr	Sing	הפרק פותח בהכרזת נושאו, מלודיה באוניסונו בנגינת ויולות וצ'לים, בליווי קונטרבסים.
tr	Sing	בינואר 1995, חודש אחד בלבד לאחר פרסום מסקנות ועדת שלגי, ובעקבות סערה ציבורית שעוררה התבצרותם של הרב עוזי משולם וחסידיו, הוקמה ועדת חקירה ממלכתית ביוזמת שר המשפטים דוד ליבאי.
tr	Sing	בחצר, השייכת לשלוש העדות הגדולות המחזיקות בכנסיית הקבר: הלטינים, הארמנים והיוונים, מתקיימת פעילות ליטורגית, בעיקר בתקופת הפסחא.
tr	Sing	הכל חדיש ותלת-ממדי הרבה יותר.
tr	Sing	קפכות השר לשעבר הצטרף אתמול למאבק הנטוש בין ראשי המפלגה הליברלית על נכסי המפלגה.
tr	Sing	הלקוחה שאלה לעצתי, מה לעשות בכסף המשתחרר.
va	Sing	לא הכל מתנהל חלק.
tr	Sing	ביולי 1927 נפגעה הכנסייה בצורה משמעותית ברעידת אדמה, שפגעה במבנה המוזנח.
tr	Sing	המחלקה הוקמה על ידי נחמיה עזז, שעיצב את הכלים בחומר ובצבעוניות מקומיים.
tr	Sing	הבעיה המרכזית של יוניוורסל בשלב זה היא חוסר יעילות תפעולית.
tr	Sing	בשנת 2008 פרסמו איגוד הסוכרת האמריקאי, קולג' הקרדיולוגים האמריקאים ואיגוד הלב האמריקאי הנחיות זהירות יותר בעקבות ממצאי מחקרים (ACCORD, ADVANCE and VADT) שמצאו העדר תועלת או אף עליה בתמותה במטופלים בטיפול התרופתי המוגבר.
tr	Sing	המדינה הקציבה 300,000 שקל.
tr	Sing	אחרי שלב התכנון ואישור התוכניות לביצוע בידי כל הגורמים, מתחילה עבודת הצביעה.
tr	Sing	גם אם קשה מאד להגיע לנוסחה מקובלת על הכל, לקביעת דירוג איכותי של יחידים בספורט קבוצתי כמעט הכל תמימי דעים, כי מצויים כיום בעולם כדורגלנים מעטים, אם בכלל, שראוי להזכירם בנשימה אחת עם לה, קרויף, בקנאאר, שקאש, אזביו, פלאטיני וי צרלטון.
tr	Sing	"נשיא בריה""ם, מיכאיל גורבצוב, סיים אמש בבון ביקור בן יומיים, שבמהלכו נחתם הסכם אי-התקפה בין ארצו לבין גרמניה."
te	Sing	חלק מהסובלים מסוכרת סמויה סובלים גם ממצב של רמת גלוקוז תקינה בדם, אבל רמה גבוהה של אינסולין בדם.
va	Sing	"ב-12 באוגוסט 2016 אישרה הממשלה את תקציב המדינה ו""חוק ההסדרים"" לשנות התקציב 2017 ו-2018, ובכלל זה אושרה ההצעה למס ריבוי נכסים."
tr	Sing	עד כה לא נמצא כל ארגון אליו היה החשוד קשור.
tr	Sing	ב-1983 הגו המלך חוסיין ויאסר ערפאת את תוכנית הקונפדרציה, לפיה ישראל תיסוג לקווי הפסקת האש משנת 1948 ותקום קונפדרציה ערבית שבה תהיינה חברות ירדן בגדה המזרחית ופלסטין בגדה המערבית.
tr	Sing	חברה זו הפועלת כסוכנות ביטוח מייצגת בארץ את חברת הביטוח האיטלקית הנודעת גנרלי, שהיא מבעלי המניות של חברת הביטוח מגדל שבשליטת בנק לאומי.
tr	Sing	תשלום תוספות שאינן מעוגנות ברווחיות ישפיע לרעה על חברות ממשלתיות לא מעטות, ועלול להקרין גם על חברות לא-ממשלתיות.
tr	Sing	הברית החדשה אינה מספקת תיאור ברור של מקום הצליבה.
tr	Sing	"חלקם יקבלו 445 ש""ח בשנה בסעיף ביגוד, במקום 220 ש""ח עד כה."
tr	Sing	הליגה שלנו מתחילה להיות כמו הליגה האיטלקית, עם הרבה ניצחונות חוץ.
tr	Sing	בנוסף, שימוש ארוך בסם יכול להביא לתופעות פרקינסוניות ולבעיות מוטוריות נוספות.
tr	Sing	ל-GCS יש אפשרות מוגבלת ליישום על ילדים, בייחוד מתחת לגיל 36 חודשים, שכן בגילים האלה גם הביצועים המילוליים של ילד בריא צפויים להיות נמוכים מאוד.
tr	Sing	הקפלה בנויה בצורה ריבועית.
tr	Sing	נכון לשנת 2016 ממשלת ישראל לא גיבשה מדיניות לניהול סביבתי עם שכנותיה, לרבות בתחום המים, ואין לה מדיניות בדבר מפגעים סביבתיים החוצים את הקו הירוק.
tr	Sing	בביקור אחד בפרגו היתה המנה מושלמת ומלאת טעם.
te	Sing	רק באמצע 87 הושלמו חלק מהדירות.
te	Sing	במחוז לוקרי שבקלאבריה נרצח אדם כל ארבעה ימים אף שהאוכלוסייה דלילה.
tr	Sing	רק שתפקידם לא מוסד כמקובל בבורסות לניירות הערך בארצות המפותחות.
tr	Sing	"מנכ""ל הפועל יעקב אבימור הבהיר אתמול למזכיר מועצת פועלי בית שאן פיני קבלו שאם השחקנים יממשו את איומם לענוד סרט שחור ולעמוד דקת דומיה, הם יועמדו לדין משמעתי בפני ועדת המשמעת העליונה של מרכז הפועל."
te	Sing	חלק מהפיצויים על רכוש הקהילות היהודיות בגרמניה עצמה (בתי כנסת ומבני ציבור שהוחרמו) ניתן לקהילות שנותרו בגרמניה המערבית.
va	Sing	ההחלטה על הקמתו של גוף כזה תמנע ועדת חקירה ודאית בעתיד, שתוקם אם הדברים ינוהלו על-ידי משרד השיכון בלבד.
tr	Sing	חלק מן הפולמוס עוסק בשאלות החוקתיות העקרוניות וחלקו מתמקד בהצעות ספציפיות.
tr	Sing	השופטת החליטה להתחשב בנסיבות אלה ולהטיל עליו עונש של שנה וחצי מאסר בפועל ושלוש שנים על-תנאי.
tr	Sing	מערכת זו מתבססת על החקיקה ברשות הפלסטינית, המבוססת על הדין הירדני.
tr	Sing	החלטה על תוספת 350 שוטרים לתקן של שוטרי ירושלים, מתוך מאגר כוח האדם הנוכחי במשטרה, היא אפוא שינוי סמנטי בלבד.
te	Sing	כמות מספקת של חמצן היא הכרחית להחלמה מהירה של הפצע.
tr	Sing	פרק זה מסכם כמה נושאים, הכלולים בחומר זה.
tr	Sing	הפתרון שמצא מקדונלד היה הקמת מדינה דו-לאומית על כל השטח של ארץ ישראל, תוך כדי הגבלות חמורות ביותר על העלייה.
te	Sing	"לפי תקנון הקרן אין למועצת המנהלים סמכות לפטר את המנכ""ל ולכן תפורסם היום הודעת זימון לאספה הכללית של בעלי המניות."
tr	Sing	מצבו הנפשי והפיסי הלך והידרדר.
tr	Sing	החטיבה התארגנה מחדש ואחר הצהרים פתחה בהתקפה נוספת, בסיוע אש שירתה חטיבה 4 שמימינה, אש תותחים וסיוע של מטוסי חיל האוויר.
tr	Sing	"נקודה נוספת הראויה לציון, היא שהפועל ירושלים משחק תמיד נגד קבוצה שנחה וגם ""ריגלה"" אחריה ובכל זאת הצליחה להפגין עליונות, פרט למעידה בבית נגד מכבי רמת גן."
tr	Sing	על אף שחנוך הביע לא אחת מורת רוח מהעידון שכפו עיבודיו של וייס על הלחנים שלו, שכבר נטו בבירור לרוק, הציבור היה מרוצה מהאלבום, והביקורות שהוא קיבל היו חיוביות ברובן.
te	Sing	"הבניין משתרע על שטח בנוי כולל של 2,000 מ""ר."
tr	Sing	לפיכך הפגיעה בכוחו תנטרל בפועל את הפרדת הרשויות בישראל.
tr	Sing	ב-2014 פורסם בארצות הברית מחקר שלפיו כמות הנשק הגרעיני שבידי ישראל עשויה להיות קטנה מכך בהרבה.
tr	Sing	במקביל, תוקם מועצת נשיאים גוף מצומצם, שיהיה אחראי לניהול מערכת בתי-המשפט.
tr	Sing	במהלך שנות ה-80 של המאה ה-20, התרחש שינוי מהותי בתפיסת הקרמיקה הישראלית.
tr	Sing	אם מדובר בזיהום על ידי פסאודומונס או נבגים אחרים יש צורך בהחלפת הקתטר.
tr	Sing	לא, אבל ייווצר מצב שדומה למולקולות בגז: כשמחממים את הגז, המולוקולות שואפות להתרחק זו מזו.
tr	Sing	בשנת 2013 יזמה שרת התרבות והספורט לימור לבנת את פרס אריק איינשטיין, שנועד להביע הוקרה והערכה לאמנים וותיקים ומובילים בתחומם על תרומתם החשובה לתרבות הישראלית לאורך השנים.
tr	Sing	"עם זאת, המדינה ציינה בבקשתה כי ""ביטול חוק בשל פגם בהליכי החקיקה אמור להיעשות במקרים חריגים ונדירים ביותר, כאשר הליך החקיקה של חוק מס דירה שלישית אינו בא בגדרם""."
tr	Sing	"הצעת האוצר, על פי נתוני הר""י, היא לשפר את הכנסתם של מומחים, מתמחים וסטאזרים, המהווים כ65% מציבור הרופאים בין 1.3% ל2%."
tr	Sing	אבל שום דבר לא עזר.
tr	Sing	"בתגובה למאורעות, הקים היישוב היהודי כמה ארגונים צבאיים, העיקרי שבהם, ההגנה, הוקם רשמית ב-1920, אך התגבשותו החלה לאחר מאורעות תרפ""ט 1929."
tr	Sing	הדיון במעמד שני הצדדים נקבע ל4 בדצמבר.
tr	Sing	בטקס הלוויה ספד לו חברו ומחותנו, הרב אורי זוהר.
tr	Sing	מאז מינויו של אסף לא נעשה שימוש בסעיף זה.
tr	Sing	השיר הגיע למקום השביעי בפסטיבל.
tr	Sing	חוסר יחס זה בין ממדיו המבוטלים כמעט של הגרעין המאורגן לבין גל האהדה האדיר אשר פרץ החוצה בעקבות הירצחו, מעורר תמיהה גם אם נזכור שפעם ריכז מספיק קולות כדי להיבחר לכנסת.
va	Sing	המשך העבודה על האלבום נעשה עם חברי הצ'רצ'ילים ושלום חנוך.
tr	Sing	"לפני כעשרים שנה עלה מארה""ב הרב יצחק אייזיק רוזנבאום, האדמו""ר מקליוולנד, והשתקע ברעננה."
tr	Sing	הוועדה ראיינה עשרות מנהלים ועובדים וגבתה עדות מ-399 הורים מתלוננים ולכל תלונה נפתח תיק.
tr	Sing	כתב התביעה כולל כמה פרקים: רכישה מאולצת של תוכניות חיסכון חדשות; חישובי ריבית מוטעים ועיוותים אחרים לטענת התובעים.
tr	Sing	"גם השלטון הישראלי שאף בתחילה להשאיר על כנו את המקום כמסגד והתיר ליהודים להתפלל במקום רק שעתיים בבוקר ושעה אחת בלבד אחה""צ, כן הייתה אסורה הכניסה על יהודים לאולם יצחק."
tr	Sing	שנית, האמנות הדקורטיבית - והקרמיקה בתוכה - לא נתפשו כנטע זר בקרב התרבות הישראלית הצעירה.
tr	Sing	הבדיקה מתבצעת כתוצאה משתי פרשות ההסתבכות האחרונות בבנק איגוד, הנוגעות לניהול תיקי ההשקעות של הלקוחות.
tr	Sing	"קו הגבול בין ישראל לירדן היה חלק מקו הגבול המכונה ""הקו הירוק""."
tr	Sing	"כוח של עשרה טנקים מגדוד 266 תחת פיקודו של הסמג""ד עוזי מור עלה לרמת הגולן בסביבות השעה 23:00."
tr	Sing	השיר התפרסם באפריל 2016.
tr	Sing	ראש המשלחת היה דוקטור פליקס שנער.
va	Sing	"עמדת השופט מזוז היא כי: ""על הטוען לביטולו או לבטלותו של חוק בגין פגם בהליכי חקיקתו להצביע על הנורמה החוקתית שהופרה - נורמה המעוגנת בחוק יסוד, או למצער על פגיעה מהותית וקשה בעקרונות יסוד של משטרנו החוקתי הנוגעים להליך החקיקה המשתמעים מחוקי היסוד"", ולעומת זאת ""טענות העותרים מכוונות כולן לכך שהדיון המסכם בהצעת החוק בוועדת הכספים של הכנסת, שהכינה את הצעת החוק לקריאה שנייה ושלישית, היה חפוז ופגום, בהיעדר מתן שהות מספקת לחברי הוועדה ללמוד את פרטי הצעת החוק ואת התיקונים לה לעומקם בטרם ההצבעה בוועדה."
tr	Sing	שטח המנדט כלל את ארץ ישראל המערבית וכן את עבר הירדן המזרחית.
tr	Sing	"כל אדם יכול לגשת למכרז באמצעות אחד מחברי הבורסה, או כל תאגיד אחר שמחובר למערכות שב""א."
tr	Sing	המבנה הוקם בתחילת שנות ה-90 של המאה ה-20, בתכנונם של האדריכלים עדה כרמי-מלמד ואחיה רם כרמי שזכו בו בתחרות אדריכלים בשנת 1986.
va	Sing	שמו של מנהל החנות הוא דוד.
tr	Sing	במאי 1963, מרכז הבקרה למחלות שד בארצות הברית (Cancer Control Program) מימן ועידה שתדון ותדווח על יעילות הממוגרפיה.
tr	Sing	עין נפתחת בתגובה לכאב: החולה מגיב ללחץ על הציפורניים; אם זה לא מניב תגובה, לוחצים או משפשפים את עצם המצח או עצם החזה.
va	Sing	לטענת ההנהלה, לקח פרוף מרין עמו רופאים מרדימים מבית החולים כרמל לניתוחים במרכז הרפואי חורב.
tr	Sing	"השופט לוין, שכתב את פסק-הדין, ציין, כי אמנם ההתחייבות לשלם את המע""ם לפי זיכרון הדברים מאפשרת לחברה לעכב את מסירת הדירות עד התשלום."
te	Sing	הפועל גליל עליון ינסה ללקק בכפר בלום את פצעי הפסדו בירושלים, הערב נגד מכבי רמת גן, שנחל שני הפסדי בית רצופים בשבוע החולף (20.30).
te	Sing	דמות מרכזית אחרת בפרשה זו, דרקייה דה פלפואה, מי שהיה הנציב הכללי לשאלות היהודים, נמלט מארצו אחרי שחרורה.
va	Sing	הליגה הלאומית בכדורסל תצא היום בתום המחזור ה-9 לפגרה של חודש, בגלל הכנות הנבחרת למיפגשים עם צרפת, ברית המועצות וצכיה בגביע אירופה לאומות.
tr	Sing	"משמאל ירתה גם חטיבה 4 על מגנן הנ""ט."
te	Sing	"האלבום כלל דואט עם יהודית רביץ בשיר ""תרנגולת כחולה"" (חיה שנהב/יוני רכטר), עיבוד חדש לשיר ""אמא שלי"" (אריק איינשטיין ושלום חנוך/שלום חנוך) וגרסה מחודשת לשירם של יהונתן גפן ויוני רכטר ""הילדה הכי יפה בגן""."
tr	Sing	טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן.
tr	Sing	מכיוון שאורך חייהן כ-120 יום הבדיקה נותנת ממוצע של רמת הגלוקוז לאורך התקופה.
tr	Sing	"עתה עלתה על הפרק הצעת גד יעקובי, שחרף מתינותה הסעירה את סיעות הליכוד והמערך: לא סגירה מיידית של הקו הירוק, אלא בהדרגה; לא נסיגה מלאה של צה""ל מהשטחים, אלא היערכות מחדש, ולא הסתלקות מכל אחריות, אלא בהודעה מתוכננת מראש."
tr	Sing	עתירות אלו נדחו כולן, בהסתמך על אמת המידה שנקבעה בעניין מגדלי העופות, ונפסק בהן כי הפגמים שנפלו בהליכי החקיקה שנדונו אינם מצדיקים התערבות שיפוטית.
va	Sing	העיתון מוסר, מפי עדים במחלקת העבודות המיוחדות, כי א-נוסייר הגיב בזעם כששמע על ההעברה.
tr	Sing	המטרה היא לאפשר לכל מבוטח לבחור את סכום הפנסיה שהוא רוצה להבטיח לעצמו.
tr	Sing	הדירה ששכר תחליף דירה דומה, ששכר במחיר של 1,000 דולר לחודש.
te	Sing	המשך ניסיונו של הבנק המרכזי של איטליה לבלום את החלשות הלירטה על ידי מכירת מארקים, לא הצליח.
tr	Sing	פעילות גופניתיכולה להועיל מאוד לחולי סוכרת מכל הסוגים.
te	Sing	הערב יהיה המשחק הראשון ומחרתיים הגומלין.
te	Sing	"מכיוון שההקלה בקריטריונים לא גרמה לבריחת הון מהארץ, מתכוון בנק ישראל לאפשר הקלה נוספת בתנאים הקשורים להשקעות בחו""ל."
tr	Sing	ב-2010 אושרה הקמת מלון מעל המעיין.
tr	Sing	בשטחי יהודה ושומרון חל הדין הירדני, ובשטחי הרשות הפלסטינית חלה חקיקה פלסטינית.
tr	Sing	"הכתב מציין כי ""אין זה מקרה ראשון שהילדים אשר נשלחו מהמחנה לבתי חולים נעלמו בדרכם חזרה""."
tr	Sing	"עוד כותב העיתון, על סמך שיחות עם פקידים ישראליים, כי על ארהב להשלים עם העובדה שישראל תתקוף מיגוון גדול של מטרות בשטח עיראק, אם תותקף, וזאת גם אם ארה""ב תספק גיבוי לכך וגם אם לאו."
tr	Sing	בשעה 1400 עדיין נמצא קהל הרבבות תחת שליטה ובקרה.
tr	Sing	"בנובמבר אותה שנה, בעקבות חקירות השחיתות הושעה מנכ""ל הארגון שלאחר מכן הודיע על התפטרותו."
tr	Sing	סוג B1 נדיר יותר וקיים בעיקר אצל איטלקים, היספנים ואפרו-אמריקאים.
tr	Sing	ערך מורחב – פרשת עוזי משולם
va	Sing	"משרד השיכון העלה את השתתפותו בשכר הדירה לזכאים ל625 ש""ח ואכלס זכאים בדירות עמידר ששופצו לאחרונה ובשכונות הקרוואנים."
tr	Sing	ב-4 באוגוסט 2016 החליטה ועדת השחרורים לשחרר בתנאים מגבילים את אלון לאחר שישבה במעצר ובמאסר במצטבר יותר מ-14 שנים, מיום מעצרה ב-25 באפריל 2002.
va	Sing	"""הבעיה בקיבוץ היא שאין בעיה"", אומר אריק, לנו חשוב להכיר דווקא את הבעיות, בשביל הפרספקטיווה."
tr	Sing	אזור הוולגה, שתמיד היה חלק מרוסיה, שולב ברפובליקה הרוסית ב1942.
tr	Sing	לפחות חלק ממאובחני ה-LADA לא יזדקקו לאינסולין ב-3–5 השנים הראשונות שלאחר האבחון, והטיפול שיינתן להם במרפאה המבוסס על תרופות לסוכרת סוג 2 ודיאטה יספיק כדי לאזן אותם.
tr	Sing	חלק ממקרי סרטן השד שאובחנו באמצעות ממוגרפיה היו שגויים וגרמו להטיית הסטטיסטיקה
tr	Sing	"כוח של צה""ל ניהל אתמול קרב יריות עם רעולי פנים, שירו על סיור צה""ל במהלך סיור שגרתי, בשכונת שאבורה שברפיח."
tr	Sing	"בשנת 1957 נפתחה המחלקה לקדרות במכון לאמנויות בתל חי ובשנת 1958 נפתחה המחלקה לקדרות בבצלאל, ששכנה במתחם ""בית היתומים שנלר""."
va	Sing	אל תוך ההצלחה הבטוחה הזאת נחתה במאי השנה חברת יוניוורסל סטודיו.
tr	Sing	הסרט הוא סיפור החלום הזה.
tr	Sing	השיר הולחן על ידי משה וילנסקי ויוסי בן נון (וילנסקי החל את ההלחנה אך נפטר טרם שסיים אותה.
va	Sing	לפיכך, מצב שבו מתקיים דיון נוסף נדיר למדי, ועתירות רבות לדיון נוסף נדחות.
tr	Sing	"בשנת 1950 שלח ארגון ""התאחדות התימנים"" מכתבים בנושא אל שר המשטרה בכור-שלום שטרית."
tr	Sing	"""הפעלת התוכנית תתחיל לאחר שיושלמו הטיוטות האחרונות"", אמר המלך לעורכי העיתונים הסעודיים."
tr	Sing	"המקום האחר, המשתרע על פני 236 דונם, נחנך השנה והוא ה""טייפון לאגנה"" משחקי מים, מצלילה ועד שחייה, גלישה מהירה וכרישים."
va	Sing	אפילו יצירת מסגרת פשוטה זו ארכה חודשים ארוכים.
tr	Sing	לכאורה אין בעיה; נגיד מקוטעת.
tr	Sing	רק בדקה ה-24 נבעט הכדור לראשונה לעבר השער, והיה זה דוד הרשליקוביץ שבעט מ-20 מטר אך גבי אלבז הדף בזינוק נהדר לקרן.
tr	Sing	הצעת יעקובי אפילו מתונה מדי בחתירתה הרופפת לאסור כניסת פועלים מהשטחים.
tr	Sing	"לפי ההגדרה של מרבית הקהילה הבינלאומית, שאינה מכירה בריבונות הישראלית על מזרח ירושלים, עומד השטח על 5,860 קמ""ר."
va	Sing	במפלגה השמרנית מסתמנת קבוצה חזקה המתכוונת להעמיד את מייקל הסלטיין כמועמד נגד מארגרט תאצר, בהתמודדות הקרובה על המנהיגות, שנקבעה ל02 בנובמבר.
tr	Sing	על פי המסורת הנוצרית אבן זו היא אבן הגולל שסתמה את מערת הקבר המקורית.
tr	Sing	מנגד ניצב ציבור בעלי עסקים ואזרחים מן השורה, המבקשים להבטיח את כספם ושואלים עצה והדרכה בסניפי הבנקים שאליהם הם מורגלים לפנות ושעמם הם עוסקים דרך שיגרה.
tr	Sing	בהתאם לכך הציע השופט מזוז לדחות את העתירות.
te	Sing	ראש לכל ניצב איתן עקרון הפרדת הרשויות.
tr	Sing	גם התביעה הצבאית החליטה שלא לערער על קולת העונש, אך במקרה שמישהו בקרב הנאשמים שהורשעו יגיש ערעור, תגיש גם התביעה הצבאית ערעור נגדי.
tr	Sing	שר המשטרה מראיין בשבועיים האחרונים בפעולה מואצת קציני משטרה רבים.
tr	Sing	גלוקוז מופרש לשתן כל הזמן באופן טבעי דרך הנפרון שבכליה (הנפרון הוא יחידת העבודה הבסיסית של הכליה, כאשר כל כליה מכילה כ-1.5 מיליון נפרונים), אך אצל אנשים בריאים כמות הגלוקוז שמופרשת לשתן היא כזו שהכליות מסוגלות לספוג חזרה לכלי הדם באופן אקטיבי.
tr	Sing	"ביום ששמעתי את התיאוריה הזו מפי סילבר פרסם העיתון ""בוסטון גלוב"" סקר, שהראה לראשונה יתרון לסילבר על פני יריבו הרפובליקאי, ויליאם וולד."
tr	Sing	גורם צבאי בכיר אמר כי הצבא הופתע מההתפרצות הספונטאנית.
tr	Sing	החברה הודיעה כי החליטה על הפסקת ייצור הממיסים באיכות הקודמת.
tr	Sing	"דיון נוסף מאושר על ידי נשיא בית המשפט העליון או על ידי מי שהוא מינה לכך, אם ההלכה שנפסקה עומדת בסתירה להלכות קודמות של בית המשפט העליון, או אם בשל ""חשיבותה, קשיותה או חידושה"" של ההלכה ראוי לדון בה בהרכב מורחב."
tr	Sing	"""בוקר אחד, כאשר פתחה את עיניה, עלה בראשה המשפט זכיתי בריבונות."
te	Sing	ככל שארכו ימיו בוואשינגטון, כך גברה השפעתו במפלגתו.
tr	Sing	"ב-7 באפריל 2008, בעת שביקר בחמ""ל משרדו במסגרת תרגיל העורף הלאומי, אמר השר בנימין בן אליעזר: ""תקיפה של איראן תוביל לתגובה קשה של ישראל, שתגרום לחורבן האומה האיראנית""."
tr	Sing	הפועל ירושלים ומכבי נתניה הם פחות או יותר ברמה שווה (המשחק הראשון בבלומפילד 1430).
tr	Sing	הדבר מורכב עוד יותר עקב כמות הגורמים הידועים (והלא ידועים) המשפיעים על מדדים אלה, הכוללים תזונה, פעילות גופנית, דחק נפשי, וסת (אצל נשים) ואפילו מזג האוויר.
tr	Sing	"עקב העדר תכנון בפועל, אין המועצה מסוגלת לדעת לאיזה כמות פטם מיועדת הסובסידיה, המסתכמת ביותר מ50 מיליון ש""ח בשנה."
tr	Sing	תוכניתו להפיץ מדע והשכלה מעשית באה לידי ביטוי בתרגומיו לספרי טבע ותולדות ישראל לשימושם של הקוראים והתלמידים העבריים, ובעיבודים ותרגומים ליידיש מן הספרות המסורתית.
tr	Sing	"בהתאם לכך בחן השופט את מידתיות האיסור, לפי שלושת מבחני משנה שנקבעו בבג""ץ:"
te	Sing	ההחלטה לא היתה מתאפשרת כמובן אילו הטילה עליה ארצות הברית וטו.
tr	Sing	בקפלה נמצא חלק נוסף מעמוד ההלקאה השייך ליוונים.
tr	Sing	"שיר נוסף מהאלבום שזכה להצלחה היה ""מבלי להפריע"", שהלחין קלפטר על פי שירו של נתן אלתרמן."
tr	Sing	חלק מיהודי העיר תוניס היו זכאים לפיצוי משום שהיו תחת הכיבוש זמן ארוך ואף הועסקו בעבודות כפייה לתקופות ארוכות.
tr	Sing	הקפלה הדרומית ביותר מוקדשת ליעקב הקדוש, אחי ישו.
te	Sing	עם זאת, ביצוע פעילות גופנית יכול להשפיע על רמות הגלוקוז בדם - פעילויות מסוימות עשויות להוריד את רמת הגלוקוז בדם (לרוב פעילות אירובית) ואחרות מעלות את רמת הגלוקוז בדם (לרוב פעילות אנאירובית או ספורט-תחרותי).
tr	Sing	חלק נכבד מתרומותיהן של קרנות (ושל חברות ואנשים עשירים) מגיע לבסוף לנקודת ההתחלה שלהן: לדרגים העליונים של החברה, למוזיאונים, לאולמות קונצרטים ולתיאטראות קהילתיים, שסוג האנשים היכול להרשות לעצמו לתרום תרומות צדקה הוא המנהל אותם ופוקד אותם.
tr	Sing	"מערכת החוקים הייתה אחידה עבור כל האזרחים והתושבים בפלשתינה-א""י (למעט כוחות השלטון הבריטיים שהיו כפופים למערכת חוקים מקבילה)."
te	Sing	"בספטמבר 1993 יצא אלבום אוסף של איינשטיין בשם ""אוסף"", שכלל שירים מ־1983 עד 1993."
va	Sing	הטיפול בהיפוגליקמיה מתבצע באמצעות אכילת מזון בעל ערך גליקמי גבוה (לרוב סוכרים פשוטים או טבליות גלוקוז).
va	Sing	"מפעל ""דלתות קיסריה"", בקיבוץ שדות-ים, המתמחה בייצור דלתות לרהיטים ומטבחים, יצא באחרונה במבצע מעניין: חידוש ארון המטבח הקיים על-ידי החלפת הדלתות בלבד, ב40% ממחירו של מטבח חדש באותו גודל."
tr	Sing	כאשר התפרסמה גרסת דובר משרד המשטרה, נזעק מפקד משמר הגבול לתקן: החיל שלו לא חקר את המקרה ואינו יודע עליו כלל.
tr	Sing	"ב-5 בספטמבר 2016 פרסם משרד האוצר את הפרק ""מס ריבוי נכסים"" בתזכיר חוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה לשנים 2017 ו-2018), התשע""ו-2016."
tr	Sing	ככל הנראה הסיבה לכך היא פילטרציה גבוהה (אולטרה-פילטרציה) ללא מילוי מפצה מספיק של כלי הדם
te	Sing	עדות נוספת על ירידה למערות הקבורה הגיעה מג'ק סקלן, יהודי שנכנס למערה בשנות ה-30 בעזרתו של קצין בריטי בעת ביקורו בארץ, באותה תקופה.
tr	Sing	משטרת מיניאפוליס מצאה במכוניתו את מזוודותיו עם תגי הזיהוי.
tr	Sing	"הכניסה אל הקפלה הקטנה היא דרך דלת ב""קפלת הלנה הקדושה""."
tr	Sing	"רעיון ה""משפחתון"" פותח בחסות האגודה למתן שירות לקשישים (אש""ל) ובשיתוף היחידה למפעלים מיוחדים במוסד לביטוח הלאומי."
tr	Sing	שאלה ששואלים רבים היא, מה עדיף שבבית או סנדוויץ?
tr	Sing	בתקופתה של הלנה, וגם לאחר מכן, שמשה הקפלה כאפסיס המערבי של הרוטונדה.
tr	Sing	בעיירה לאביאנו, למשל, הוקצבו בממוצע כ036 דולר לנפש.
tr	Sing	אין שום דבר מתוחכם או מורכב במרקים הללו, אבל משום שהם עשירים, מלאים בירקות ומתובלים בצורה מושלמת, הם תמיד מהנים.
tr	Sing	משחקו של איינשטיין זכה לשבחים בעיתונות.
tr	Sing	הסיבה הנפוצה ביותר לנפילת רמת הגלוקוז בדם היא מינון יתר של תרופות המורידות את רמת הגלוקוז בדם כגון אינסולין וסולפוניל.
tr	Sing	"מנהל המחלקה לאפידמיולוגיה קלינית במרכז הרפואי שיבא, פרוף ברוך מודן, זכה בפרס קרן סמואל ופאולה אלקלס ז""ל לשנת 1990."
tr	Sing	התוכנית הזו שידרה יומרנות תרבותית שלא הצדיקה את עצמה, ותחושה של נחיתה בטריטוריה גבולית סמוכה.
va	Sing	על אף שברוב יצירותיו מאותה תקופה לא תקף חלאסקו את הסדר הקיים ואת האורתודוקסיה של הריאליזם הסוציאליסטי, והעדיף להתרכז בניסיון האנושי, לא יכולה היתה המפלגה לשאת את אופיו המרדני והנון-קונפורמיסטי.
te	Sing	מדינת ישראל עצמה, מחילה את האמנה ביהודה ושומרון באופן וולנטרי.
tr	Sing	"השלטון הבריטי קבע כי שמה הרשמי של הארץ באנגלית יהיה ""Palestine"", בהתאם למסורת אירופית רבת שנים של שימוש בשם זה שראשיתה בפרובינקיה סוריה-פלשתינה הרומית."
tr	Sing	"""העם הגרמני ברובו המכריע סלד מן הפשעים שנעשו ביהודים ולא השתתף בהם."
te	Sing	בסוף שנת 2018, ועדת סל התרופות החליטה להוסיף לסל, 107 תרופות וטכנולוגיות חדשות, בעלות כוללת של 500 מיליון שקלים, שצפויות לשפר את חייהם של כ-70 אלף חולים.
tr	Sing	כעבור שבוע התרחב היתרון עד 9%, ובמסצוסטס היו אנשים משוכנעים בניצחונו של סילבר.
tr	Sing	"בתה בת השנתיים, דליה, חלתה והועברה לבית החולים רמב""ם בחיפה."
va	Sing	מצב זה קרוי היפראינסולינמיה ומחקרים מראים שהוא מעיד על תנגודת אינסולין מתפתחת וסבירות גבוהה לפתח סוכרת.
tr	Sing	במרץ 2018 החל מאבק למען הנגשת המערה למבקרים בעלי מוגבלות, אשר מתקשים לעלות מדרגות רבות ולהגיע לפתח המערה.
tr	Sing	המכירה, שתוכננה במשך חודשים לפני הפלישה של עיראק לכוויית, לא היתה יכולה להתקיים בנסיבות פחות נוחות, והיתה עלולה להיכשל.
tr	Sing	בדיון שהתקיים אתמול בבית-הדין האזורי לעבודה בתל-אביב, האריכה השופטת עדנה גבריאלי, בנוכחות נציגי העובדים וההנהלה של בנק ישראל, את הצו להפסקת השביתה שנתנה שלשום בלילה במעמד צד אחד.
tr	Sing	"ההסכם מסדיר את היחסים בין שתי המדינות בשורה ארוכה של תחומים, והוא הוגדר על ידי משקיפים כמסמך היסטורי, הקושר את גורלן של בריה""ם וגרמניה לתקופה ארוכה."
va	Sing	"גרסה שונה של השיר נכללה באלבומו של איינשטיין ""סע לאט"", שיצא בסוף 1974."
tr	Sing	בעת השוד בסניף בנק הפועלים ברעננה, ירד מנהל הסניף לקומה הראשונה בה התבצע השוד.
tr	Sing	עכשיו הכל שווים, לכאורה, כשעל קו הזינוק גילאי 20 בנעלי כדורגל.
tr	Sing	"הוא יחסר לי כל כך הרבה""; כך נפרדה בבכי, ובשפה האנגלית, האשה פלור, מבעלה, אריה גרוסבורד ז""ל, יו""ר מועצת המנהלים של רשות שדות התעופה, שהובא שלשום למנוחת עולמים בחלקת האצ""ל, בבית העלמין בקריית שאול."
tr	Sing	הדבר התבטא בשטיחות המרחב המתואר ובעיצוב מסגרות דקורטיביות עשירות.
tr	Sing	"בשבוע הבא ידון מנכ""ל התאחדות האיכרים, שלמה רייזמן, עם מנכ""ל שירות התעסוקה, דוד מנע, בדרישת ההתאחדות לשכנע עולים חדשים הלומדים באולפנים לעבוד בקטיף."
tr	Sing	לפני שבועות מספר נבחר משרד אלמגור איקה בש לרואה החשבון של התעשייה האווירית במקום משרד האפט את האפט.
tr	Sing	הלקוח סירב ורק לאחר שהנאשם ירה מאקדחו, ציית הלקוח ונכנס לחדר המנהל.
tr	Sing	המנה העיקרית, סלטימבוקה, היא דוגמה נוספת לכך שבפרגו לא שומרים על רמה אחידה של בישול והיא משתנה מביקור לביקור.
tr	Sing	"לאחר חתימת ההסכם הקואליציוני יצורף אליה כיו""ר ח""כ משה זאב פלדמן מאגו""י, ועל פי ההצעה שנדונה עם ויינשטיין גם ח""כ הלפרט יצטרף לוועדה."
tr	Sing	יש במרשם של אולפנים פתוחים לקהל גם פתרון אקולוגי: הם משחררים את החברה מאלפי תלבושות, חלקי תפאורה ואבזרים, שאלמלא נמצא להם שימוש ממוחזר כזה היו נותרים לשכב במחסנים כאבן שאין לה הופכין.
tr	Sing	הקרן גם מאפשרת למבוטח להחליט אם ברצונו בפנסיית זיקנה בלבד או פנסיה מקיפה הכוללת גם ביטוח נכות ושארים.
tr	Sing	בתחילה זוהה הפסיפס כרצפת כנסייה, אולם בחפירות שניות שנערכו במקום ב-2004 התברר כי מדובר בחצר ארמון מפואר משלהי התקופה הביזנטית.
tr	Sing	כך או כך, שמו של בורחס יצטרף מעתה לרשימה הארוכה של הסופרים שהפרס נמנע מהם.
tr	Sing	פיתוח הסנוגרף היווה אבן דרך חשובה בשיפור איכות התצלומים הממוגרפיים.
tr	Sing	בד בבד מתקיימת בקיבוצים מסגרת נוספת של אולפן, המיועדת לצעירים וליחידים.
tr	Sing	השופטת גבריאלי קבעה כי מאחר שנקבעו לצדדים דיונים לשבוע הבא, יישאר הצו בתוקפו עד לישיבה הבאה בבית-הדין.
te	Sing	כך, ההון העצמי המוגדל איפשר לבנקים לקבל עוד אמצעים לעשיית עסקים: מתן הלוואות לאוצר המדינה ולחברות עסקיות והפקדת פיקדונות נוספים במוסדות כספיים.
tr	Sing	"בספטמבר התפרסם השיר ""מכופף הבננות"", שהלחין חנוך על פי מילים של מאיר אריאל, ובאוקטובר יצא לאור האלבום השלם, ""מזל גדי""."
tr	Sing	"הפיקוד הסורי בנה את תוכנית המתקפה שלו בהשפעת הדוקטרינה הסובייטית של ""קרב עומק""."
tr	Sing	"הבעייה היא שיו""ר ועדת הכנסת ח""כ קורפו הודיע כי הוא מתכוון לבטל את תארי ""ממלאי המקום"" בוועדות, וריבלין עלול למצוא עצמו לא רק מחוץ לוועדת חוץ וביטחון, אלא, גם לא כממלא-מקום חבר קבוע בוועדת הכספים."
tr	Sing	אי מתן הודעה בדבר הזכות להיוועץ בעורך-דין עובר לגביית אמרתו של הנאשם בחקירה, מהווה פגיעה אנושה בזכות האמורה.
tr	Sing	בשלב זה ניסח השופט סולברג קריטריון לבחינת מימוש עקרון ההשתתפות:
tr	Sing	חוקר המשטרה טען כי שניים מן החשודים הודו במעשים ויש כוונה להגיש נגדם כתב אישום תוך תקופת מעצרם.
tr	Sing	"ח""כ דן תיכון אמר כי אין מדיניות כוללת בנושא מחירי הדלק, ולכן הגענו למצב שבו מחיר הדלק בארץ התקייר מעל ומעבר למתחייב."
tr	Sing	בנישואים אלה נולדה ב-1971 בתם השנייה יסמין, שעל שמה נקרא אלבומו של איינשטיין מ-1972.
va	Sing	לעומתו כתב פרופ' רפאל פלק:
tr	Sing	הממשלה בראשות אריאל שרון התנגדה ליוזמה זו.
tr	Sing	הסיבה לכך היא שניתן לסחור בחוזים עתידיים סינתטיים, הבנויים למעשה מאופציות רגילות.
tr	Sing	באותה וועידה הוכר גם הקשר ההיסטורי של העם היהודי לארץ ישראל, והיהודים שישבו בארץ קיבלו נתינות ארץ-ישראלית.
tr	Sing	כאשר קורה אסון לאדם פרטי והוא מגיב באופן קיצוני, מבין כל אדם בר-דעת שיש להתמודד עם התגובה הקיצונית בלי להיות עוין לעצם רגשות הכאב והצער שהולידו אותה.
tr	Sing	"למתנגדים לפסקת ההתגברות הצטרף עורך הדין היהודי-אמריקאי אלן דרשוביץ, שאמר: ""הרשות השופטת בישראל היא התכשיט של הדמוקרטיה הישראלית."
tr	Sing	הקהל הרב שהתאסף הביע בו תמיכה בהתלהבות רבה ורבים חשו אליו כדי לנגוע ברגלו, סימן הודי עתיק של מתן כבוד.
va	Sing	למרות שעת הערב הקרירה ומזג האוויר האירופי, התנהל המשחק בעצלתיים כשלרוב נמסר הכדור ליריב, אולי מפני שהשחקנים סונוורו מהזרקורים רבי העוצמה.
tr	Sing	"דווקא הוא בחר בך להיות קרבן נוסף לקטל בדרכים שהפך להיות האויב מספר 1"", נפרד בקול חנוק מנכ""ל רשות שדות התעופה, ברוך לוי, לפני הארון, במעמד בבית הנתיבות."
tr	Sing	למטה נמצא פסיפס גדול, שבוצע בין השנים 1968–1982 על ידי אליעזר אנסקי, אביו של אלכס אנסקי, וישו שבפסיפס נעשה בדמותו של אלכס.
tr	Sing	העיתון כלל מידע על פעילות ממשלת המנדט בארץ-ישראל.
tr	Sing	מותו של סאלם איסמעיל מובארק רק ריחף בחלל האולם שבו התנהל המשפט, אך לא נחת על שולחנם של השופטים תת-ניצב אברהם מלכה, ניצב משנה זיווה פרי-הר, וסגן-ניצב משה אלכסנדרוני.
te	Sing	אבל המאבק הדראמטי של המחזור ה-9 היה בגבת.
tr	Sing	"ח""כ גולדמן אמר ל""ספורט הארץ"": ""הספורט נועד לאחד ולחזק דו-קיום בין יהודים לערבים, ולא להיגרר אחרי בודדים המנסים לפגוע במרקם שנוצר בין יהודים לערבים באמצעות מגרש הספורט."
tr	Sing	השיר זכה להצלחה רבה במצעדי הפזמונים, אך המשך הפקת האלבום התעכב.
te	Sing	את הסיור יארגן נציג חברת התעופה בארץ.
tr	Sing	מסורת שמקורה במאה ה-12 רואה בו את המקום בו הוחזקו ישו ושני הגנבים לפני הצליבה.
tr	Sing	חברת הכשרת הישוב רכשה מחצית מבית דייזי באזור התעשייה בהרצליה ב930 אלף דולר.
tr	Sing	"באחרונה התחזקה ההערכה שלא יהיה אפשר לגייס בחו""ל חלק נכבד מהסכום הדרוש למימון הקליטה, כפי שהניחה התוכנית הכלכלית של משרד האוצר."
tr	Sing	בנוסף, החלה לחלחל לתרבות המקומית גם השפעת התרבות הפוסט-מודרנית.
tr	Sing	סעיף תקציב הביטחון עדיין לא סוכם, כי משרד הביטחון מתנגד להצעת האוצר שהוא יקצץ 200 מיליון שקל מתקציבו בשנה הבאה, באמצעות הורדת תנאי שירות הקבע וקיצוץ משמעותי במספר ימי המילואים מדי שנה.
tr	Sing	כתב התביעה של כונס הנכסים מפרט כיצד גרמו הדירקטורים לקריסת הבנק, וכיצד התקבלו סכומים גנובים על ידי צדדים שלישיים בידיעה כי מקור הכספים הוא בכספי הבנק שנגנבו.
tr	Sing	"""הספר משאיר אותך תוהה"", הוא אומר, ""האם הכל היה בדיחה."
tr	Sing	רק ארבע פעמים ב521 השנה האחרונות לא הצליח נשיא לחזור ולהיבחר, אם רצה.
va	Sing	"לעומת הכלים שיצרו סמואל ואהרונסון, יצירתה של הדוויג גרוסמן ביקשה לנסח ""מקומיות"" ארצישראלית בעיצוב קרמיקה."
te	Sing	(ב) לא החליט בית המשפט העליון כאמור בסעיף קטן (א), רשאי כל בעל דין לבקש דיון נוסף כאמור; נשיא בית המשפט העליון או שופט אחר או שופטים שיקבע לכך, רשאים להיענות לבקשה אם ההלכה שנפסקה בבית המשפט העליון עומדת בסתירה להלכה קודמת של בית המשפט העליון, או שמפאת חשיבותה, קשיותה או חידושה של הלכה שנפסקה בעניין, יש, לדעתם, מקום לדיון נוסף.
tr	Sing	שימוש נוסף בצבעים הוא בהנעת אנשים לפעילות מסוימת.
tr	Sing	"החלטת בג""ץ שאישרה את פסילת רשימתו של כהנא שמה קץ לחלום, והמיטה מהלומה אנושה על ""כך""."
tr	Sing	לא פתרון ימני מכל סוג שהוא, החלטי ככל שיהיה, הוא שיביא לסיום הסכסוך, וגם לא פתרון שמאלי, מתוחכם ככל שיהיה.
tr	Sing	העלייה בשיעור הקשישים בארץ העמידה צורך לבחון חלופות שונות למסגרות טיפוליות בקשישים.
tr	Sing	השופטת ביניש מצאה לנכון להשתית את כלל הפסילה הפסיקתי הישראלי על המודל המניעתי, דוגמת כללי הפסילה הנהוגים באוסטרליה, קנדה, אנגליה ודרום אפריקה.
tr	Sing	הדם שזורם בקרום חלל הבטן מתנקה מן הפסולת והנוזלים שיש לסלק ואלו עוברים לנוזל הדיאליזה, שלאחר מכן מוצא אל מחוץ לגוף דרך הצינור.
tr	Sing	רוב המשחק התנהל בין שתי רחבות ה-16, כשלמעשה לא הצליחה אף קבוצה לחדור אל רחבות העונשין.
te	Sing	הבנק החשוב הרביעי שהצטרף, דיסקונט, היה בבעלות משפחת רקנאטי.
tr	Sing	שימושו כמגדיל נפח דם לא מומלץ.
tr	Sing	הטיפול באינסולין גורם להפתחה משמעותית על העומס על תאי הבטא בלבלב, לאחר תקופה ארוכה בה עבדו באופן מאומץ, לכן הם מתאוששים ומפרישים יותר אינסולין.
tr	Sing	קרן זו, המאפשרת הצטרפות גם על בסיס אישי, לא רק על בסיס מפעלי, נוהגת לחשב בעבור כל אחד מחבריה את בסיסו האקטוארי, כמקובל בחברות הביטוח לגבי ביטוחי חיים ומנהלים.
tr	Sing	סכום התביעה, נאמר בתביעה, הוא הסכום לאחר הפחתה של העמלות המגיעות לנתבעים.
tr	Sing	"בנובמבר 1972 יצא אלבומו של איינשטיין ""יסמין""."
tr	Sing	"בשל המצב הגאופוליטי בשטחי יו""ש, נושא זה משפיע גם על מצבה המדיני-ביטחוני של ישראל ועל מעמדה בעולם."
tr	Sing	"מכוח זה פסק השופט שהאיסור בפקודה על כינוי עצמי בתואר "" יועץ מס"" הוא בלתי חוקתי."
tr	Sing	באפריל באותה שנה יצא אלבומה היחיד של הלהקה.
tr	Sing	"ח""כ סולודר אומרת כי העלאת מחירי המים, לא תוכל לספק את המימון לתפעול מקורות הן לטיפול השוטף, וגם לפיתוח מקורות מים אלטרנטיוויים."
tr	Sing	"הן שר המשטרה והן המפכ""ל ערים לתהליכים הלא-בריאים האלה ונראה כי כבר בתוך כשבוע יחליטו על המינויים."
va	Sing	משמאלה השתלטה חטיבה 4 על שטחים בדרום הכיס הסורי, ממערב לתל פארס.
tr	Sing	האיש שהביס את בושוויץ, פול וולסטן אמר בינתיים, כי אין הוא רואה סתירה בין תמיכה בישראל ובין ביקורת פומבית עליה.
va	Sing	במשך שנתיים התנהלה בבנק, על ידי משרד ברלב ושות', רואי חשבון, ביקורת חקירתית לאיתור נסיבות קריסתו של הבנק ולשם איתור פעולות המעילה ושחזור ספרי הבנק.
tr	Sing	בקלאבריה נרצח בממוצע איש אחד בכל יום, והממוצע לדרום כולו גבוה פי כמה.
va	Sing	הבדיקה הנחשבת טובה ביותר לזיהוי סוג הרקמה היא ביופסיה.
tr	Sing	"שר האוצר יצחק מודעי ומזכ""ל ההסתדרות ישראל קיסר עומדים להיפגש היום לדיון נוסף על השלמת הסכמי שכר במגזר הציבורי."
tr	Sing	החל ב-1942 הנושא נידון גם בעיתונות.
va	Sing	עלייה זו נובעת מעלייה ביבוא ב4% בעוד שביצוא באותה תקופה, נרשמה יציבות.
tr	Sing	מנהל המינהל, גדעון ויתקון, מסר כי האתרים המיועדים מצויים בפתח-תקוה, כפר-סבא, ראשון-לציון, אשדוד ובאר-שבע.
te	Sing	תפקידה היה להוות זרוע לפעולות חבלה, מודיעין והתנגדות כללית, במקרה של כיבוש סובייטי.
tr	Sing	הלקוחה, שכרבים אחרים אינה מתמצאת בנבכי תוכניות החיסכון ותנאיהן המורכבים, פנתה לסניף לקבל הסברים נוספים, ושם ציפו לה הפתעות אחדות.
tr	Sing	עתה, עם ההודעה על הקמת המחוז החדש, הבטיח שר המשטרה כי יתוספו לירושלים 350 שוטרים חדשים באורח קבע.
tr	Sing	"ערך HBA1C האופטימלי שנמצא במחקר על קשר לתמותה כללית בבני 50 שנים ומעלה שנטלו יותר מתרופה אחת לסוכרת הוא 7.5%-8% - כלומר רמות גלוקוז טרום הארוחות הנעות בין 140–200 מ""ג לד""ל."
tr	Sing	אולם האם באמת תיפתר הבעיה?
tr	Sing	במרץ 1950 החלה חקירת משטרה על היעלמות זו, שכללה תשאול במחנות העולים ובבית החולים בחודשים מרץ ואפריל של אותה שנה.
tr	Sing	"בעבר קיבלו את הפרס פרוף גדעון אורצקי מהמרכז הרפואי ""הדסה"", פרוף שמעון גליק, כדיקן הפקולטה למדעי הבריאות באוניברסיטת בן גוריון וד""ר איתן ברנע מבית החולים רמב""ם בחיפה."
tr	Sing	אשה אחרת, קיי אור, איבדה את כהונת המושלת במדינת נבראסקה מקץ תקופת כהונה אחת.
te	Sing	חלק מהותי בטיפול בסוכרת הוא מעקב אחרי רמות הגלוקוז בדם.
tr	Sing	שר התעשייה והמסחר, משה נסים, הבטיח להיאבק להורדת נטל הארנונה לסקטור העסקי, לרבות הסקטור המסחרי.
tr	Sing	יש צורך במבחן שונה, ישׂים ואפקטיבי יותר, מעין המדד השני שעלה בעניין מגדלי העופות; עניינו – הליך חקיקה אשר יאפשר לחברי הכנסת 'לגבש עמדה' לגבי הצעת החוק הנדונה.
tr	Sing	ניגוד לגישה המקובלת בריפוי עיניים, הגורסת כי כל מי שנתגלה אצלו קוצר או רוחק ראייה נדון להרכיב משקפיים למשך כל ימי חייו, טוענת שיטת בייטס, שהיא שיטת ריפוי טבעי, כי בעזרת תרגילים נכונים ניתן לתקן ליקויי ראייה.
tr	Sing	האב, אריק, מהנדס מכונות עתיר ניסיון; האם, אידה, מתכננת מחשבים; הבן, איליה (20), הספיק ללמוד שנתיים מתמטיקה באוניברסיטה, ואף השלים שירות קצר בצבא האדום.
tr	Sing	טענה זו מעוררת סוגיה עקרונית שעיקרה האם על בית-משפט זה לאמץ בפסיקתו דוקטרינה כללית לפסילת ראיות שהושגו שלא כדין, ואם כן - מה טיבה של הדוקטרינה ומהם גדריה.
tr	Sing	העובדה שנחל ניצחון כל כך לא מרשים על יריבים כל כך לא מרשימים אינה אומרת בהכרח שסיכויו להתמודד על הבית הלבן אבדו לנצח.
tr	Sing	בעקבות הספר הלבן הראשון שפורסם ביוני 1922 הופרד עבר הירדן המזרחי מנהלתית מארץ ישראל המערבית ומאוחר יותר היה לאוטונומיה - אמירות עבר הירדן וממלכת ירדן.
tr	Sing	"הרב נחמן כהנא, אחיו של מאיר כהנא, הזכיר לציבור תוך בכי, כי ""דמו של כהנא נשפך על רקע הר-הבית."
tr	Sing	איש, כולל אזרחים סובייטים, לא הורשה לנסוע אליו.
tr	Sing	למחרת אמר לי הרב שלמרות כל השנאה השוררת בינינו, כלומר בין החרדים ליהודים המודרניים, אנו צריכים לזכור שעמנו שותף לאותו גורל: גם אבותיו וגם אבותי, חלקם הגדול נספו בשואה.
va	Sing	התוצאה מהדברים היא שנשיא בית המשפט יכול לקבוע ששופט מסוים לא ישב בתיק ספציפי גם בלי לתת הנחיה מפורשת וזאת על ידי קביעת ראש הרכב עם ותק נמוך יותר.
tr	Sing	החברה מספקת ציוד, רכוש ומזון למלונות.
va	Sing	רצח מדרגה שנייה הוא האישום החמור ביותר שבו ניתן להאשים חשוד ברצח במדינת ניו-יורק, שאינו מואשם ברצח של איש כוחות הביטחון.
te	Sing	"יו""ר רשות שדות התעופה, אריה גרוסבורד, נהרג ביום שני בתאונת דרכים בארצות-הברית."
tr	Sing	"הצעה זו הוגשה לוויינשטיין בשבוע שעבר על ידי נציגי אגו""י."
tr	Sing	הוועדה בדקה 342 מקרי היעלמות שהגיעו לידיה.
va	Sing	השאלה שעמדה בפניהם היתה היכן למקם אותה.
tr	Sing	"ב־18 במרץ 1973, יום חג הפורים, שודר הפרק הרביעי והאחרון של תוכנית הטלוויזיה ""לול""."
tr	Sing	דוגמה בולטת היא שהוועדה לא מצאה לנכון לחקור את השמדתם, בסמוך לזמן פעילות הוועדה, של שני ארכיונים חשובים הנוגעים לפרשה, והסתפקה בהסבר כי הארכיונים הושמדו בטעות.
tr	Sing	על כיפת הקתוליקון דמותו של ישו הפנטוקרטור, שליט העולם, בישופים של ירושלים וארבעת האוונגליסטים.
va	Sing	האב נטש את המשפחה שנים קודם לכן.
tr	Sing	בעקבות זאת הושק ב-28 בדצמבר אתר אינטרנט ייעודי שהוקם על ידי ארכיון המדינה, ובו נחשפו הפרוטוקולים של ועדות החקירה, אלפי תיקים ומסמכים.
tr	Sing	בחלק הצפוני ביותר, מתחת למגדל הפעמונים, קפלה המוקדשת לארבעים המרטירים של סבסטיה (בארמניה).
tr	Sing	בתגובתה לתלונה בכתב התעלמה העירייה מהעובדה שהמים הופסקו יום אחר יום.
tr	Sing	"במסיבת עיתונאים בגרמניה אמר נשיא בריה""ם, מיכאיל גורבצוב, כי טועים מי שסבורים שאפשר יהיה לתקוע טריז בחזית הבין-לאומית נגד עיראק."
tr	Sing	הפיתוח בירושלים יימשך חרף האילוצים התקציביים והעבודות המתבצעות עתה כבר נותנות תוצאות חיוביות בתחום התעסוקה והעסקים.
va	Sing	הממשלה חייבת לחפש פתרון שישחרר לא רק את הפלשתינאים אלא גם אותנו מעול הכיבוש.
tr	Sing	כל תוצאה של פחות מ-8 מייצגת סיכון ממשי למוות.
tr	Sing	הפסיפס על הרצפה חדש ומעוצב על פי דגמים ארמניים אופייניים.
va	Sing	ההסכם נכנס לתוקף במטה האומות המאוחדות בניו יורק, ב-27 במרץ 1953, בעת חילופי כתבי אישור של הממשלות.
tr	Sing	"באוקטובר האחרון צעדה ההצעה להקים מולדת למיעוט הגרמני בברית-המועצות צעד נוסף לקראת מימושה, כאשר כתב העת ""ליטרטורה גזאטי"" ערך משאל בנושא בקרב קוראיו הגרמנים."
tr	Sing	הוועדה מתחה ביקורת על מחדלי הסוכנות היהודית במניעת חרושת השמועות על חטיפות ילדים, וקבעה כי הסוכנות יכלה למנוע זאת באמצעות פעולה יזומה.
tr	Sing	מימין (ממזרח) לכניסה, מתחת ללוח עץ, נמצא קברו של צלבן אנגלי, פיליפ ד'אוביניי (Philip d'Aubigny), שהיה מורה של הנרי השלישי, מלך אנגליה, והיה מאנשי האצולה שהכריחו את המלך ג'ון בלי ארץ לחתום על המגנה כרטה בשנת 1215.
te	Sing	"עיתון ""הארץ"" תיאר את רחבת הכנסת באותו היום כ""שדה קרב""."
tr	Sing	"הערך הנקוב לפדיון של המק""ם הוא 100 אג' (1 שקל) והוא מונפק ונסחר בניכיון."
tr	Sing	חוסר תיאום מראש של פעולה כזאת עם הפיקוד הצבאי האמריקאי במפרץ עלול לגרום לאסונות, שלאורם תיראה פרשת הפצצת הספינה ליברטי, והזעם האמריקאי שהופנה נגד ישראל בעקבותיה, כמשחק ילדים.
tr	Sing	תביעה זו הולידה מערכת השמצות והכפשות הדדיות, וחשפה מערכת יחסים עכורה שפרצה בין השניים, שהיו ידידים וחברי נפש.
tr	Sing	משחקו פשוט, לא מתוחכם, ניתן לחיזוי בקלות ומתבסס על מתפרצות שנבלמו ברובן כבר במחצית המיגרש.
tr	Sing	גם מסניף דיסקונט ברמת-גן שדד הנאשם, בנוסף ל31,590 שקלים, חותמת תאריך של הסניף.
tr	Sing	האלבום נמכר בכ־15 אלף עותקים בתוך חודשיים.
va	Sing	"מוזכרים כמועמדים לתפקיד זה מפקד משמר הגבול, ניצב משולם עמית; סגן מפקד המחוז הדרומי, תנ""ץ דן אוהד; מפקד מחוז המרכז, ניצב חיים אלבלדס; סגן מפקד מחוז תל-אביב, תנ""ץ גבי לסט, ונשיא בית הדין למשמעת של המשטרה, תנ""ץ חיים בן איון, שעד לפני כשנה שימש כמפקד מרחב הנגב ושיש לו ניסיון פיקודי רב בשטח."
tr	Sing	חטיבה 670 נעה באגפה הימני של האוגדה, על כביש המערכת ליד הקו הסגול, כדי להגן על האגף ולטהר את השטחים שייתפסו.
tr	Sing	משחקם הטוב של פייגינס וויליאמס חיפה על מחצית שניה חלשה של דומאס חסר איפוס בקליעותיו לסל (אפס נקודות אחרי ההפסקה) ודלזל שהסתפק בשלשה אחת.
tr	Sing	למכבי תל אביב אין גם כיום שחקן שתמיד יצר את הפער בינו לליגה כולה.
tr	Sing	מותו של אדם תמים התגמד לדיון בבית דין משמעתי של המשטרה על חריגה מהוראות פתיחה באש.
va	Sing	בפברואר 1986 קראה ועדת הפנים של הכנסת להקים ועדת חקירה ממלכתית.
tr	Sing	ועדת הבירור לא התפתחה לכדי ועדת חקירה, כפי שקיוו אנשי הוועדה הציבורית.
tr	Sing	אם אכן תוקם רפובליקה אוטונומית גרמנית שתהפוך מאוחר יותר לריבונית, יהיה העולם עד לדוגמה מעניינת של היסטוריה החוזרת על עצמה.
tr	Sing	"הוועדה, שבראשה עמד נשיא בית-המשפט העליון משה לנדוי, הוקמה כדי למצוא פתרון דחוף למה שכונה בפיה ""מצב חמור של עומס יתר"" בבתי-המשפט, ובייחוד בבית-המשפט העליון ובבית-המשפט המחוזי בתל-אביב."
tr	Sing	דברים אלה אמר אתמול שר האוצר, יצחק מודעי, בערב עיון שקיים המרכז הישראלי לניהול בנושא התוכנית הכלכלית והשלכותיה על המשק.
tr	Sing	הקפלה הוקמה או שופצה על ידי מונומאכוס במאה ה-11 ויש בה את השילוב האופייני של לבני חרסים דקות וביניהן מילוי.
tr	Sing	"על כך דיווח העיתון ""ניו יורק טיימס""."
tr	Sing	גורם נוסף שגרם לבלבול היה אחיות חדשות שרק החלו לעבוד בישראל וחלקן לא ידעו לקרוא עברית.
tr	Sing	עד לפני חודשיים התכנסה ועדת התיאום שלה בבריסל.
tr	Sing	כמו כן המליצה הוועדה לאשר רישיונות עלייה ל-100,000 פליטים יהודים לאחר מלחמת העולם השנייה עוד בשנת 1946.
tr	Sing	רובם המכריע של הקדרים לא היה חבר באגודת האמנים, ואלו שכן, כדוגמת גרוסמן או סמואל, הציגו במסגרות אלו בעיקר ציור או הדפס.
va	Sing	פרשת ילדי תימןהיא פרשת היעלמותם של פעוטות בני עולים חדשים, כשני שלישים מהם מיהדות תימן, בין השנים 1948–1954.
tr	Sing	ראשו, רפאל רקנאטי, נגרר לוויסות תחילה באי-רצון אך בלי יכולת לעמוד בפיתוי, והמשיך בו אחר כך מחוסר יכולת להתנתק ממנו.
tr	Sing	"רובו של האלבום הוא לחנים לשירי משוררים כלאה גולדברג (""תוף בודד""), נתן אלתרמן (""סיום"") וחיים נחמן ביאליק (""תאמר אהיה רב"", ""היא יושבה לחלון"", ""הכניסיני תחת כנפך"")."
tr	Sing	הדבר הביא, על פי הטענות, לרכבת אווירית שהעבירה תחמושת מארצות הברית לישראל במבצע בזק שכונה מבצע ניקל גראס, בעת המלחמה.
tr	Sing	ארגון סוכני הגז, באמצעות משרד עורכי-הדין מנוסביץ את גוטפריד, פנה אתמול לבית-המשפט המחוזי בתביעה נגד משרד האנרגיה.
te	Sing	כדי לעודד יזמים יפטור אותם המינהל מתשלום דמי חכירה שנתיים לכל תקופת החכירה, ובתנאי שזו לא תיפול מעשר שנים.
va	Sing	השופט מני מזוז, בעמדת מיעוט, התנגד לפסיקת הרוב.
tr	Sing	ואכן, לדעת השופט לוין, יש בפי העמותה טענת הגנה הראויה לכאורה להישמע, כי התביעה מוקדמת.
tr	Sing	במאי 2020 הודיעה היחידה לתיאום פעולות הממשלה בשטחים על פרסום צו ההפקעה לטובת פרויקט הנגשת מערת המכפלה.
tr	Sing	הקמת המתקן החדש נעשתה במסגרת תוכנית ההשקעות להרחבת כושר הייצור, שכללה השקעות בהיקף של 20 מיליון דולר.
tr	Sing	כעת העביר מפקד האוגדה את חטיבה 9 לשמאלה של חטיבה 4, באופן שהאוגדה התקדמה כעת בחזית של שלוש חטיבות.
tr	Sing	עבודה המשלבת גם אספקטים נפשיים גורמת לאדם להחזיר לעצמו את האינסטינקטים הטבעיים לשימוש נכון בעיניים, ואז אין עוד צורך בתרגילים.
tr	Sing	"המחיר, החל ב19.90 ש""ח ועד ל23.40 ש""ח."
tr	Sing	המינהל יורכב מנציגים של משרד האוצר, משרד השיכון, משרד המשפטים ואנשי ציבור.
tr	Sing	"האלבום כלל בעיקר שירי פלמ""ח מתקופת מלחמת העצמאות (""דודו"", ""הן אפשר"", ""רותי""), וכן שיר אחד חדש: ""יכול להיות שזה נגמר"" (יהונתן גפן / שם טוב לוי)."
tr	Sing	כתב-העת מתקיים ללא תמיכה כלשהי.
tr	Sing	"לכהנא לא היתה מעולם ""תנועה"" של ממש, ובאחרית ימיו גם המעטים שהתיימרו להוות אותה היו למעשה רק חבורה של בודדים, לא ""תנועה""."
va	Sing	מרכז הפועל אוסר על שחקני הפועל בית שאן להופיע עם סרט שחור (לזכרו של מאיר כהנא) במשחק עם הפועל אום אל-פאחם בליגה א מחוז צפון, שיהיה השבת.
tr	Sing	ב-6 באוקטובר 1973, עם פתיחת מלחמת יום הכיפורים, תקף הצבא הסורי את השטח שהוחזק על ידי ישראל ברמת הגולן, במקביל למתקפה של הצבא המצרי לאורך קו תעלת סואץ בחצי האי סיני.
tr	Sing	והשאלה הנצחית, מדוע שומעים אותי מהעבר השני ואני חייב לחייג שוב ולפעמים שוב ושוב?
va	Sing	לדוגמה, הבעיה הקצרה והפשוטה ביותר בקבוצה זו: המספר 17 הוא מספר ראשוני יחיד שהוא סכום של ארבעה מספרים ראשוניים עוקבים: 17 7 5 3 2.
tr	Sing	הניצחון של יובנטוס הנציגה השניה של איטליה בגביע המחזיקות על בולוניה הושג בזכות שער בבעיטת 11 בדקה ה-66 מרגלי רוברטו באגו, השחקן היקר בעולם.
tr	Sing	"מדינת ישראל העניקה לו את התואר ""חסיד אומות העולם"", והוא בא לנטוע עץ חרוב בשדרה שבאתר ""יד ושם"" בירושלים."
va	Sing	כך מוצג בפני המטיילים הקשר בין נוף הארץ, הצומח והחי לבין חיי היום-יום בעבר.
tr	Sing	סוכרתמסוג 1היא מחלה אוטואימונית, בה הגוף הורס את תאי הבטא בלבלב האחראיים על ייצור האינסולין.
tr	Sing	ראש הממשלה, מרגרט תאצר, סבורה שההחלטות שכבר נתקבלו על-ידי המועצה מאפשרות התקפה על עיראק, אך הסכימה לקבל אישור נוסף לכך.
tr	Sing	המבנה צריך להשתנות בהתאם.
va	Sing	"הכניסה אל הקפלה היא דרך האמבולטוריום שבין ""קפלת חלוקת הבגדים"" לבין ""קפלת הביזוי"", דרך טור של 29 מדרגות אבן מהתקופה הצלבנית השייכות אף הן לארמנים."
tr	Sing	"אבל מאז שאושרה התוכנית, יותר מחודש עבר עדשפקידי התמ""ס והאוצר הגיעו להסכם על גובה הפרמיה שתוטל על ההלוואות בערבות מדינה שיינתנו במסגרת התוכנית."
tr	Sing	"השיר נכלל באלבום ""שלום, חבר"", שיצא זמן קצר לאחר הרצח."
va	Sing	"השיר נכלל בהוצאה המחודשת של האלבום ""משירי אברהם חלפי"", שיצאה ב-11 במרץ 2014."
te	Sing	היום העולה יודע על הקיבוץ יותר ממה שהוא יודע על כל צורת התיישבות כפרית אחרת.
tr	Sing	לא רק זאת: תקציב ההתאחדות לספורט ב-1991 יפחת באופן ריאלי בשיעור 30 עד 40 אחוזים.
va	Sing	"לתהליך זה תרם רבות ספרו של אבירם ברקאי ""על בלימה: סיפורה של חטיבה 188 במלחמת יום כיפור""."
tr	Sing	"הקיבוץ הארצי ישקיע 2 מיליון ש""ח בפיתוח ""חמי יואב"" ליד קיבוץ שדה יואב בדרום."
tr	Sing	אב הטיפוס של קבוצה זו הוא המתיצילין, אשר כבר אינה בשימוש בשל פרופיל תופעות הלוואי שלה.
tr	Sing	לגבי 733 נעדרים קבעה הוועדה כי הילדים נפטרו, עקב מציאת ראיות מהימנות בדבר מותם.
tr	Sing	"העורך מוסטאפה אמין כותב: ""אמנם טוב עשתה המפלגה הדמוקרטית כשהרחיקה מרשימות המועמדים שלה לבחירות הקרובות למועצת העם 60% מציריה במועצת העם, שחלקם מואשמים בסחר בסמים וחלקם ידועים בניצול השפעתם ובהשגת רווח אסור."
tr	Sing	"הקבוצה הגישה את תביעתה במשותף, בהתאם לתקנה 21 לתקנות סדר הדין האזרחי, התשמ""ד-1984."
tr	Sing	בשל מגבלות מדיניות כגון השפעות החרם הערבי, התקשתה המדינה לגייס באופן ישיר הון והשקעות כספיות מחוץ לישראל, ולשם כך נזקקה לעזרתם של הבנקים הגדולים הפועלים בישראל, אשר להם היו מהלכים ומוניטין רב בשוקי הכספים בעולם.
tr	Sing	השופט נעם סולברג הציג בפסק דינו את טענות העותרים:
te	Sing	נאשם נוסף סמל ראשון אלי שוקרון, שהורשע ונידון לעונש מאסר על תנאי ולהורדה לדרגת טוראי לא יערער.
tr	Sing	הוועדה לקחה מסמכים מארכיבים של הסוכנות היהודית, משרד הסעד, משרד הבריאות, בתי־חולים ועוד.
tr	Sing	היה ניסיון להגביל קניית דולרים כך שלציבור לא יהיה כדאי למכור את המניות שברשותו.
tr	Sing	למטרה זו מושקע כסף רב באוכלוסיית הרופאים לצורך קניית מתנות, חינוך בעזרת הרצאות, מימון כנסים רפואיים ועוד.
tr	Sing	התגובה האלרגית המתוארת לעיל מתווכת על ידי אימונוגלובולינים מסוג IgE, אולם ישנם מנגנונים נוספים ונדירים יותר של רגישות יתר לתרופה הגורמים לאנמיה המוליטית, מחלת הנסיוב הזר, תסמונת סטיבנס-ג'ונסון ודלקת כלי דם.
tr	Sing	פרוף שפירא אמר שהנהלת קופת חולים מוכנה לקבל את פרוף מרין חזרה לעבודה אם יפסיק לנתח במרכז הרפואי הפרטי.
tr	Sing	אצל אדם בריא, רמת הסוכר בדם עולה מיד לאחר שתיית או אכילת מוצרים המכילים סוכר, וחוזרת לרמה הרגילה לאחר מספר שעות.
tr	Sing	בתהליך הדיאליזה הפריטוניאליתנעשה שימוש בפריטוניאום (peritoneum), קרום המרפד את חלל הבטן ומכסה את כל האיברים הנמצאים בחלל זה, כקרום בררני.
tr	Sing	רעיון זה בא ממזכירו ומשרתו של בטהובן, אנטון שינדלר, שכתב שנים רבות אחרי מות בטהובן:.
tr	Sing	ראש המועצה המקומית ירוחם מצפה שאוכלוסיית העיירה תוכפל עם בואם של העולים החדשים.
tr	Sing	"ארגון איכות הסביבה ""גרינפיס"" הציג במרץ 2007 פרטים המבוססים על הערכות בדבר מתקני הגרעין של ישראל."
tr	Sing	לפני כן כיהן במינוי זמני גם השופט הערבי עבד א-רחמן זועבי).
tr	Sing	"הופעת הבכורה בתיאטרון ""הבימה"" נערכה ב־10 בנובמבר 1962 מול אלפי חיילים וזכתה להצלחה רבה."
tr	Sing	ושם הוא המקום, סמוך לשער גן עדן.
te	Sing	"רב בית הכנסת, סטיבן פינסקי, אמר, כי בהתקפה על יהדותו של וולסטון היתה כרוכה ""אי-הבנה של כללי המשחק, אשר שירתו אותנו כל-כך טוב כיהודים"", בארה""ב."
va	Sing	כך, בין תירוצים לקשיי אמת, בין טראומות עבר לתקוות העתיד, מתגייסת התנועה הקיבוצית לקליטת העלייה.
tr	Sing	שיעור הירידה מוערך בכ01%.
tr	Sing	הרעיון בתור רעיון, לא נולד עם כהנא ולא מת אתו.
tr	Sing	החוק לא מאפשר כיום לשר הבריאות, אהוד אולמרט, להתערב בניהול שירות ההצלה.
tr	Sing	השיטה הדיגיטלית היא המקובלת כיום.
tr	Sing	באווירה שכזו, וכאשר גורמים שונים דוחקים בחברי הכנסת כל העת למעט בשאלות, להימנע מדיון, על מנת להעביר את הצעת החוק במהירות המרבית, לא ניתנה לחברי הכנסת אפשרות ממשית לחשוב, להביע דעה, ולקיים דיון מינימלי ראוי לשמו לגבי הסדריה הפרטניים של הצעת החוק, דיון שעל סמכוֹ ניתן לגבש עמדה מוּשּׂכּלת בנוגע להסדר המס.
tr	Sing	סוכרת מאובחנת כאשר ערך ההמוגלובין המסוכרר גבוה מ-6.5 אחוזים (או שווה ל-6.5 אחוזים).
tr	Sing	נכון הדבר, שחברת לנקום וחברת גמיי שתיהן בבעלות קונצרן לוריאל, שהוא הקונצרן הגדול בעולם בתחום הקוסמטיקה.
tr	Sing	"במקרה כזה, בהיעדרו של תיאום מוקדם בין ישראל לארה""ב, עלול הצבא האמריקאי לספוג אבידות, שיוגדרו על ידי מפקדיו כמיותרות ונובעות מהעובדה שלא הם קבעו את עיתויה של המלחמה."
tr	Sing	גם אלבום זה זכה לביקורות מפרגנות בכלי התקשורת.
te	Sing	"לעיתים, נעשה שימוש בביטוי המקוצר ""השטחים""."
tr	Sing	מפעל בנייה נרחב זה החל בעקבות בקשתו של בישוף ירושלים מהקיסר בוועידת הכנסייה בניקאה, ב-325, לחשוף את קבר ישו.
tr	Sing	סעיף 4 משקף את התפיסה, כי בצד זכויות אדם קיימות גם חובות אדם.
tr	Sing	מחר מתוכנן משחק אימון עם הפועל חדרה מהליגה הארצית וביום ד משחק אימון אחרון עם הפועל כפר סבא מהליגה הלאומית.
tr	Sing	"לגבי 56 תינוקות כתבה הוועדה כי היא לא מצאה קצה חוט לגביהם וגורלם ""עלום""."
tr	Sing	הבניין שמעל מערת המכפלה הוא אחד המונומנטים הנאים ביותר שהשתמרו מתקופת בית שני.
tr	Sing	ישבסיס לסברה, לפיה השופט הדן בתיק יתקשה לערוך ניתוק בין ידיעתו המוחלטת כי מדובר באדם אשם לבין ניסיונו לערוך ניתוח משפטי קר ונקי של יתר הראיות.
tr	Sing	"בזמן כהונתו של שר המשפטים מאיר שטרית מונתה ועדה ציבורית בראשותו של עו""ד יעקב נאמן וזו הגישה הצעה לחקיקת חוק יסוד: החקיקה."
tr	Sing	"גם אלבומו ""תוצרת הארץ"" מורכב כמעט כולו משירי משוררים, רובם של נתן אלתרמן."
te	Sing	אבל פתרון זה היה אפשרי רק עד לימים האחרונים.
tr	Sing	"המחיר הממוצע למ""ר בעסקה זו הגיע לכ2,570 דולר למ""ר."
tr	Sing	החברה המצרית טוענת כי טיולי הגליל חייבת לה 601,016 דולר.
tr	Sing	את יציאת האלבום ליוותה תוכנית טלוויזיה ששודרה בטלוויזיה הישראלית, שכללה גם שירים משני אלבומיו הקודמים של איינשטיין.
tr	Sing	"חברה בענף הרכב שכרה, באמצעות חברת רשף נכסים, מבנה בשטח 700 מ""ר באזור התעשייה של סגולה בפתח-תקוה."
tr	Sing	הגנה כזו, שתכליתה לאפשר לאנשים אלה למלא את תפקידם, מגיעה לעיתונאים כמו שמגיעה לעובדי ציבור, שוטרים, או פוליטיקאים.
tr	Sing	"קבוצה נוספת שלא הייתה זכאית לפיצוי היו יהודי צפון אפריקה שחלק מהם נכלאו ב""מחנות עבודה"" בתקופת הכיבוש הגרמני."
tr	Sing	במהלך הלחימה נפצע מפקד החטיבה והפיקוד עליה הועבר לסגנו.
tr	Sing	פניצילין(Penicillin) היא קבוצת תרופות אנטיביוטיות מסוג בטא לקטם.
tr	Sing	למרות זאת שוקמה החטיבה תוך כדי לחימה וחזרה לתפקד כמסגרת חטיבתית בקרב ההבקעה ב-11 באוקטובר ובלחימה במובלעת הסורית.
tr	Sing	בשנת 2007 הוצגה תרופה חדשה: בשם ליסדסאמפטמין שהוא אמפטמין בצורת קדם-תרופה (lisdexamfetamine dimesylate (Vyvanse.
te	Sing	בפנייתו לחברי ההתאחדות אומר נשיא הקבלנים, מרדכי יונה, כי הדרך של פנייה מרוכזת של החברים דרך ההתאחדות מבטיחה ליווי צמוד לכל בקשה עד מילויה.
te	Sing	מצבו של השוטר עופר חאגבי, שנדקר אתמול בבוקר ברח הנביאים בירושלים על ידי צעיר ערבי משכם, מוסיף להיות קשה והוא טרם יצא מכלל סכנה.
tr	Sing	השר צחי הנגבי, שמונה בשנת 2016 על ידי ראש הממשלה בנימין נתניהו לבדוק את נושא הסרת החיסיון מהפרוטוקולים והמסמכים החסויים בפרשה, אמר זמן קצר לאחר תחילת הבדיקה, כי מאות ילדים נגזלו במזיד.
va	Sing	"ואולם באי-כוח הצדדים העתירו על בית-המשפט ""שפע רב ככל שנדבה רוחם אותם וככל אשר העלה קולמוסם."
te	Sing	"בדיון דיבר ח""כ מאיר וילנר ממק""י על השתיקה סביב הפרשה ואמר כי ""כל חבר כנסת בלתי משוחד יודע שהמצב הוא בכי רע""."
va	Sing	כאשר מגיעים הדברים למדיניות ציבורית, כסף שמרן מקבל יותר תמורת הדולר שלו.
tr	Sing	"הנהלת קופ""ח הודיעה לפרוף מרין שאינה מוכנה לערב רפואה פרטית בציבורית, וכי הדבר יפגע בעבודה הסדירה בבית החולים."
tr	Sing	"במרץ 1970 התפרסם השיר ""מה אתה עושה כשאתה קם בבוקר"", ובתחילת אפריל יצא לאור תקליטון ובו השיר ""קח לך אישה"", בפתיחה שונה מן הגרסה שהופיעה לבסוף באלבום ""שבלול""."
tr	Sing	האש הקדושה מחולקת מהאדיקולה למאמינים שנושאים אותה איתם לארצות הניכר.
tr	Sing	ההגנה הכוללת את שני הוותיקים אוזן ואילוז, מהווה את מעוז הקבוצה.
te	Sing	מחלקה זו מנתה בשנת 1959 20 עובדים.
tr	Sing	"עורך המקומון מטיל עליה משימה ראשונה, לכתוב כתבה על עלייה, ותגובתה מוכרת: ""אבל מה אני כבר יכולה לכתוב על עלייה וקליטה שעוד לא כתבו?"
tr	Sing	גם לאיטליה יש חלק בהצטיידותה הצבאית של עיראק, ובכלל זה אמצעי מלחמה לא קונוונציונליים.
tr	Sing	התוצאה היתה, לעתים קרובות, מוזרה: העדים הועמדו לדין על התנהגותם בבית המשפט ונשלחו לבית הסוהר, ואילו העבריינים שנגדם היו אמורים להעיד שוחררו או יצאו בעונשים קלים.
tr	Sing	הנושא קיבל הד תקשורתי נרחב בישראל, אף ברמה של דיונים על יציבות המערכת הבנקאית בישראל ונערכו דיונים ברמות הבכירות בבנק ישראל ומשרד האוצר ואף הוקדשה ישיבת ממשלה לנושא.
tr	Sing	עלייה באנזימי כבד תוארה לאחר שימוש בפניצילין, בפרט לאחר אוקסצילין ופלוקלוקסצילין.
te	Sing	"שר החקלאות האמריקאי, קלייטון יוטר, הביע דאגה דומה בלילה שבין יום רביעי לחמישי, באומרו כי הוא מטיל ספק שניתן יהיה לסיים את ""שיחות אורוגוואי"" במסגרת גאט""ט, בהשתתפותם של נציגי 105 מדינות, שנקבע להן מועד סיום בפגישת שרי החוץ של ארגון התעריפים והמכס ב31 בדצמבר."
tr	Sing	על פי ספרו של הרש, בעת מלחמת המפרץ הראשונה חשש ראש הממשלה, יצחק שמיר, שעיראק תשתמש בנשק להשמדה המונית (בעיקר נשק כימי) ובעת שיגור הטיל הראשון על ישראל איתרו לווייני ריגול אמריקניים למעלה מ-20 משגרי טילים שכוונו לישראל ולמדינות נוספות.
tr	Sing	בשנת 2014, ועדת סל התרופות החליטה להוסיף לסל, 73 תרופות וטכנולוגיות חדשות שהיו מיועדות לכ-350 אלף איש, בעלות כוללת של 324 מיליון שקל.
te	Sing	"הביטוי ""FFP"" משמש לעיתים קרובות בכוונה לכל מוצרי עירוי פלזמה."
te	Sing	"השיר הוקלט כבר ב־2004 אך נזנח, ואיינשטיין הקליט אותו לבדו לאלבומו ""רגעים"" משנת 2006."
tr	Sing	הנושא הזה מוצג בפני הקורא כבר בפתח הספר.
tr	Sing	"שיתוף הפעולה המחודש בין איינשטיין לגבריאלוב נמשך באלבום נוסף, ""על גבול האור"", שיצא בסוף 1987 וכלל את הלהיטים ""עוּף גוזל"" (איינשטיין/גבריאלוב), ""שיר השיירה"" (עלי מוהר על פי לחן עממי יווני) ו""עיתונאי קטן"" (איינשטיין/גבריאלוב)."
va	Sing	כאשר התחיל האמבולנס לנסוע, איבד השוטר את שיווי המשקל, מעד ונחת כשעורפו לקרקע.
tr	Sing	הפסיפס התגלה בשנת 1894, במהלך הנחת יסודות לבית.
tr	Sing	אוכלוסייה זו תביא לשינוי פני העיירה שכן ביכולתה להשתלב מהר מאד בהנהגת היישוב במובן הרחב של המילה.
tr	Sing	"שעת ה-""ש"" של ההתקפה המשולבת של צבא מצרים וסוריה נקבעה ל-14:30, אך שעה זו התייחסה למעבר המכשול הצה""לי וצליחת הגבול."
tr	Sing	"קפספקו מתל אביב ניצח במירוץ אופניים שהיה סביב כיכר המדינה בתל אביב, לאחר שעבר 8 ק""ם ב-14.46 דקות."
tr	Sing	לכל אחת ניצחון בודד.
tr	Sing	ההחלטה נוגעת גם למדיניות האוצר שהחלה בשנת 5891, לפיה יש לצמצם את פעילות התיווך של הבנקים הייעודיים בכל הנוגע לפעילויות ממשלתיות.
tr	Sing	ההצלחה בשתי אולימפיאדות, כשבמכסיקו 1968 החמצנו את חצי הגמר ההיסטורי רק בהגרלה אכזרית, נשארה בגדר חלום.
tr	Sing	האלבום יצא ב־1977, וכמו האלבום הקודם בסדרה הורכב ברובו מעיבודיו של קנר לשירים עבריים ישנים.
tr	Sing	חוק יסוד: השפיטה קובע, כי פסיקת בית המשפט העליון יוצרת תקדים מחייב לכל בית משפט בישראל, זולת בית המשפט העליון עצמו.
va	Sing	בגיל 17 הוציא אביה את מליה מבית-הספר, שכן לא רצה להסתכן עוד בלימודיה בכיתה מעורבת.
tr	Sing	משרד התיירות יסייע בארגון הסיור, ואף יארח את חברי המשלחת לארוחה חגיגית, בה יוכלו להיפגש עם שר התיירות, גדעון פת.
tr	Sing	המדינה והסוכנות התנגדו לתביעה משותפת זו, וטענו שיש לתבוע בגין כל ילד בנפרד.
va	Sing	"לפיכך קובע החוק כי לכהונת שופט בית המשפט העליון יכול להיבחר גם אדם שהוא ""משפטאי מובהק"", כדוגמת הרב אסף."
te	Sing	איש מראשי העיריות הגדולות לא הגיע לכינוס.
tr	Sing	השטח החיוני של קטמון לשליטה באזור מסוים או לניצחון בקרב היה מנזר סן סימון, ולכן היה עלינו להשתלט עליו.
tr	Sing	הדיעה הרווחת בחוגי הקבוצה היא, כי נכון לעכשיו וויטאק לאזארק יישאר מאמן הקבוצה.
tr	Sing	סעיף 8 לחוק יסוד זה קובע כי “אין פוגעים בזכויות שלפי חוק-יסוד זה אלא בחוק ההולם את ערכיה של מדינת ישראל, שנועד לתכלית ראויה, ובמידה שאינה עולה על הנדרש, או לפי חוק כאמור מכוח הסמכה מפורשת בו”.
tr	Sing	"על פי הצעתו של ח""כ שטרית, תוגדל סמכות השופטים בארגון המנהלי של הרשות השופטת ותצומצם סמכות שר המשפטים."
tr	Sing	כתב אישום הוגש גם נגד בני רביזדה על חלקו בפרשה.
tr	Sing	"השיר נכלל באלבומו של פוליקר ""מוזיאון החלומות"" שיצא ב־2014, ומשלב הקלטות של איינשטיין מתוך ריאיון שנערך עימו."
tr	Sing	כאשר תקום ממשלה חדשה.
tr	Sing	דבר זה לא צוין בהודעה.
tr	Sing	"מנכ""ל משרד התיירות הדגיש בדבריו לפני הנוכחים, כי בעוד הטמפרטורה בבודפשט היא אפס מעלות, מראה הטמפרטורה באילת 28 מעלות צלסיוס."
va	Sing	החוקר הצבאי הודיע ליששכרוב, כי הוא נחקר תחת אזהרה בחשד לביצוע העבירות האמורות וכן כי נתונה לו הזכות לשתוק אך הזהירו, כי שתיקתו עשויה לשמש חיזוק לראיות לחובתו.
tr	Sing	האוצר מציע כי שכרם של בעלי תפקידים אלו ינוע בין 5,191 למומחה בכיר ל 6,592 למנהל בכיר.
va	Sing	חוסר המיקוד הרווח בתל-אביב, והסתמיות שבה נקבע מיקומם של מבני ציבור, במקום שנמצא בו מגרש זמין, גורמים לעיר להיות רדודה וחסרת הדגשים אורבניים.
tr	Sing	אתמול דנה ועדת הכספים בהצעת משרד התעשייה ומשרד האוצר לקבוע פרמיה אחידה על ההלוואות בערבות מדינה בשיעור של 5.1% לכל ההשקעות ברחבי הארץ.
tr	Sing	האם הבנק מוליך שולל את החוסך התמים?
te	Sing	לאחר השרפה עברה הכנסייה שיפוצים נרחבים.
tr	Sing	"הבנק הבולט היחיד שלא הצטרף לחגיגת הוויסות, אותה כינו הבנקים ""טיפוח"", היה הבנק הבינלאומי."
tr	Sing	חלק נכבד מהכסף שימש לשיפור מנגנוני קליטת העלייה ולרווחת העולים החדשים, ובהם ניצולי שואה לא מעטים.
tr	Sing	באחרונה הגיעה הקרן להסכם עם אחד המפעלים הגדולים המתמחים בתעשייה עתירת-ידע, לפיו 1,000 העובדים בו יצטרפו לקרן.
tr	Sing	"בדצמבר 1942 פעל בתל אביב ארגון פרטי בשם ""יוסטיציה"", שרשם דרישות לפיצויים עבור נפגעי הנאצים."
tr	Sing	"מחנה המעבר ""חאשד"" הוקם בתימן בחופזה ונועד להכיל עד 1,000 איש, אולם בחודש ספטמבר 1949 היו בו מעל 13,000 פליטים."
tr	Sing	"""אבל העובדה היא שלא רק אידיאולוגיות קולקטיוויסטיות או ממלכתיות ריכוזיות אלא גם אותן דמוקרטיות וחברות מודרניות עצמן שעליהן אנו מגנים, כירסמו בפרט והגבילו אותו."
tr	Sing	"הפעילות הראשונה של אונר""א הייתה הקמת בתי ספר במחנות הפליטים."
te	Sing	בעקבות האירועים הוקמה בינואר 1995 ועדת חקירה ממלכתית.
tr	Sing	לאחר האולימפיאדה, הושעה השופט לשנתיים עקב טעות זו.
va	Sing	מדוע לא תסייע הממשלה לפחות לסטודנטים נזקקים במתן מענקים והלוואות?
tr	Sing	"השיר ""למה לי לקחת ללב"" זכה בתואר ""שיר השנה"" במצעד הפזמונים העברי השנתי של גלי צה""ל באותה שנה, ואיינשטיין נבחר כ""זמר השנה""."
te	Sing	הקבוצה הגיעה לגליל רק ב-5 בבוקר, לאחר שהתעקבה למתן עדויות במשטרה.
tr	Sing	המבנה נתון לשליטת ישראל והוא נמצא בחלק של חברון הנמצא בשליטה ביטחונית ישראלית.
tr	Sing	איש לא התכוון לכך.
tr	Sing	מידת הנזילת של המצלמים בשטח מאפשרת לשמור על רעננות רבה יותר מאשר מיצגים או ליצנים על בסיס קבוע.
tr	Sing	ניסיונו האחרון של מילר להשיג כספים מקרן פורד היה בתחילת שנות ה07.
va	Sing	שער השיוויון של צלסי הובקע בבעיטת-11 של דניס ווייס, שקודם לכן בעט את הכדור שפגע על קו בשער בידו של בלם נוריץ יאן באטרוורת.
tr	Sing	המינהל יצטרך לקבל החלטות ולאשר התקשרויות עם קבלנים בלא מיכרז.
tr	Sing	לטענת המהנדסים מתכחש כיום ראש העירייה להבטחתו זו וכן להתחייבות שנתן, לדבריהם, בשעתו, בבית משפט שדן בעניין דומה הקשור עם מכון התקנים.
tr	Sing	רמת השרון חוללה אמש הפתעה גדולה, כשניצחה את המוליך ערב המחזור הפועל ירושלים 96 83.
tr	Sing	"יצירת השיר ""אדומה שלי"" הייתה התחלתו של שיתוף הפעולה בין איינשטיין למיכה שטרית."
tr	Sing	שר המשפטים מאיר שטרית טען שהקמת המאגר וחיפוש הקשרים המשפחתיים עלולים להוביל למצבים שבהם לפתע אב יגלה שמי שחשב שהוא בנו הוא למעשה פרי יחסי מין של האם עם גבר אחר.
tr	Sing	מקור בעל גישה ישירה למידע טען באוזני העיתון שהכנסת הברוטו של מילקן מהשותפויות היתה מיליארד דולר.
tr	Sing	"לדבריו הוקם באלביט גוף שמפקח על הקניות ובודק כל הזמנה המיועדת לחו""ל, אם ניתן לרכוש אותה בארץ."
tr	Sing	כל שעת עבודה נוספת, בשכר של ששה שקלים לשעה, מנוכה מן התשלום.
tr	Sing	אך מגיעה להם הגנה, כפי שמגיע לכל אזרח הנמצא בסכנה.
tr	Sing	"אולם שר התעשיה והמסחר משה נסים, שהיה שותף בצוות המו""ם עם אגו""י והמפלגות הדתיות, אינו מעוניין בסגן שר במשרדו, וגם ארנס אינו מתלהב יותר מדי להצעה כזו."
tr	Sing	שנית, החברה איחרה בהשלמת הבנייה ובכך גרמה נזק רב, שהעמותה רשאית לקזז אותו מסכום התביעה.
tr	Sing	האירוע התקיים במעמד שגריר ישראל, שלמה מרום.
te	Sing	שלטונו של סרזו היה נגוע בשחיתות ובמהלכו אירעו שני נסיונות הפיכה.
tr	Sing	פסק דין הנדלמןניתן בבית משפט השלום תל אביב-יפו, על ידי השופט דוד רוזן, ובו נקבע שפקודת מס הכנסה אינה אוסרת ייעוץ מס שאינו מלווה בייצוג בפני רשות המיסים, בידי מי שאינו רשום בפנקס יועצי המס.
tr	Sing	מעוררת תמיהות העובדה שבניין כה יוצא דופן, שמסריו טכסיים-דתיים וחזותו סימבולית ורגשנית, נבנה לאורך הרחוב כבית מגורים מהשורה.
tr	Sing	סוכרת מסוג 1 מופיעה לרוב לפני גיל 30 בעוד שכיחות הסוכרת מסוג 2 עולה עם הגיל וכ-15% מבני 70+ לוקים בה.
tr	Sing	השאלה החשובה כרגע אינה, אם המאמנים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן ימצאו את הנוסחה לייצוב המערך העורפי החדיר, לשיפור הכושר ולהגברת הקצב; גם לא אם יוותרו על קישור דפנסיווי, או יהמרו על חוד התקפי יותר.
tr	Sing	ביצוא היהלומים נרשמה עלייה של 2% בחודשיים האחרונים, ואילו ביצוא החקלאי חלה ירידה של 17%, וזה הגיע ל66 מיליוני ד בממוצע לחודש.
va	Sing	אביו של הנער שם בידו אקדח ורצה לאלץ אותו לירות באמו, שהעזה להתגרש.
tr	Sing	הנאשם, שלום מקונן בן 50, מהוד-השרון הורשע בהנחתת גרזן בראשו ובגבו של חיים בלטה מבת-ים, כאשר ראה אותו מתרועע עם אשתו, גם היא יוצאת אתיופיה.
tr	Sing	"יו""ר הוועדה, ח""כ אורה נמיר (מערך), טענה כי ""מביאים עובדים זרים לישראל על תקן של מתנדבים מתאילנד, רק כדי לא לשלם להם שכר מינימום."
tr	Sing	"לתרחיש שבו תשתמש ישראל בנשק גרעיני בהימצאה על סף השמדתה הפיזית ובמצב שאין לה מה להפסיד, ניתן השם ""ברירת שמשון"" - סוג של נקמה על סמך דוגמת שמשון הגיבור התנ""כי שלפת את עמודי מקדש האל דגון ומספר הפלשתים שהרג במותו היה רב יותר מאשר בחייו, בקוראו: ""תמות נפשי עם פלשתים""."
te	Sing	"לדבריו: ""השיטה למצוא הורים לא הייתה משוכללת."
tr	Sing	"""המצב הנוכחי"", הדגיש וולסטון, ""אינו יכול להימשך, שאם לא כן יוסיפו ילדים פלשתינאים וישראלים להרוג אלה את אלה עוד דורות רבים""."
te	Sing	"השר מילוא איים, כי אם לא יאושרו תקנים נוספים, יעביר יחידות של משמר הגבול, הפועלות בשטחים תחת פיקוד צה""ל, לתגבור ירושלים."
tr	Sing	"""אזור יהודה ושומרון"" חולק לשלוש קטגוריות:."
te	Sing	"העלייה במחיר הנפט במסחר המאוחר נבעה מהידיעות על הכוננות הצבאית הגבוהה של ארה""ב."
te	Sing	השם מוקלד לתוך המחשב וביציאה נפרד מהם אי-טי לשלום באופן אישי בשמם.
tr	Sing	האב, אריק, מהנדס מכונות עתיר ניסיון; האם, אידה, מתכננת מחשבים; הבן, איליה (20), הספיק ללמוד שנתיים מתמטיקה באוניברסיטה, ואף השלים שירות קצר בצבא האדום.
tr	Sing	השנה לא היתה פגיעה.
tr	Sing	בנוסף לכך מציע האוצר לבטל את ההכנסה ממבצע קיצור תורים, צעד שאמור להקטין את הכנסתם בסכום נוסף שנע בין 1,000 ל1,500 שקלים לחודש.
tr	Sing	"במקביל הצטווה מפקד סיירת מטכ""ל, סגן-אלוף דב תמרי, להכין צוות של היחידה, שיוטס במסוק לחצי האי סיני ויישא עמו ""חפץ"", שלא הוסבר לו מהו."
tr	Sing	נושא שני מגיע במהרה, עם הרמוניה שמספקים קלרינטים, בסונים וכינורות, עם ארפג'ו משולש בוויולות ובקונטרבס.
tr	Sing	השטח נשלט על ידי ירדן אשר סיפחה אותו אליה באפריל 1950, ונחשב על ידי הממלכה כחלק אינטגרלי ממנה.
tr	Sing	"כניסתו של וייסמן לתפקיד הרכז בבית""ר, והעברתו של האקט לאיזור הסל, החזירה את בית""ר למשחק."
tr	Sing	"החוקר הצבאי שגבה את ההודאה ""פעל – לאורך כל שלבי החקירה – ביודעין ובמכוון, בהפרו את זכות ההיוועצות של הנאשם [המערער יששכרוב], וכי אין מקום לייחס לו תום-לב בעניין זה""."
va	Sing	לאחר שהפטריארך היווני יוצא מהאדיקולה נכנסים לשם נציג קופטי ונציג סורי שמקבלים את האש הקדושה בתוך האדיקולה.
tr	Sing	והרי אם יעליל אדם על אדם אחר בהודעה למשטרה, ולאחר מכן ישתוק במשפט, אין מעתה לסניגור כל אפשרות לחקור אותו חקירה נגדית.
tr	Sing	הבעיה, אם כן, איננה בעצם המאמץ להתמודד עם תופעת המוות.
te	Sing	"השיר מהווה סוג של ""מסע מוזיקלי"" בין שיריה של דמארי."
tr	Sing	"השופטת עדנה גבריאלי מבית-הדין לעבודה בתל-אביב הוציאה צו ביניים שלא לעשות כל שינוי בנכסי דיור לעולה ברח חשמונאים 91 בתל-אביב, עד לדיון שייערך בפניה ב19 בנובמבר, בו תישמע בקשתו של המנכ""ל לשעבר של החברה להגדיל את העיקול הזמני על נכסי חברת דיור לעולה בע""ם."
tr	Sing	בשנת 2017, הקצתה הוועדה רבע מהתקציב, 117 מיליון שקל, למחלות נדירות בהם באותה עת היו 128 חולים.
va	Sing	הבניין הושלם ונחנך בשנת 1992.
te	Sing	"יו""ר הכנסת, יולי אדלשטיין, פנה אל יו""ר ועדת הכספים, משה גפני, וביקשוֹ לשקול בחיוב את כינוס הוועדה לדיון נוסף בנושא מס ריבוי דירות."
va	Sing	השיר זכה להצלחה רבה במצעדי הפזמונים, ונחשב לאחד מלהיטיו הגדולים ביותר של איינשטיין.
tr	Sing	"הנהלה תדון עם המאמן כיצד להוציא את הפועל כפ""ס מן המצב הקשה אליו נקלעה."
tr	Sing	הקבוצה פעלה גם בפורטוגל, בשנות ה50, בניסיון להגן על הדיקטטורה הימנית של סלזאר.
va	Sing	השאלה מהו היקף הסמכויות שיקבלו הטטרים ממוסקווה נשארה בינתיים פתוחה.
tr	Sing	בינתיים ממשיך השחקן, שחזר לאימוני הקבוצה בשבוע שעבר, להתאמן.
tr	Sing	ביטוי הפוך לרוח הפיסולית התבטא דווקא בחזרה אל מסורת הקדרות שאחד מביטוייה היה אימוץ הולך וגובר של הפורצלן כחומר ליצירה באבניים וביציקות החל מסוף שנות ה-90.
tr	Sing	המקום סגור בשבתות ובחגים.
te	Sing	"באשר לעובדה כי פסקת התגברות קיימת בחוק יסוד: חופש העיסוק אך לא בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו סבר נשיא בית המשפט העליון, אהרן ברק, כי ""זוהי ללא ספק אנומליה, אשר ההסבר היחיד לה הוא היסטורי."
tr	Sing	משרד רונאל ושות נכנס לתפקיד במקום משרד בבלי מילנר.
va	Sing	"מס רווח הוןהוא מס המוטל על ישות המוכרת נכס תוך גידול בהון שלה; גידול הון זה מבוסס על ההפרש שבין תמורה שהתקבלה על מכירת נכס לבין המחיר בו נרכש במקור (""יתרת המחיר המקורי"")."
tr	Sing	"שר החוץ האיראני, מוחמד ג'וואד זריף, הגיב לדברים אלה בציוץ בטוויטר שבו אמר: ""איראן, מדינה ללא נשק גרעיני, מאוימת בהשמדה אטומית בידי מחרחר מלחמה הניצב במפעל לנשק גרעיני""."
tr	Sing	בבוקר ה-10 באוקטובר חידשה חטיבה 9 מאוגדה 146 את התקפתה, כבשה את אתר המפקדה של הדיוויזיה הסורית הראשונה שישבה מצפון מזרח לחושניה והשמידה כוחות סורים במרחב.
tr	Sing	חלק מן העולים שהה זמן קצר במחנה המעבר בעתלית.
tr	Sing	צורתה קונצנטרית לכנסיות הסמוכות והיא משמשת לכנסי זיכרון.
tr	Sing	בראשית מאי 2018 אישרה ועדת השרים לענייני חקיקה פה אחד, הצעת חוק שמאפשרת לכנסת לחוקק ברוב חבריה (61) חוק שפסל בית המשפט בשל סתירה לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.
tr	Sing	קשה במיוחד היה מצבם הבריאותי של תינוקות, ילדים וזקנים.
te	Sing	המסחר הוא אך ורק רציף.
tr	Sing	"תגובת בנק לאומי לקביעת בית המשפט הייתה כי ""מסיבות שונות, תמכו ממשלת ישראל ובנק ישראל בנהירת הציבור אל מניות הבנקים""."
tr	Sing	"ח""כ ויינשטיין אמר בתגובה כי ""עובדת ההתנגדות בליכוד ובין שרי הליכוד ידועה היטב."
tr	Sing	רמת האינסולין בדם לרוב אינה נמדדת בבדיקות דם רגילות.
tr	Sing	באחד המקרים העידה אם שכאשר באה להיניק את בנה נאמר לה כי הוא חלה והועבר לבית חולים בחיפה.
va	Sing	בשנות ה60 ביטלה למעשה המפלגה את הצו של סטלין, וביטול זה הצמיח דרישות גרמנים להקמת רפובליקה לאומית משלהם בברית-המועצות.
tr	Sing	"באוגוסט 1968 פרסמה הוועדה את מסקנותיה בדו""ח של 196 עמודים שהוגש לכנסת."
va	Sing	כיום מספר השופטים עומד על 15.
tr	Sing	מצב זה תרם אף למשברים נוספים בבורסה, אם כי בקנה מידה קטן לעומת המשבר בשנת 1983.
tr	Sing	"תוכנית המתקפה הסורית, שקיבלה בשלבי התכנון שלה את שם הקוד מבצע ""אל-אעודה"" (עד הסוף/כל הדרך), שאפה ליצור מצב שבו הכוחות הישראלים בקו החזית, חטיבה 188 וחטיבה 7, יותקפו במקביל מחזיתם ומעורפם (על ידי כוחות קומנדו סוריים), ויאלצו להילחם תחת הפגזה ארטילרית מסיבית ותקיפות אוויריות."
va	Sing	למרות זאת, החליטה הוועדה שאם התגלתה סוכרת אצל חייל לאחר שלוש שנים מתחילת שירותו בצבא, לא ניתן לשלול שהגורם להתפתחותה נובע מאירועים שקרו תוך כדי שירותו, וכי במקרה שהסוכרת פרצה תוך שלושה חודשים מאירוע הדחק, יש לקבוע כי יש קשר בין שני האירועים.
tr	Sing	ועדת החקירה הממלכתית העלתה כי האם ובנה נפטרו זמן קצר לאחר עלייתם.
tr	Sing	הנשיא ונקאטרמאן אמר כי הוא איננו מאושר מן הצורך להטיל על מנהיג מפלגה קטנה את תפקיד ראש הממשלה, בעוד הודו נתונה בסערת רוחות ומעשי אלימות על רקע דתי וכיתתי.
tr	Sing	כתב המנדט כלל את הצהרת בלפור במלואה.
tr	Sing	חלק מאתנו התפלל בטרבלינקה.
te	Sing	קיימת עדות מהתקופה הצלבנית, לפיה מתחת למצבות הקבורה קיים פתח לחלל תת-קרקעי גדול שהוא מערת המכפלה הקדומה.
va	Sing	"המקום, בשטח של כ180 מ""ר הוא בבעלותו של איש העסקים מיכאל עקילוב, הבעלים של חברה ליבוא ושיווק מכשירי חשמל."
tr	Sing	בספטמבר 1950 תיאר בקצרה העיתון 'דבר' את היעלמו.
tr	Sing	הפרס ניתן לו על מפעל חייו ותרומתו המדעית והציבורית בתחום האפידמיולוגיה הקלינית.
tr	Sing	התוצאה בתחום כוח האדם תהיה יותר מפוטרים מהמפעלים ופחות תעסוקה בהמשק, והכל הודות לפעילות-היתר של איגודים מקצועיים וחוסר האונים בהתמודדות אתם.
tr	Sing	יתרונו בכך שהוא עמיד לפירוק בקיבה ולכן ניתן לתת אותו באופן פומי.
tr	Sing	חטיבה 205 התקדמה צפונה ולידתל ג'וחדר, בקצהו שלכביש הנפט, נתקלה באש סורית חזקה ונעצרה.
tr	Sing	סוכרת מסוג 2, לעומתה, יכולה להיות מחלה שקטה ואדם יכול לסבול ממנה במשך שנים רבות בלי לדעת על כך כלל, וכך להימצא בסיכון גבוה לסיבוכים ארוכי הטווח.
tr	Sing	לרפפורט לא היה מעולם קשר ליהודים או לישראל.
tr	Sing	"בסוף אוגוסט 2006 יצא הספר ""זו אותה האהבה/ביוגרפיה בראשי פרקים"" בעריכת עלי מוהר."
tr	Sing	למרות זאת, השאלה העיקרית היא באיזו מידה ומתי תתגייס רומא הפוליטית למלחמה בהיקף מלא בפשע המאורגן.
tr	Sing	משפחתה הגיעה ברגל לנמל עדן ומשם הגיעה ארצה ברכבת דרך קנטרה ביום 15 ביוני 1924, כששושנה הייתה בת שנה וחצי, והתיישבה בראשון לציון כשדמארי הייתה בת שנתיים.
tr	Sing	"חברת החשמל החליטה על ניתוק הזרם בעקבות חוב של מקורות לחודשים ספטמבר ואוקטובר, המגיע ל14 מיליון ש""ח."
tr	Sing	"השיר הופיע בשנת 1981 באלבום האוסף ""שבעים שמונים""."
tr	Sing	מס רווחי הון מקובל במדינות רבות כולל ישראל.
tr	Sing	"יו""ר וועדת הספורט יזמן לדיון מחר את יו""ר הנהלת ההתאחדות לכדורגל שאול סווירי, יו""ר איגוד הכדורסל יורם אוברקוביץ, נציגי מרכזי הספורט, יו""ר איגוד שופטי הכדורגל אברהם קליין, יועץ ראש הממשלה לענייני ערבים אלכס בליי ונציג המשטרה."
tr	Sing	החומר שבזריקה הראשונה לא היה טהור מספיק, וגרם לתגובה אלרגית, אך תוך 12 יום הצליח הצוות לייצר אינסולין טהור מספיק, והטיפול הוכתר בהצלחה.
tr	Sing	"כך תוכנית החלוקה של האו""ם משנת 1947 כללה את ""ארץ הגבעות של שומרון ויהודה"" בשטח המדינה הערבית, אם כי היא מתווה גבולות שונים מגבולות השטח כיום."
tr	Sing	האתר המרכזי, הנראה כמו באר, מסמן את המקום בו, על פי המסורת, עמדה מרים המגדלית בעת הצליבה.
tr	Sing	הסדרה השבועית פוקעת בימי מסחר הקודמים לימי רביעי שאינם אחרונים בחודש, לרוב שלישי.
tr	Sing	ב-27 בינואר 1943 נולדה לשניים בתם היחידה נאוה בשמי.
tr	Sing	לממשלת גרמניה הייתה גם האפשרות לשלם את התשלומים בטרם זמנם.
tr	Sing	העלייה ההמונית בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל הקיפה מאות אלפי יהודים מרחבי העולם, שהגיעו בפרק זמן קצר יחסית.
tr	Sing	"בכנסת גם מונחת הצעת חוק ברוח המחנה האחר, שהגיש ח""כ שמעון שטרית ושעיקרה ביטול ""הלכת טובול""."
tr	Sing	יש להם גם דרך לחשוף את עצמם בצורה אינטימית, מבלי שהדברים ייראו כרכילות זולה וסרת טעם.
te	Sing	ראש הפרויקט העוסק בעריכת כתבי קינג, פרוף קליבורן קארסון מאוניברסיטת הארווארד בבוסטון, שנבחר במיוחד לניהול הפרויקט בידי אלמנתו של קינג, הודה שלשום במבוכה רבה כי אכן מצא דפוס כזה של פלאגיאט בכתביו של המנהיג השחור הנערץ, בעת שהיה סטודנט לתאולוגיה.
te	Sing	במשך השנים הנושא אוזכר לא מעט בשולי הדיונים הרציניים.
tr	Sing	לאחר חזרה על הנושא הראשון בווריאציה, מופיע נושא שלישי, בתווים של 1/32 בוויולות ובצ'לי וכנגדו אמירה בחליל, אבוב ובסון.
tr	Sing	לאחר כמה שעות ובסוף תהליך הסינון הדם מוזרם בחזרה לוריד החולה ונוזל הדיאליזה מוזרם לביוב.
tr	Sing	"בסיס נאט""ו יצטרך להגיע להסכם כלשהו עם הקבוצה שתנצח, כדי לאפשר את הבנייה המואצת ואת הפעלתו הסדירה של הבסיס."
te	Sing	הפרשה עוררה סערה תקשורתית בישראל וגררה תגובות מסתייגות בתקשורת הגרמנית.
tr	Sing	אך בכך מסתיים הקשר שבין שתי החברות.
va	Sing	התינוק חסר מנוחה ובוכה ממושכות.
tr	Sing	"ב־1980 יצא אלבומו של איינשטיין ""ארץ ישראל הישנה והטובה חלק ד': משירי סשה ארגוב""."
tr	Sing	בית-המשפט העליון יישאר במבנה הקיים, וישמש ערכאת ערעור על החלטות בית-המשפט לערעורים.
tr	Sing	מפעם לפעם עולה הצעה לקבוע את עקרון ההתגברות באופן כללי כחלק מחקיקת חוק יסוד: החקיקה, ובכך לאפשר לכנסת לחזור ולחוקק חוקים שנפסלו על ידי בית המשפט.
tr	Sing	"ב-1972, פרסם המלך את תוכנית הפדרציה לפיה תוקם פדרציה בשם ""ממלכה ערבית מאוחדת"" שבה יהיו שני מחוזות אוטונומיים: עבר-הירדן ובירתה עמאן; ופלסטין שבירתה ירושלים."
va	Sing	"לכבוד המעמד הזה נכתב עליה השיר ""עגילי דמאר"" (ברק/קלינגר), אשר בוצע באותו הערב על ידי ירדנה ארזי."
va	Sing	פסק הדין בעניין מס ריבוי דירות ניתן ב-6 באוגוסט 2017, והוא פסק הדין הראשון שבו בוטל חוק שחוקקה הכנסת לא עקב פגם בתוכן החוק, אלא עקב פגם בהליך החקיקה.
tr	Sing	מדיניות הגורמים במשק לוויסות שערי מניות הבנקים, שהביאה למשבר מניות הבנקים פורסמה בדיעבד.
tr	Sing	השטח מערבית לאבן המשיחה (לכיוון הקבר) שייך לארמנים.
tr	Sing	מתוך שאר 287 ההודעות, ב-222 מקרים הגיעה הוועדה למסקנה שהילדים נפטרו.
va	Sing	פניציליןהיא התרופה השכיחה ביותר הגורמת לאלרגיה, עם שיעור הימצאות הנע בטווח 6%–25%, באזורים גאוגרפיים שונים.
tr	Sing	חלק מעובדים אלה יצטרפו רק לקרן הפנסיה ואחרים יבחרו מסלול הקיים רק במסגרת תשורה, לפיו ישלבו פנסיה וביטוח חיים.
tr	Sing	במציאות המצב שונה וישנה נטייה נמוכה מאוד של שימוש לא נכון על ידי מטופלים בעלי הפרעות קשב וריכוז.
te	Sing	"""סדרה כמו יס מיניסטר המשודרת פה היא לא מוצר טיפוסי של הטלוויזיה האנגלית, היא אחת הטובות שנעשו שם."
tr	Sing	הפרשה השנייה אירעה בשבועיים האחרונים, כשלקוח הבנק, דוד זימנד, הגיש תביעה של 8 מיליון מארק גרמני נגד הבנק.
tr	Sing	מס רווחי הון בישראל מוטל במסגרת חלק ה' של פקודת מס הכנסה.
va	Sing	מעמד ההתנחלויות ביהודה ושומרון שנוי במחלוקת: ממשלות ישראל וארצות הברית מכירות בהן כלגיטימיות, אך מרבית הקהילה הבינלאומית רואה בהן הפרה של החוק הבינלאומי.
tr	Sing	שר האוצר ימנה עובד ממשרדו שיהיה אחראי על מאגר זה.
tr	Sing	הקפלה מוקדשת גם לשואה הארמנית.
tr	Sing	החלטת סוכנות סימון את ויזל להפעיל את קרן הפנסיה גרמה לתסיסה בקרב חברות הביטוח.
tr	Sing	באי-כוח המועצה המקומית קרית-אונו, עורכי-הדין נחום פיינברג ומיכל לויט, טענו כי הוראות החוק מתייחסות אך ורק להנחות שניתנו כדין, אולם, לטענתם חלק לפחות מן ההנחות שהוועדה החליטה לבטל ניתנו בשנת הכספים 1989-90 שלא כדין, ועל כן היתה רשאית היו המועצה המקומית וראשה לבטלן או לשנותן.
tr	Sing	גם טענת בגין, כי מסירת השלטון המקומי לראשי הערים לא תפטור את ישראל מאחריות למתרחש שם, אינה מדויקת.
tr	Sing	"ח""כ סולודר האשימה את משרד האוצר שהפך את חברת מקורות לבת ערובה להעלאת מחירי המים, וזאת נוכח האיומים של חברת החשמל להפסיק מהיום את אספקת החשמל למקורות בגין חובותיה."
tr	Sing	"עוד נכללה באלבום גרסה מחודשת לשירו של איינשטיין ""הבלדה על יואל משה סלומון"", במקור מהאלבום ""שבלול""."
tr	Sing	"השם ""שבלול"" נובע מאחת הסצנות בסרט, שבה מכנה שלום חנוך את איינשטיין ""שבלול"" בגלל אופיו המסתגר."
tr	Sing	"בשנת 1963 ראה אור הספר ""אמנות ישראל"" בעריכת בנימין תמוז."
tr	Sing	כעבור 14 שנה מונה שופט ספרדי ראשון, אליהו מני.
tr	Sing	אצל צונץ התבטא הדבר בעיקר בשימוש בחומרים מקומיים.
tr	Sing	"המקום כולו השתרע מחוץ ל""חומה השנייה"" של העיר, בשנות העשרים והשלושים של המאה הראשונה לספירה - זמן צליבתו המשוער של ישו."
tr	Sing	התנועה גם פרסמה נתונים המלמדים על גידול ניכר במספר החוקים הנפסלים, עד לרמה של 12 חוקים שנפסלו בשנים 2012–2017, ובמהירות הפסילה, עד שחמש הפסילות ב-2017 היו, בממוצע, תוך פחות משנה מחקיקת החוק.
va	Sing	הדבר השני המתבהר כאן למעלה מכל ספק הוא השאלה מדוע כתב פטריק וייט את הרומאן הזה.
tr	Sing	הקהל עמד על רגליו והריע.
tr	Sing	דבר נוסף שמשפיע על הסיכוי של תרופה להפוך לממכרת היא הגעה למקסימום של השפעה בזמן קצר, כלומר גם ברגע שאמפטמין מגיע למערכת העצבים, האפקט שלו הדרגתי.
va	Sing	בנושא זה כיוונה ועדת זמיר למגמה הרווחת זה זמן רב במשרד המשטרה.
tr	Sing	בשני המקרים הראשונים קבע חוקר שרפות של מכבי האש כי מדובר בהצתה.
tr	Sing	תפקיד הוועדה היה לברר את הטענות בדבר היעלמם של תינוקות ממחנות העולים בשנים 1949–1951 וגורלם.
tr	Sing	למעשה, הכנסייה שייכת על פי חוק הנצרות לאלוהים, ולכן לאחר הכיבוש האיובי היא הפכה לווקף.
tr	Plur	בעלי השליטה בבנקים- חברת העובדים של ההסתדרות בבנק הפועלים, אוצר התיישבות היהודים בבנק לאומי ותנועת המזרחי בבנק המזרחי - לא התערבו במדיניות ויסות מניות הבנקים.
tr	Plur	אמני הפסיפס הארמניים הרבו להשתמש במוטיבים מהטבע, כמו עצים, פרחים, ציפורים ובעלי חיים.
va	Plur	על המשטרה והצבא מפקדים סנדיניסטים, זה נכון.
tr	Plur	שחקני הפועל הצהירו לא אחת כי ההצלחות של עירוני פגעו ביכולתם.
tr	Plur	שחקני תל אביב הראו רק שמץ מיכולתם.
va	Plur	אולם גם משפחות רבות שאימצו נוהגים שונים, מדקדקות מאוד בנוהגי העבר בכל הקשור לנשים ונערות, מה עוד שרבות חולמות לחזור למולדת בשלב זה או אחר ואינן רוצות להתנתק מסביבתן המסורתית.
tr	Plur	קבוצות לאומיות טטריות פוטרות אמונה זאת כנאיווית.
tr	Plur	השופטים ראו בהצעה ניסיון לפגוע במעמדם.
tr	Plur	אור לאתמול רשמו שחקני הנאגטס שיא שוודאי ישאפו שלא לחקותו: ספיגת 107 נקודות במחצית הראשונה מול פיניקס סאנס, ששברה שיא מהשבוע שעבר (דנוור סן אנטוניו 90 83).
tr	Plur	קיימים שירותי בריאות רבים שאינם כלולים בסל שירותי הבריאות, בהם טיפולים ותרופות חדשות שלא התקיימו בעת חקיקת החוק.
tr	Plur	תוצאות המחקר הראו שבהשוואה לקבוצת הביקורת, שיעור התמותה בקרב קבוצת הניסוי פחת בכמעט שליש.
tr	Plur	"האלבומים ניתנים ללא תמורה למוזיאונים בארץ, לחוגים לתולדות האמנות, למרכזים קהילתיים ועוד, ""וזאת בעצם מטרת העניין, להפיץ אמנות, ושאנשים יבואו במגע אתה""."
tr	Plur	לסגל לא צורפו שחקנים חדשים ונכללים בו שלושה שוערים גבי אלבז, גולן מלול ורופי כהן.
tr	Plur	על תמיכה תזונתית, פתרונות המכלים חומצות אמינו ודקסטרוז צריכים להילקח בחשבון.
tr	Plur	אלפי עובדי תעשייה ממורמרים האשימו את ממשלת חזית ההצלה הלאומית בהתעלמות מתקנות שנועדו להגן על העובדים בעת יישום התכנית הכלכלית החדשה.
tr	Plur	הביקורות המופיעות להלן עשויות לשמש מדריך לאוכל איטלקי בגלגולו הישראלי.
tr	Plur	"לאונר""א אין שום בדיקות ביטחוניות לפני העסקת עובדים ואינה מפקחת על ההתנהגות מחוץ לזמן העבודה של עובדיה כדי להבטיח תאימות עם החוקים נגד טרור של הארגון""."
tr	Plur	מאות תושבים תקפו את משטרת עזה באבנים ובמוטות ברזל וניפצו שמשות ופנסים בכלי רכב.
tr	Plur	"חברים אחרים היו הדיפלומטים גרשון אבנר, עלי נתן, המשפטן ד""ר יעקב רובינזון."
tr	Plur	האם מים זורמים בבית שימוש או לשטיפת שיניים בכיור הם מותרות?
va	Plur	העובדים הפגינו ליד בניין הטלוויזיה נגד הצנזורה ונגד סיקור החדשות הנוטה לצד הממשלה.
tr	Plur	"התביעות שהוגשו לבית-משפט השלום ברחובות מסתכמות בכמיליון ש""ח."
tr	Plur	על ממשיכיה המובהקים של גרוסמן, נמנו האמנים אמנון ישראלי וגדולה עוגן.
tr	Plur	בנוסף, לעיתים כיהנו בבית המשפט העליון שופטים מעטים במינוי זמני.
tr	Plur	תוצאות אחרות: ספרטה רוטרדאם 2 הירנווין 1; דן האג 3 רודה 1; חרונינגן 1 פיינורד 1; ויטסה ארנהם 1 מאסטריכט 1.
tr	Plur	"השתתפו בה עשרות טנקים סורים של הדיוויזיה ה-1 שהסתייעו גם בירי של טילי נ""ט."
tr	Plur	יש אנשים המתקשים להבטיח בפרצוף פוקר שהם יציעו פתרון לבעיה חברתית מרכזית.
tr	Plur	יש טענות שישראל עשתה שימוש באיום כזה גם בעת מלחמת המפרץ (ראו להלן).
tr	Plur	המשפחות מספרות לו כי הנשים מצליחות להיכנס למסגד, שכן לא מזהים שהן יהודיות בשל הרעלה על פניהן.
tr	Plur	אנשים סוטים מהמסלול וצריך לזרזם לעמוד בתור הנכון, להידחק בכרכרה המתאימה, והזרימה צולעת.
tr	Plur	לכל אחד מהחומרים המצויים בשוק יתרונות וחסרונות.
tr	Plur	"העולים מבריה""ם נושאים עמם עולם דימויים עוין כלפי הקיבוץ."
tr	Plur	"שירים רבים באלבום הפכו ללהיטים, ובהם ""אני ואתה"", ""קפה טורקי"", ""אני אוהב לישון"", ""אני רואה אותה בדרך לגימנסיה"", ""שיר מספר שמונה"", ""היא תבוא"", ""צא מזה"" (""שוב לא שקט"") ו""לשרוק בחושך""."
tr	Plur	"בעבר נקבעו מחירי הדלק על-פי ""נוסחת לה-ורה""."
tr	Plur	לאחר המשבר, ולמרות המלצות ועדת בייסקי, המשיכו הבנקים לעמוד מאחורי ההשקעות העקיפות בבורסה באמצעות קרנות הנאמנות, קופות הגמל ושוק ההנפקות החדשות.
tr	Plur	הורים טורקיים מייחסים אמנם חשיבות גוברת והולכת להשכלתן של הבנות, אבל עצמאותן הגוברת מפחידה אותם.
tr	Plur	"הכוחות כבשו חלק מיעדיהם אך נתקלו באש טנקים ונ""ט חזקה ובהפגזות קשות ונבלמו בשדות מוקשים סורים."
va	Plur	שחקני החיזוק הולקומב ופירסון עשו את המוטל עליהם וקלעו את מיכסת הנקודות שמצפים מהם (ביחד 49 נקודות).
te	Plur	על פי הערכה מנובמבר 2015, לישראל כ-115 ראשי קרב גרעיניים.
tr	Plur	בשנת 1919 הזמינו שלטונות המנדט הבריטי קבוצה של אמנים ארמנים, ניצולי רצח העם הארמני, במטרה לשפץ את אריחי כיפת הסלע.
te	Plur	מקורות צבאיים מסרו כי שלושת הבקבוקים התנפצו, אך לא נגרם כל נזק ואין נפגעים.
tr	Plur	מרבית עבודותיה נעשו בשימוש באובניים, אולם היא יצרה גם עבודות בעלות אופי ארכיטקטוני.
te	Plur	עתה מצדדים ברעיונו רבים.
tr	Plur	כוחות הביטחון צפויים לעמוד בעת מילוי תפקידם במבחן של נאמנות לעקרון השוויון בין שני העמים, כפי שקבעה אותו מגילת העצמאות; דין העבריין היהודי אינו צריך להיות קל יותר מדין עבריין שאינו יהודי.
tr	Plur	הבעיות מגוונות ומשפיעות על תהליכים שונים במטבוליזם הסוכר.
tr	Plur	תרופות אלו כוללות את אבנדייה (רוזיגליטזון), או מטפורמין, ומורידים את התנגודת לאינסולין ב-75% מהחולים.
te	Plur	אם לא תיפתר בעיית סדאם חוסיין בקרוב, עתידות המדינות הנרתעות עכשיו ממלחמה לשלם מחיר יקר אלפי מונים, בקורבנות ובמשאבים, בעתיד הלא כל כך רחוק.
tr	Plur	פיצויים אלו כללו רנטות לניצולי השואה, שהיוו תשלום חודשי קבוע לשם מימון הוצאות רפואיות, כפיצוי על הסבל במחנות הריכוז וההשמדה, וכפיצוי על אובדן זכויות בסיסיות כגון הזכות ללימודים לניצולים שהיו ילדים וכדומה.
tr	Plur	כך למשל, כוחות צבא ההצלה ערכו ניסיונות לכיבוש טירת צבי בפברואר 1948 ומשמר העמק באפריל, תוך שימוש בתותחים.
tr	Plur	בנוסף, נתגלו בעיות בפיקוד ושליטה של הסורים על כוחותיהם, וכושר הלחימה של החיילים התגלה כנמוך.
tr	Plur	"לדבריו, טענותיו של הוועד נגד המכירה לגורמים פרטיים ""אינם לעניין"" ולפיכך הוא מסרב להיפגש עמו."
va	Plur	כן פינו הבריטים ציוד וחיילים למחנות באזור רפיח, משני עברי גבול ארץ ישראל ומצרים, אותם סיימו לפנות עד ה-26 ביולי.
tr	Plur	בשוד בבנק הפועלים בנוף-ים בהרצליה, סירב אחד הלקוחות להישמע להוראת הנאשם לשכב על הרצפה.
te	Plur	"בדיקות רפואיות מתקדמות שבוצעו לטובת העולים כחוק, פורשו כ""ניסויים בבני אדם"" ותוארו בעגה מעליבה""."
tr	Plur	"אנשי המערך הכריזו לפני כמה שבועות על פרישתם מהמרכז, לנוכח הסכסוך בין לוי ללנדאו, אולם הם חזרו בהם לאחר שהגיעו להסכם עם לוי, שלפיו יתמכו בו בהדחת לנדאו ובתמורה יקבל נציג המערך את תפקיד יו""ר המועצה."
tr	Plur	הכתבים נאלצו להתחייב שלא להקרין תמונות של נשים בצד גברים, ולדלג על איברים חשופים.
tr	Plur	משרדי ממשלה והמטה הארצי של המשטרה נבנו בכוונה תחילה במזרח ירושלים.
tr	Plur	יש דברים חדשים, מסעירים יותר.
tr	Plur	שלושה טנקים נתקעו בדרך והשאר חברו לכוח צביקה על ציר הנפט.
tr	Plur	אמניות בולטות נוספות היו יהודית מאייר ויוכבד מרקס, שיצרו את עבודותיהן במשותף בבאר שבע החל משנת 1958, כשהן משתמשות בחומר מקומי מאדמות הנגב וצורפות אותו בטמפרטורה גבוהה (1,250°–1,300°), שלא הייתה אופיינית לאמני קרמיקה הישראלים באותה עת.
te	Plur	קבוצות טטריות קוראות כעת להקים בתי-ספר רבים יותר בשפה הטטרית, לאפשר חינוך איסלמי לילדים ולהחליף את יום ראשון ביום ששי כיום המנוחה.
tr	Plur	בזה אחר זה התקבלו בבית המשפט העליון פסקי דין המאשרים את קבילותן של ראיות, שהיו עד אז חסרות אמינות.
va	Plur	הבריטים חששו שארץ-ישראל כמו שכנותיה נמצאת בסכנת פלישה של הכוחות הגרמניים שהתקדמו בתוך צפון-אפריקה.
tr	Plur	בכמה מיצירותיו של חלאסקו יש יסודות הרוויים באותה תחושה חמקמקה שקשה להגדירה ובכל זאת ניתן לזהותה: תחושת התל-אביביות.
tr	Plur	גם בני משפחת חייקול, שהגיעו לפני כחודשיים מהעיר צלבינסן שבהרי אוראל, טוענים שהקיבוץ אינו פתרון בשבילם.
tr	Plur	כוחות משטרה גדולים, בראשות מפקד מרחב הגליל, תת-ניצב רמי רהב, פתחו בחקירה ובסריקות נרחבות בעיר.
tr	Plur	העיניים נפתחות בתגובה לכאב.
tr	Plur	מחלות כלי דם אלה גורמות חוסר אספקת חמצן (איסכמיה) באיברים שונים וכוללות התקפי לב, שבץ איסכמי, נמק בכפות הידיים והרגליים, אימפוטנציה ועוד.
te	Plur	וכך, למשל, יהיו דברים שנרשמו מפי העד בתחנת המשטרה בגדר ראיה שהשופט יוכל להסתמך עליה.
tr	Plur	בכתב המינוי הודגש כי על חברי ועדת החקירה לעמוד בקשר עם נציגי הוועדה הציבורית (ראו להלן).
tr	Plur	על פי ההערכות, בעת מלחמת ששת הימים, היו בידי ישראל שני כלי נשק גרעיניים בעיצוב פרימיטיבי, על פי הערכות נוספות היו בידי ישראל באותה התקופה כ-13 כלי נשק גרעיניים ויש הטוענים כי כמות כזאת הייתה בידי ישראל רק ערב מלחמת יום הכיפורים.
tr	Plur	קרנות הנאמנות ושאר הגופים המוסדיים אינם מחזיקים במניות קדמני זה תקופה ארוכה.
te	Plur	בני הזוג גרוסבורד תוכננו לשוב היום אחרי-הצהריים לישראל.
tr	Plur	גבולות אזור זה היו תל חזקה מצפון, חושניה ממערב, ומדרום - תל פארס ומזרחה לו.
tr	Plur	חלק מהטנקים נשלחו עם כמחצית מכמות הפגזים וללא שהספיקו לבצע תיאום כוונות.
va	Plur	כוחות הביטחון והמשטרה אכן השתמשו מדי פעם לרעה בכוחם, בעיקר באזורי הקרבות (עם הקונטראס), וכך עוררנו את שנאתם של המיעוטים הלאומיים.
tr	Plur	התקציבים המוגדלים יאפשרו לזמן מה לשוב לעידן הפעילות השטחית והראוותנית.
tr	Plur	שלוש העדות הנוספות הפועלות בכנסייה הן עדות אורתודוקסיות מזרחיות הלא כלקדוניות, בדומה לארמנים, (המכונות פעמים רבות מונופיזיטיות), הקופטים, הסורים והאתיופים.
tr	Plur	"הכוחות שנשארו להגן על המחנה היו כוח שכלל כ-15 טנקים בפיקוד מח""ט 188 יצחק בן-שהם שתפס עמדת חסימה על ציר הנפט מדרום לנפח, וכוח נוסף בפיקוד מג""ד 82 חיים ברק, שתפס את הגזרה מצפון-מזרח לכוח של בן-שהם, והגן על הציר מחושניה לנפח."
tr	Plur	לא אחת, כדי לא לסכן את סיכויי הנישואים של הבנות, מעדיפים האבות מין אוראלי ואנאלי.
tr	Plur	"האופציות על שערי מט""ח, שקל-דולר ושקל-אירו, מונפקות לתקופה של עד שנה, כאשר על שקל-דולר יש גם אופציות שבועיות."
tr	Plur	כמו כן נסחרות אופציות על מניות בודדות הכלולות במדד תל אביב 35.
tr	Plur	בריכוז גבוה הפניצילינים נקשרים לקולטן ל-ADP על גבי טסיות הדם ומונעים את התלכדות הטסיות.
tr	Plur	נשים הפתיעו, ונבחרו למושלות במדינת קנזאס ובמדינת אורגון.
tr	Plur	"תרופות מקבוצה זו נלקחות בכדור דרך הפה, אינן ""סוחטות"" את הלבלב, אינן גורמות לעליה במשקל או להיפוגליקמיה משמעותית, ולכן נחשבות בטוחות ונוחות לשימוש."
tr	Plur	לקולק אף פעם לא חסרות דוגמאות.
va	Plur	אמנם המפלגות דורשות בעקיפין להביא גם רווח פוליטי, אבל המפלגות הפוליטיות ייכנסו לתמונה כשהעולה יהיה מוכן להכרעות מסוג זה.
va	Plur	העולים אמורים לתת לקיבוץ יום עבודה אחד בחודש.
tr	Plur	חברי בורסה שאינם בנקים גובים מלקוחות קטנים בין 2 ל-4 שקלים פר אופציה, והבנקים יותר מכך כתלות באם הלקוח נופל לתעריפון הסטנדרטי של הבנק או שהוא ביקש הנחה.
tr	Plur	מקורות צבאיים טענו כי לאחר בדיקה של מפקד באזור, התברר כי המעשה לא בוצע על-ידי חיילים.
tr	Plur	מחקרים הראו כי מתאמפטמין עלול לגרום לפרנויה, כתוצאה מכך יותר רופאים נטו לתת מרשם למתילפנידאט (ריטלין) ולא לאמפטמין.
va	Plur	כבר בשנים הראשונות לשלטון הישראלי, 1967–1969, נערכו בערי הגדה פעולות חבלה וניסיונות למרי אזרחי, שכללו שביתות, הפגנות והתפרעויות.
tr	Plur	מחירי הזהב ירדו אתמול במקצת בלונדון בעקבות הירידה במחירי הנפט.
tr	Plur	"הפיצויים האישיים (ה""רנטות"") ניתנו לפי בקשות שהגישו ניצולי שואה."
tr	Plur	"הבעלים, רפי אדר, התגורר זמן מה באיטליה והוא מכנה את המקום שלו, המעוצב בפשטות אך ברחבות, ""טרטוריה"", ובכך מפגין חוסר יומרות מעורר הערכה."
tr	Plur	עם השנים פותחו פניצילינים אחרים, בעלי טווח רחב יותר לכיסוי מגוון גדול יותר של מחוללים.
va	Plur	אבל באורח בלתי נמנע היו לכך השפעות פוליטיות.
tr	Plur	"המפלגות הפוליטיות בארה""ב מתחילות כבר את הכנותיהן לקראת הסיבוב הבא, ב1992."
tr	Plur	כספים אלו הפכו את ארגון זה לאחד מארגוני הברחות הסמים הגדולים בעולם.
tr	Plur	מחקריה עוסקים במבנהו ובפעולתו של הריבוזום.
tr	Plur	כלים כאלו, שמקורם באזור השומרון ומאזור רמאללה, לדוגמה, התאפיינו גם בשימוש בעיטור העשוי תחמוצת הברזל, שמקורה בבקעת הירדן.
tr	Plur	מספר רווחי הון ממוסים ב-15% בלבד על פי סעיף 91(ב)(3)(א) בפרק ח' בפקודת מס ההכנסה:
tr	Plur	"האמנים מגרדיש קרקשיאן ונישאן בליאן, שפרשו בשנת 1922 מסדנתו של אוהנסיאן, הקימו בית מלאכה משותף בשם ""Palestine Pottery"", ובו פיתחו קו עצמאי שכלל דימויים פיגורטיביים הזרים לאמנות הטורקית המסורתית."
tr	Plur	"המחירים: תליון 7535 ש""ח, טבעת 25 ש""ח ועגילים 3025 ש""ח."
tr	Plur	"מחירי הכותנה קפצו ביום ד בעקבות ידיעות על עיסקות יצוא גדולות הצפויות בארה""ב, ואילו אתמול החלו המחירים להתייצב לאחר שבשוק לא נודע על עיסקות ספציפיות העומדות להתבצע."
tr	Plur	"26% מהמניות הם בידי תש""ת, חברה בת של אל על ו26% מהמניות מחזיקה הממשלה."
tr	Plur	חומרים אלה חייבים לעמוד בתקן ישראלי רשמי.
tr	Plur	בעלי ההשקפה מן הסוג השלישי הם מעטים.
va	Plur	לפי עדות המשפחות כ-200 תינוקות נעלמו מבתי תינוקות שפעלו במחנות העולים, ומרבית התינוקות האחרים נעלמו מבתי החולים בתקופת המחנות והמעברות.
tr	Plur	הענפים אינם קורצים לספונסרים.
te	Plur	חולים במחלות מידבקות, לרבות אסכרה, ודפטריה שיתוק ילדים ושחפת, הועברו לבתי חולים ממשלתיים בפרדס כץ ובדיר עמר (איתנים).
tr	Plur	יש ענפים שהכנסנו בהם מערכת מיחשוב וקלטנו פקידות לעבודה להפעלת המחשבים.
tr	Plur	חברות הגז הוותיקות לא היו שבעות רצון למקרא מכתבים אלה.
tr	Plur	בישראל טופלו 15 בני אדם שנפצעו או לקו בהלם, ובעקבה נפטר אדם אחד מהתקף לב.
tr	Plur	יש הרבה סיבות טובות להתרפק גם על הישגי נבחרות ישראליות בוגרות, מחושלות ויעילות, שלמעשה התבססו על הנוער המצטיין ושאבו ממנו את שחקני-המפתח.
tr	Plur	עבודות אלו נעשו על ידי נשים בבניית-יד ונצרפו בתנורים מאולתרים, בתנורי בישול או אף ללא שרפה כלל.
tr	Plur	במשטרה ואף במשרד המשטרה יש רבים הסבורים, כי הקמת מחוז ירושלים בנסיבות הקיימות, אינה אלא בבחינת שיפוץ קוסמטי בלבד.
tr	Plur	מקורות פלשתיניים טענו כי בתקרית בסיום התפילה במסגדים נפצע איסלאם גיבריל, בן 16, תושב מחנה הפליטים עין בית אלמה, מקליע ברגלו.
tr	Plur	תוצאות אחרות: זיל ויצנטה 1 אונאיו מאדיירה 1; באירה מאר 1 נאסיונאל מדיירה 0; בנפיקה 1 פאמאליקאו 0; פארנשה 2 טירשנשה 0; גימראש 0 אסטראלה אמאדורה 0; פנאפייל 1 בלנשש 0; סאגואירוש 2 בואווישטה 0.
tr	Plur	הכוחות הבריטיים המשיכו צפונה וכבשו את הארץ כולה בקיץ 1918.
va	Plur	משפחות שוועדות החקירה קבעו שלא קיבלו מידע בזמן אמת על מות ילדיהן - ובכלל זה על עצם המוות, נסיבותיו או מקום הקבורה - יקבלו 150 אלף שקלים כל אחת.
tr	Plur	היו זמנים שחיילים בארצות שבהן נכפפו אנשי צבא לאזרחים עסקו בשלהם, והותירו את הפוליטיקה לממונים הפוליטיים.
te	Plur	האלבומים אינם כרוכים כספר, אלא אסופת הדפסים בפורמט מלא.
tr	Plur	"את המבנה מאבטחים שוטרי מג""ב, ובמקרים רבים ניסו פלסטינים לדקור שוטרים בשער הכניסה למוסלמים."
tr	Plur	אמנים נוספים, כגון דוד מוריס ומרק יודל עשו שימוש בדמויות דווקא לשם יצירת עולם מיתולוגי פרטי, ששיקף את חוויותיהם האישיות כמו גם מידה של הומור ואירוניה.
tr	Plur	כלים אלו נצרפו בתנורים מסורתיים שהוסקו בעצים, בפחם או בגללים בשרפה נמוכה.
tr	Plur	כדי למנוע החרפה של הסכסוך הועלו הצעות שונות ליישוב המחלוקת בניסיון להשכין שלום בין יושבי הארץ.
tr	Plur	ההערכות מתבססות על הדלפתו של ואנונו, על קיומו של הידע הנדרש בידי מדעני ישראל, ועל פוטנציאל הייצור של הקריה למחקר גרעיני.
va	Plur	צורות הכלים שיצרה הושפעו מן המודרניזם האירופי, בהימנעות מעיטור ובקו האורגני שלהן והן עושות שימוש בחיפוי של טרה סיגילטה (Terra sigillata) או גלזורות.
tr	Plur	"במחזור ה-6 הובקעו 14 שערים, הורחקו שני שחקנים וצפו, על פי דיווחי סופרי ""ספורט הארץ"" 25 אלף צופים, ממוצע של 5000 צופים למגרש."
tr	Plur	"נושאי העיטורים שיצרה סמואל הושפעו הן מן הארכאולוגיה הארצישראלית והן מן האמנות האורינטליסטית, שבהשפעתה יצרה דמויות בסגנון ""מזרחי"", כגון ""מוכרת התרנגולות"" ודמויות מן העולם היהודי."
tr	Plur	כוחות הדיוויזיה ה-9 התעכבו מעט במאמץ מעבר המכשול, זאת משום בלבול והתעכבות של כוחות הפריצה והסיוע.
tr	Plur	בהקלטות ניגנו חברי הצ'רצ'ילים החדשים.
tr	Plur	מקורות שונים מציגים מספרים מנוגדים לגודל האוכלוסייה הערבית-פלסטינית.
va	Plur	דרכי האבחון של סוגי הסוכרת השונים זהים, אם כי בשל העובדה שסוכרת מסוג 1 מתבטאת בסימפטומים חמורים ומהירים יותר, המחלה מתגלה לעיתים קרובות כשהחולה כבר במצב של חמצת קטוטית.
tr	Plur	האם ניסיונות הפיוס של מדינות אלו, אינם מזכירים את מעשי הפיוס, על חשבונן של מדינות קטנות וחסרות ישע, של אנגליה וצרפת (שלפני ווישי) כלפי רודן אחר בהיסטוריה?
va	Plur	מקורות צבאיים הדגישו כי הדגש בפעולה היה על הכנסת טנקים לשטח עמוק ביותר בתוך לבנון, פריסת הכוחות ופגיעה ביעדי מחבלים ביום אחד.
tr	Plur	לרשימתו של קולק מצטרפים כיום מאבקים רבים, עתיקים ואינם בני-פתרון, המקבלים תנופה מחודשת.
va	Plur	אפשרויות התצוגה והמכירה של קרמיקה בשנים אלו היו מצומצמות והובילו בעיקר ליצירתה של קרמיקה שימושית.
va	Plur	המקורות הפלשתיניים דיווחו על רצח על רקע חשד לשיתוף פעולה.
tr	Plur	בחודשים אוגוסט וספטמבר עלו המחירים של מוצרי האנרגיה שיובאו לישראל ביותר מ50% לעומת יוני ויולי, לפני פרוץ המשבר במפרץ.
tr	Plur	כמו בכל יצירותיו של מארק חלאסקו, גם בסיפור הזה שזורים לכל האורך יסודות ביוגרפיים עזים.
tr	Plur	מקורות פלשתיניים דיווחו על שני מקרי רצח ועל חמישה ניסיונות לרצח על רקע לשיתוף פעולה, שאירעו בסוף השבוע בעזה.
tr	Plur	[דרוש מקור] מנות גדולות של אמפטמין עלולת להביא למצב פסיכוטי בשם פסיכוזת אמפטמין, ככל הנראה בגלל כמות הדופמין הגבוהה בסינפסות.
tr	Plur	"גורמים המקורבים לתאצר אמרו שהיא רואה בשר החוץ, דאגלס הרד, את יורשה במקרה של ""תקרית אוטובוס"", מונח שמשתמשים בו כדי לציין למי למסור את השלטון אם המנהיג יידרס."
tr	Plur	רבים מהם חשו להתנדב בשגרירויות כוויית ברחבי העולם ושילמו בעד נסיעתם למחנות האימונים שלהם.
tr	Plur	מחקרים אחרונים של המחלקה להתיישבות מלמדים כי 5% 15% מהעולים מוכנים לבדוק אפשרות של חיים בקיבוץ.
tr	Plur	מנגד, דווקא שחקני גבת הפתיעו במשחק לחימה, כאשר בשורותיהם בלטו רוברטס ואריה רוזנברג.
tr	Plur	ליחסי שלטון המנדט עם היישוב היהודי היו צדדים שונים.
tr	Plur	הבריטים החליטו לסיים את המנדט בשעת חצות שבין 14 במאי ל-15 בו, כאשר הנציב העליון הוריד את דגל בריטניה בנמל חיפה.
te	Plur	"כוחות צה""ל חזרו בשלום לבסיסיהם לאחר שגרמו לבהלה רבה ולבריחה של מחבלים מארגון החיזבאללה שהתבססו לאחרונה מחדש בכפרים שמצפון לאזור הביטחון."
tr	Plur	ברוב המקרים הילדים אושפזו במחנות עולים או בבתי חולים, להוריהם נאמר כי הם נפטרו ונקברו, אולם רבים מן ההורים ואחרים מפקפקים בכך וטוענים כי הילדים נלקחו מהם, ביוזמה מקומית או באופן ממוסד.
va	Plur	"""לאחר פעילות נמרצת בשבועות האחרונים, צומצם מספר העובדים הזרים בענף האחיות ב50%."
tr	Plur	למנהלי הפארקים של דיסני-וורלד תוכניות נוספות, ובהתחשב בשטח הפנוי הרחב שעדיין עומד לרשותם, הן נראות מעשיות בהחלט.
tr	Plur	"ביוני היוו 16 היצירות שקנו יפאנים במחיר צנוע, יחסית, של 10.6 מיליון ליש""ט כ62% ממכירת חלק א של ""סותביס""."
tr	Plur	חברי הקבוצה ערכו בתל אביב מפגש התרמה וגייסו את החוקר עמי חובב.
tr	Plur	מחירי הדלק עלו ולכן המס בהם עלה ריאלית.
tr	Plur	בתחילה התמקדו היחסים במישור המסחרי.
tr	Plur	מקורות במשטרת ניו יורק מסרו כי הצליחו לזהות את המספר הסידורי של האקדח שבו ירה נוסייר בכהנא.
tr	Plur	אין הדברים האלה באים כדי להפחית במידת הסכנה שבכהנא חי או מת ושבתלמידיו המאיימים בנקמה.
te	Plur	מסיבות אלה ואחרות החלו כוחות המילואים לדחוק את הסורים אל עבר הקו הסגול מ-8 באוקטובר.
tr	Plur	"סמכויות בג""ץ יישארו בידי בית-המשפט העליון, חוץ מהסמכות בעניין משמורת קטינים, שתועבר לערכאה הראשונה."
tr	Plur	6 נקודות רצופות של זלוטיקמן בתוך דקה, בתוספת קליעות מדוייקות של בנקס וספנסר, והצגה פרטית של ברקוביץ (22 נקודות במחצית השניה) יצרו את הפער המבטיח שצמח עד לסיום.
te	Plur	בעוד קרב עמק הבכא הפך למורשת קרב ידועה ומפורסמת, הקרבות בדרום רמת הגולן נשכחו.
tr	Plur	דבריה של לורה, שצוטטו לעיל, משיבים על השאלה בדבר המוטיוואציה.
tr	Plur	לפקידי הגבייה יהיו סמכויות של גובי מס, בעיקר לצורך עיקול חשבונות-בנק, אך גם להטלת עיקולים אחרים.
tr	Plur	במהלך המאה, החלו מסורות אלה להיפגע ולהתמעט בעקבות מגמות התיעוש, והחל משנות השמונים גם בשל יבוא כלים מתחרים מחוץ לישראל.
tr	Plur	"יש גם כללים: לעולם תושמע ההגדרה הצינית הזו כאשר הדברים הנאמרים נושאים אופי לאומי, כמו ""במותם ציוו לנו את החיים""."
tr	Plur	עד שנות ה70 המוקדמות הרקיעו המחירים שחקים, ויצירות המקור המערביות נעשו זולות בהשוואה אליהן.
te	Plur	הבריטים שלטו בארץ ישראל מקיץ 1917 ועד חודש מאי 1948.
tr	Plur	"שני ילדי הפלא מגלי צה""ל שלפחות היה אפשר לקוות שהספיקו לסגל לעצמם סגנון משלהם לא עומדים בציפיות ומאכזבים."
tr	Plur	"לטענת התביעה, סירבו הנאשמים להשיב עמלה בסך 575 ש""ח שגבו מבני זוג, שביקשו את עזרתם בהסדרת הלוואה לצורך רכישת מכונית."
tr	Plur	מרבית סעיפי ההסכם כבר סוכמו, והוא ייחתם ככל הנראה בשבוע הבא.
tr	Plur	מקורות פלשתיניים דיווחו שהתקריות החלו בכמה מחנות פליטים כבר ביום שישי.
tr	Plur	אין לו סמכויות מעשיות, אך לפעולותיו השפעה מוסרית רבה.
tr	Plur	"גם ביצועי שני הקטעים מתוך ""בוריס גודונוב"" של מוסורגסקי שהיו, ללא ספק, נקודות שיא בתוכנית היו מרשימים יותר במסירת המוסיקה של מוסורגסקי ושל השפה הרוסית מאשר מבחינה דרמטית-תיאטרלית."
va	Plur	"בנוסף לכוחות שנועדו להשתתף במתקפה, נשמרו מספר יחידות בעתודה במרחב דמשק (כולל פלוגות ההגנה) כעתודה מטכ""לית, וככוח להגנת משטר הבעת הסורי."
tr	Plur	מחקרים שנעשו על חולדות הראו כי מנות-יתר של אמפטמינים עלולים לגרום לדפוסי שינה משתנים, סחרחורות, תנועות גוף בלתי רצוניות (עוויתות או טיקים), היפראקטיביות, בחילה, גרד, עור חיוור ושומני, ירידה בתפקוד וביעילות המערכת החיסונית, בעיות לב, שבץ ונזקים לכבד, לכליות ולריאות.
tr	Plur	היו גם מקרים בהם יהודים התחפשו לשוטרים בריטים וביצעו פעולות חבלה נגד האוכלוסייה הערבית.
tr	Plur	בני משפחת דוברובינצקי זכו למצות עד תום את מושג הקליטה הישירה.
tr	Plur	הן היהודים והן הערבים האשימו את הבריטים בכך שהם מסייעים לצד השני, אך למעשה התדלדלות כוחותיהם גרמה לכך שמעורבותם בשמירת הסדר פחתה והלכה והם התרכזו בהגנה על עצמם.
tr	Plur	משחקי אהבה ומקריות אלה מתנהלים כאן במידה מסוימת של אלגנטיות ושנינות, ולפיכך אנו מוכנים להתעלם מהעובדה שבדירה הזו כבר היינו במנהאטן, לונדון וערים רבות נוספות.
tr	Plur	תוכניות גרנדיוזיות אלה הן לפי שעה בבחינת חלומות.
tr	Plur	"גורמים בכירים בצה""ל שיבחו את הכוחות שפעלו בלבנון, ומתחקיר שנערך לאחר הפעולה בעת ששבו הכוחות לשטח ישראל, עולה כי הכוחות פעלו בשילוב מוצלח."
va	Plur	"המשרדים, המשתרעים על שטח של 140 מ""ר בקומה מסחרית ברחוב ועוד 230 מ""ר בקומת משרדים גבוהה, הושכרו לחברת התיירות דן צבר."
tr	Plur	סוגי הציפורים זוהו על ידי החוקרים כעופות ארץ ישראל, ובהם יונים, אווזים, חסידות, סנוניות, קוראים, פסיונים ועוד.
te	Plur	המחנות עמדו בפני קריסה והוחלט להעלות את העולים לארץ ישראל מהר ככל שניתן.
te	Plur	יתרונות נוספים שמנה דותן להצעתו הם הפריית השיח החוקתי ומניעת הפיכתו לנחלת בתי המשפט לבדם וכן מימוש ההנחה המקובלת לפיה עקרונות חוקתיים אינם מוחלטים אלא יחסיים.
tr	Plur	ניצחונות שניהם לא הועמדו אף דקה אחת בספק במהלך מערכת הבחירות.
tr	Plur	שלושה שחקני מפתח של נבחרת הנערים פצועים וזה כמובן מטריד את המאמן גדעון כהן, לפני המשחק עם הונגריה בקדם אליפות אירופה.
tr	Plur	במסגרת השיפוץ הוסרו אבני השיש מעל קבר ישו לראשונה מאז המאה ה-16.
tr	Plur	השערים לסאותהפטון: פול ריידאאוט (8), מאתיו לה טיסייה (74), רוד וואלאס (88).
tr	Plur	נגד סעיד א-נוסייר החשוד בהתנקשות במאיר כהנא הוגשו שלשום בלילה כתבי אישום על רצח מדרגה שנייה, ניסיון לרצח, תקיפה מזוינת והחזקה לא חוקית של כלי נשק.
tr	Plur	למרות זאת, השינויים מרחיקי הלכת מהווים עומס אדיר על מערכת האינסולין.
tr	Plur	כל הצדדים דחו את המלצות הוועדה, לרבות הבריטים.
va	Plur	ארצות הברית, הזקוקה לקואליציה הערבית נגד עיראק, אינה יכולה להרשות שערבים תחת שלטון ישראל ייפגעו עתה.
tr	Plur	ראשי ההנהגה בוואשינגטון אמרו, כי מתקפה עיראקית על ישראל לא תעבור בלי תגובה אמריקאית.
tr	Plur	שלטונות מצרים הגבירו בשבועות האחרונים את מאבקם בארגונים האיסלאמיים הקיצוניים, במיוחד לאחר רצח יושב ראש הפרלמנט במרכז קהיר.
tr	Plur	שחקניו הגבוהים, טרי וגיבסון, החטיאו כטירונים מתחת לסל, כשגיבסון זוכה לכיסוי דאבל-אף, אולם הוא הצליח להוציא כדורים החוצה לאנדרסון ולפרישמן הפנויים שניצלו זאת לנקודות קלות.
tr	Plur	"לפחות שתי עבודות דוקטורט נכתבו עליו לאחרונה בפולין, ובארצות הברית יצא עתה לאור אחד מספריו, ""להרוג את הכלב השני""."
tr	Plur	הוריה עלו בשנת 1933 מפולין, ואביה הרב ניהל יחד עם אמה חנות מכולת בשכונה.
tr	Plur	כמו תרופות רבות אחרות, פניצילינים גם עלולים לגרום לארגמנת תרומבוציטופנית חיסונית.
te	Plur	לחלופין, פניצילינים הניתנים כמלח אשלגן עלולים לגרום להיפרקלמיה.
tr	Plur	"המקורות הפלשתיניים הוסיפו כי כוחות צה""ל עצרו רבים מן המתפרעים."
va	Plur	"חיילי צה""ל פעלו בתנאי שטח קשים ביותר, במזג אוויר סגרירי ובמרחק של 8 ק""ם צפונית מערבית לאזור הביטחון."
tr	Plur	תוצאות אחרות: דאנפרמלין 3 מאתרוול 3; הארטס 1 סלטיק 0.
va	Plur	שלטונות המנדט החילו מערכת חוקים שהתבססה הן על המג'לה והן על דבר המלך במועצה על ארץ ישראל, 1922.
tr	Plur	חטיבות המילואים ספגו גם הן אבדות רבות וכוחן נשחק ככל שהתקדמה הלחימה, אך הן המשיכו בלחימה מול הסורים בקרב ההבקעה ובכיבוש המובלעת הסורית.
tr	Plur	העבודות אופיינו בשימוש בחומר חשוף (ללא אנגוב או גלזורה), בשימוש בשרבוט או חריטה של רישומים על הכלים ובחוסר ליטוש של הצורה.
tr	Plur	גם חבריהם לא יכלו לרמת השרון שהגדילה יתרונה 74 63 (דקה 36).
tr	Plur	לשתי הדולקות אחריה עם 10 נקודות, יובנטוס ומילאן, משחקי חוץ: יובנטוס מתארחת בבולוניה ומילאן באטאלנטה.
te	Plur	ראשי הבנקים - גיורא גזית בבנק הפועלים, ארנסט יפת בבנק לאומי ואהרן מאיר בבנק המזרחי - נחשבו על ידי בעלי השליטה בבנק למומחים בבנקאות, והייתה להם יד חופשית לנהל את העסק הבנקאי בהתאם למומחיותם.
va	Plur	מחוץ לתנועה יושבים היום אנשים שבעבר השתייכו אליה, ואולי הם יבקשו עתה לחזור לפעילות או שיבקשו להחזיר אותם.
va	Plur	"הקיבוצים הוציאו חוברות ושלחו לבריה""ם מורים מהתנועה הקיבוצית."
tr	Plur	רוב העולים נשלחו לגור במעברות ובמגורים זמניים אחרים, במרכזי קליטה וביישובים רחוקים.
tr	Plur	עד כדי כך שאפילו בבדיקה בכניסה לכלא-גנין אין חוששים עוד בני משפחות האסירים לרצוח סוהר.
tr	Plur	הבנקים הגדולים התמכרו לכסף הקל, אך במהרה הפך זה למלכודת.
tr	Plur	אמנים רבים החלו לאמץ אל תוך תחום הקדרות מוטיבים ורעיונות מן הציור והפיסול.
tr	Plur	אנשים במרכז אותה תנועה מדגישים כי לא היתה זו מזימה של הימין.
tr	Plur	האופציות על מדדי מניות ומניות בודדות מונפקות לתקופה של עד שלושה חודשים, כאשר על מדד תל אביב 35 יש גם אופציות שבועיות.
tr	Plur	בחותמים הפרופסורים ברק מדינה, יפעת ביטון, סוזי נבות, ארנה בן-נפתלי, איל בנבנישתי, גד ברזילי, אייל גרוס, אוריאל פרוקצ'יה ועמנואל גרוס.
tr	Plur	זקים בידי קרנות הביטוח הסוציאלי, פירסמו ראשי קרן הגמלאות המרכזית כרוז המפרט את המשמעות הנודעת, לדעתם, לצעד זה על זכויות החברים.
tr	Plur	בני משפחת דוברוביצקי זכו למצות עד תום את מושג הקליטה הישירה.
tr	Plur	"בעקבות פעולה זו ואחרות פשטו כוחות בריטים (ב""שבת השחורה"", ה-29 ביוני 1946) על אתרים ומקומות ישוב בארץ, עצרו רבים ממנהיגי היישוב, חיפשו ומצאו נשק מוסתר."
tr	Plur	הנושאים המוכרים מן הטקסטים והמחזות של לוין מצויים גם כאן.
tr	Plur	מקורות במערכת הביטחון אמרו כי הכוונה היא למנוע כניסתם של בעלי עבר פלילי לישראל.
tr	Plur	יצירותיו של משה שק נעו בין קדרות לפיסול וביטאו מעין גלגול פוסט מודרני של המסורת הקרמית הישראלית.
tr	Plur	"אם זכור לך, באותה תקופה ראשי הליכוד הצהירו שלא ""ישתמשו"" בכהנא, שהוא מוקצה מחמת מיאוס, ובכל זאת הגיע המסר האישי הזה משמיר, דרך אדם שהיה ברור ללא כל ספק שהוא מדבר בשמו של שמיר."
tr	Plur	יתר המשחקים: באייר לוורקוזן קלן, נירנברג פרנקפורט, סט. פאולי מנשנגלדבאך, באייר אירדינגן האמבורג, קארלסרה בוכום.
tr	Plur	מיד עם פתיחת האש, החלו חטיבות הדרג הראשון הממוכנות לנוע אל עבר קו הגבול.
tr	Plur	מחקרים קליניים מראים שחולים שהתגלו בגיל ההתבגרות כבעלי סוכרת מסוג 1 נשארו בעלי אותו מבנה גוף גם בבגרותם ככל הנראה מהרס תאי השומן המהיר.
tr	Plur	בין התרופות המוכרות כמגבירות נטייה לסוכרת יש תרופות להורדת לחץ דם גבוה (בעיקר משתנים), תרופות להורדת רמת כולסטרול בדם ותרופות פסיכיאטריות.
tr	Plur	אנשיה שבו וצצו רק על תקן של מלבי יצרים (יעילים, יש לומר) בלוויות, בהפגנות ובאזכרות בעקבות מעשי רצח ערביים ביהודים.
tr	Plur	"מקורות פלשתיניים טענו כי בסוף השבוע הוכו במרכז שכם 10 תושבים מקומיים בידי חיילי צה""ל, סמוך לשוק הירקות."
tr	Plur	אחרי הכל, כמה מחקרים בחסות קרנות הוקדשו בתקופת האובססיה הממושכת למלחמה הקרה לניסיון לגלות באיזו מידה אדם כמו סדאם חוסיין עלול להיות מסוכן?
tr	Plur	היו מקרים של היעדרות הורים בגלל הנסיבות הקשות של אותה תקופה, והדבר עשוי היה ליצור תחושה אצל המטפלות שהמשפחה נטשה את התינוק ושיש למצוא לו סידור חלופי.
tr	Plur	במאי נערכו בבורמה בחירות לאספה הלאומית אולם הכת הצבאית סירבה עד כה להעביר את השלטון לאופוזיציה שזכתה בניצחון סוחף.
tr	Plur	כ-60 אלף יהודים נוספים לומדים במוסדות חינוך ביהודה ושומרון, בהם ישיבות, אולפנות, מכינות קדם צבאיות, אוניברסיטה ומכללות.
va	Plur	יש כיום תרופות (סולפוניל-אוראה, תרופות ממשפחת הגלינידים כגון רפגליניד) שפועלות על תאי ביתא בלבלב וגורמות להפרשת אינסולין לדם.
tr	Plur	אנשים נכנסו כשהם נושאים עמם את המולת הרחוב, והשתתקו מיד.
tr	Plur	"הבנקים הצליחו במשימתם בשל התדמית היציבה שנהנו ממנה בחו""ל ובשל האמינות שרכשו עם השנים והמוניטין שקנו לעצמם אצל בעלי הממון."
va	Plur	"כמו כן הוחלט כי השמות בעברית ובערבית יהיו הגרסאות המסורתיות של השם הלטיני Palaestina בשפות אלו: ""פלשתינה"", ו""فلسطين"" (פילסטין)."
tr	Plur	מחקרים הראו שחומץ מסייע בהורדת רמת הגלוקוז בדם.
tr	Plur	"ראשי הממשל כבר הבטיחו בכמה הזדמנויות כי ארה""ב תגיב אם ישראל תותקף."
tr	Plur	גבולות המנדט הסופיים נקבעו רק ב-1923, לאחר הכנסת תיקונים קטנים בתוואי הגבול.
tr	Plur	הצעות אלה לא הבשילו לחוק.
tr	Plur	"השרים אלון וגלילי התנגדו בתוקף להצעה, וזו נדחתה על ידי ראש הממשלה, גולדה מאיר, שאמרה לדיין: ""תשכח מזה""."
te	Plur	אמנם, מספר הבנות הרשאיות להשתתף בבחירת בן זוגן הולך וגדל, אך את מרבית הנישואים עדיין יוזמים הורים.
tr	Plur	"שיריו של גפן תפסו חלק נכבד גם באלבומי הילדים של איינשטיין, ובהם ""כמה שרציתי כלב"" ו""הצריך הזה""."
tr	Plur	במוצאי היום נערכו איגודי כוחות חדשים לקראת מתקפת הנגד.
tr	Plur	יתרונות הפלזמה על מנת הרטמן רגילה הן שפלזמה מכילה גורמי קרישה לכן עוזרת בעצירת הדימום בפצוע, וכן רמת החומציות שלה קרובה יותר לזאת של הדם.
te	Plur	פניצילינים משמשים למעשה הפטנים בהיקשרם לחלבונים מתמיסה לא מזוקקת או לחלבונים בגוף המטופל לאחר מתן התרופה.
tr	Plur	מחנות אלה נסגרו לאחר כשנה וחצי, בשלהי שנת 1950, ושוכניהם הועברו למעברות, שבהן חיו ההורים והילדים יחד.
tr	Plur	לצד מעט פיסול קרמי, הרבו אמנים אלו ביצירת ציורים בטכניקה של ציור בגלזורות או ציור קיר, העשויים בטכניקה של שילוב אריחי קרמיקה מזוגגים.
tr	Plur	עבודותיהם הכילו ממד ציוני-חלוצי, שהתבטא בניסיון לקשר בין הממלכתיות הישראלית הצעירה אל העבר ההיסטורי או המקראי.
va	Plur	לפי תיקון בחוק משנת 2008, שיזם חבר הכנסת גדעון סער, שופטי בית המשפט העליון נבחרים על ידי רוב מיוחס של חברי הוועדה לבחירת שופטים – כלומר, לפחות שבעה מבין תשעת חברי הוועדה.
tr	Plur	"על-פי התוכנית שהכין סמנכ""ל ההתאחדות, יעקב אבינתן, ייצאו לחופשה ללא תשלום כ30% עד 35% מהצוות הקבוע של בתי המלון שהיו מועמדים לפיטורים בשל צמצומים."
tr	Plur	נוסף לפלוגות הלילה גויסו יהודים כשוטרים מיוחדים ליחידות הנוטרים, בהם למשטרת היישובים העבריים, שפעלה להגנת היישובים העבריים.
tr	Plur	שחקניה שפע וגיילס קלעו נקודות רבות.
tr	Plur	כיום, אם כן, מכהנות ארבע שופטות בבית המשפט העליון: אסתר חיות, דפנה ברק-ארז, ענת ברון ויעל וילנר.
va	Plur	הוריו התגוררו תחילה ברחוב גורדון בעיר כדיירי משנה בדירת מגורים.
tr	Plur	עשרות אנשים מגיעים מתאילנד לישראל כשהם נרשמים כמתנדבים, אך למעשה משמשים עובדים שכירים זולים.
tr	Plur	הערכים הללו נשקלים ביחד ולחוד.
tr	Plur	"שיריו של איינשטיין זכו בתקופה זו להצלחה רבה, ובששת המקומות הראשונים במצעד הפזמונים העברי השנתי של גלי צה""ל לשנת תשל""א דורגו שלושה שירים שלו: ""אני ואתה"", ""צא מזה"" ו""מה איתי""."
tr	Plur	"שני שירי הילדים שבאלבום, ""מה עושות האיילות"" ו""גמד קטן"", הם שריד לכוונה המקורית ליצור אלבום שירי ילדים."
tr	Plur	בדיון לא הופיעו נציגי ההסתדרות, ששלחו מברק בו הביעו את התנגדותם לשביתה.
tr	Plur	בבית הספר הפרטי אין זכויות כספיות כאלה, לא למורה, לא לתלמיד.
tr	Plur	ההסכמים הדרושים נחתמו, ו1,008 עולים עושים עתה את צעדיהם הראשונים במסגרות הקיבוציות.
tr	Plur	לקוחותיהם ישקלו המשך עבודתם עמם ולקוחות פוטנציאליים ימנעו מלבקש שירותיהם.
tr	Plur	בעלי מפעלים רבים על נתיב ההלווייה נעלו את פועליהם מאחורי סוגר ובריח.
te	Plur	כספים נוספים הגיעו למשפחת אבוטבול מנתניה, ולזאב רוזנשטיין.
tr	Plur	סך הכל עמדו לרשות הצבא הסורי כ-1400 טנקים לצורך המתקפה (כולל כוחות עתודה, שלא השתתפו בשלב הראשון של המתקפה), מתוכם 585 טנקים בשתי הדיוויזיות הממוכנות, שנערכו מול דרום ומרכז רמת הגולן.
tr	Plur	עולים שוכנו גם במחנות העולים שער העלייה (בחיפה) ובבאר יעקב.
tr	Plur	"השירותים שמספקת אונר""א כוללים טיפול רפואי, חינוך, מזון וביגוד."
te	Plur	הופעותיה לפני החיילים עוררו רושם רב.
tr	Plur	כספים אחרים התגלגלו לבני רביזדה, באמצעות בתי הימורים שהפעיל מחוץ לישראל ובעמלות שקיבל מבעלי חובו של מקסימוב תמורת העברת הכספים מאתי אלון אליהם, וכן לריקו שירזי, שהפעיל בתי הימורים והלווה כספים בריבית למקסימוב.
va	Plur	בעוד שבמסלול ג צועדים משבעת המינים אל ארבעת המינים, וליד בריכת הערבות מבחינים בין צפצפה לערבה, במסלול ד עצים אלה הם ממרכיבי גאון הירדן, שאותו עברו בני ישראל.
tr	Plur	עורכי כתב-העת, הפרופסור אמריטוס שמואל אביטל (שהחל להוציא לאור את כתב העת לפני 25 שנה), ואלכס קופרמן, כיוונו את המוצר שלהם לתלמידי חטיבות הביניים ובתי-הספר התיכוניים, אבל לא אחת מתברר שגם המורים קוראים בו ונוטלים ממנו בעיות שונות כדי לשלב אותן במבחנים שהם מחברים.
tr	Plur	"במאמר שפורסם אשתקד בכתב-עת רפואי בארה""ב, קובעים שני חוקרים מבית הספר לרפואה של אוניברסיטת הארווארד, כי 8% מהחולים הנוטלים דרך-קבע תרופה זו הם בדרגת סיכון גבוהה להתקפות טירוף ואלימות ולהתנהגות התאבדותית אובססיווית."
tr	Plur	הבחירות של השבוע יכלו להעניק דחיפה נאה לשניים מן הפוליטיקאים המוזכרים ביותר: המושל רב-הכריזמה של מדינת ניו יורק, מריו קואומו, ששמו מתרוצץ בהקשרים נשיאותיים מאז 1984; והסנאטור מניו גרסי, האינטלקטואל וכוכב הכדורסל המהולל של שנות ה06, ביל בראדלי.
tr	Plur	יתר משחקי המחזור מחר: צלסי נוריץ, סאותהמפטון ק. פ. ר., סנדרלנד קובנטרי, אסטון וילה נוטינגהאם, דרבי מנצסטר יונייטד.
tr	Plur	עבודות כדוגמת כד משנת 1943, מעידות על ההשפעה של מממצאים ארכאולוגיים מקומיים.
va	Plur	"בעלי הרשת התחייבו לשלם שכר דירה של כ4500 דולר לחודש, כלומר 25 דולר למ""ר, לא כולל מע""ם."
tr	Plur	גם לא רבים מקרב הציבור מצויים במחנה השלישי, שעשוי היה להיחשב המחנה השפוי היחיד, משום התייחסותו הריאלית, עצובה ככל שתהיה, למאורעות.
va	Plur	תוצאות הפורענות הנלווית להלוויות-ההפגנה האלה, היו צנועות בשבוע שעבר לעומת הקודמות, הודות להיערכות נכונה יותר של המשטרה, שהשכילה ללמוד ממחדליה.
tr	Plur	עליות אלו היו מתונות, אך בלטו נוכח העובדה כי היו בניגוד למגמה שרווחה בשוק בניו יורק משך מרבית שעות המסחר.
tr	Plur	על-אף ממצאים אלה אין הקיבוצים עושים הרבה כדי לכבוש את לבם של העולים.
tr	Plur	"במסגרת העלייה ההמונית עלו כ-50,000 יהודים מתימן במבצע ""על כנפי נשרים"", שהגיע לשיאו בחודשי יוני-ספטמבר 1949."
tr	Plur	היו אנשים בעלי אמצעים שתרמו דרך קבע לפעילות של התנועה ולפעילות של הישיבה.
tr	Plur	דקות חרדה עברו על אנשי ירושלים עד שקידר חזר להכרה מלאה.
tr	Plur	בין הנרצחים לא רק אנשי הפשע אלא רבים מאלה העומדים בדרכו.
tr	Plur	הקשרים הללו נחקרים עתה על ידי השלטונות באיטליה ובבלגיה.
tr	Plur	"בניגוד לשאר המכשירים בבורסה לניירות ערך בתל אביב אשר מצוטטים באגורות, והשערים הננקבים לגביהם הם באגורות, השערים במעו""ף הם בשקלים."
tr	Plur	על-פי החלטות הממשלה יישלחו בהקדם שופטים ועובדי משרד המשפטים לדרום, כדי לאייש את המקומות הדרושים.
te	Plur	השינויים בכללים נעשו במסגרת פעולות שונות שנוקט מכון התקנים לצורך התאמת התקינה הישראלית לתקינה האירופית, לקראת איחודה הכלכלי של אירופה ב1992.
te	Plur	פעמים אחדות הועלו בכנסת הצעות חוק פרטיות להוספת פסקת התגברות לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.
tr	Plur	שם לא היו לה בעיות בגלל המטפחת אבל היתה בעיה בשיעורי התעמלות.
tr	Plur	גורמים רשמיים בבלגיה אמרו לעיתונאים, שהחקירה תימשך עד שכל העובדות יהיו ידועות, והשירותים החשאיים נצטוו לשתף פעולה ככל יכולתם.
te	Plur	סך הכל נהרגו ונרצחו בפעולות המרד כ-400 יהודים ו-262 בריטים.
tr	Plur	בשלהי תקופת המנדט פעלו הארגונים הללו כהתנגדות מזוינת לשלטון הבריטים, ובתקופה זו אף שיתפו פעולה ביניהם לזמן-מה.
tr	Plur	בהמשך, בקודה של הפינאלה, מנגנים כלי הבאס שוב ושוב את התבנית הבאה:.
tr	Plur	"לאור הודעת משרדי הבריאות והאוצר לנשיא מד""א, פרוף אריה הראל ולוועד העובדים כי לא יועבר מימון לתשלום המשכורות לעובדי מד""א, כל עוד לא יאושר בכנסת חוק לתיקון מד""א, הודיעו העובדים כי הבוקר גם יתכנסו להחליט על החרפת העיצומים עד להשבתה של כל השירות."
va	Plur	שני הצדדים טענו כי הבריטים משתפים פעולה עם הצד השני, ועוינים כלפיהם.
te	Plur	אנשים רבים, טטרים ורוסים כאחד, חוששים שלשלטונות המקומיים לא יהיו די אמצעים לניהול כלכלה מורכבת.
tr	Plur	השוטרים הגיעו רק אחרי כמה דקות.
tr	Plur	שם גם מודיעים העורכים שהאחריות על שגיאות כלשהן שיימצאו (אם יימצאו) מוטלת עליהם.
tr	Plur	אנשיה חיפשו חומרים ומסמכים גם בשישה מחנות עולים שבהם גרו עולי תימן.
tr	Plur	"חמישה חיילי צה""ל נפצעו באורח קל בתקריות קשות שהיו בסוף השבוע ברצועת עזה."
tr	Plur	עקב מצבם הכלכלי ביקשו הנאשמים לפרוע את הקנס בתשלומים.
tr	Plur	"נעשות שם עוד מאות סדרות שהן ירודות ביותר, ולכן ההשוואה אינה הוגנת""."
va	Plur	ערכי המטרה בטיפול תרופתי נגד סוכרת עברו שינויים לאורך השנים ועדיין נמצאים במחלוקת בין ארגונים מדעיים-רפואיים שונים.
va	Plur	מהבריכה השנייה המים זורמים באפיק הטבעי ותורמים לפוריות האדמה.
tr	Plur	"אנשי מג""ב חשו אל הפצוע והגישו לו עזרה ראשונה."
te	Plur	"עם הקמת אונר""א בשנת 1950 נכללו בהגדרה כ-750,000 פליטים."
tr	Plur	בעלי האינטרסים בקביעת הטיפולים והתרופות הנכללים בסל הבריאות הם אלו:
tr	Plur	חוסר אונים מול בנות שלרובן השכלה טובה יותר, בהלה לנוכח כשלונן-הן ופחד מתוכחת הבעל לאמהות טורקיות יש סיבות רבות לחנך את בנותיהן בחומרה לא פחות מזאת שנכפתה עליהן.
tr	Plur	"מרבית הכלים שנוצרו במוסד לא נצרפו בתנור ולכן לא שרדו, אולם מאמרו ""הכלי הנאה"" (1941), מדגים את הגישה המודרניסטית לעיצוב הכלי והדגשת היחסים השונים שבין חלקיו, ברוח ה""באוהאוס""."
tr	Plur	התשלומים החלו בספטמבר 2002.
te	Plur	בשנת 1936 היו בארץ ישראל 400,000 יהודים, כ-30% של האוכלוסייה.
tr	Plur	כמו כל דבר אחר, נושאים הזוכים לסבסוד נכבד באים והולכים.
tr	Plur	נשים ונערות טורקיות בגרמניה נתונות בפיקוח דרך קבע: דודות, דודים וקרובים רחוקים, מכרים, ידידים או אחים, חברים לעבודה של האב ובעיקר השכנים.
tr	Plur	דווקא ביום זה פוגעים בו כדוריו של בעל האחוזה, שהרבה לסבול ממעללי טיבו.
tr	Plur	"גם עשרות עורכי דין ישראלים פרסמו מודעה הקוראת להימנע מחקיקת פסקת ההתגברות, ונימקו: ""פגיעה בבית המשפט וקיצוץ סמכויותיו יפגעו קשות באופיה הדמוקרטי של המדינה ויפגעו בערכי החופש, השוויון והצדק עליהם המדינה מושתתת""."
tr	Plur	הנשים הטורקיות אינן אמורות לצאת החוצה.
tr	Plur	"מרבית הח""כים תבעו להוזיל לאלתר את מחירי הדלק."
tr	Plur	ראשי מפלגה זו הביעו בעבר התנגדות למדיניות הספר הלבן והציפייה הייתה שמדיניות זו תשתנה.
tr	Plur	"בפיצוץ נהרגו 92 בני אדם, חלק גדול מהם אזרחים יהודים, ערבים ובריטים, שעבדו במקום כפקידים או הגיעו למקום כדי להסדיר את ענייניהם, עקב סירוב המפקד הבריטי לפנות את הבניין לאחר הודעה טלפונית של האצ""ל."
tr	Plur	חטיבות 4 ו-9 הועברו מפיקודה של אוגדה 210 לפיקודה של אוגדה 146.
tr	Plur	"עובדי מסוף המטענים בנמל התעופה בן גוריון (ממ""ן) מאיימים לשבש את העבודה אם תמומש התכנית של רשות החברות הממשלתיות להעמיד למכירה 26% ממניות ממ""ן ליזמים פרטיים."
tr	Plur	"הביקורות לסרט היו פושרות ברובן, ומבקרים אחדים ציינו שהוא מחוויר בהשוואה לאלבום ""שבלול""."
te	Plur	"בעקבות פרעות תרפ""ט גורשו יהודי חברון ומאז ליהודים לא הייתה כל גישה למערה."
tr	Plur	"שירים רבים שכתב איינשטיין עוסקים בזיכרונות ילדותו מהעיר תל אביב, כ""מכבי הישן"", ""אני מתגעגע אבא"", ""זה לא בדיוק געגוע"", ""תל אביב, גדות הירקון, 1950"" ו""תמיד זה הים""."
tr	Plur	שתי הפעולות הללו מובילות לעלייה בכמות הדופמין במרווח הסינפטי.
tr	Plur	קיימות מספר בדיקות משלימות לבדיקת הממוגרפיה כגון ביופסיה, דימות תהודה מגנטית (MRI), אולטרסאונד, ממוגרפיה פולטת פוזיטרונים ודקטוגרפיה.
va	Plur	כשנה וחצי לאחר מכן הוכרחו היהודים שנותרו בעיר להתרכז בגטו.
tr	Plur	אין ביניהם אנשי ציבור הרצים לכנסת בשם פתרונותיהם.
tr	Plur	מלבד המשחק בין ארסנל לקריסטל פאלאס, הסתיימו עוד שלושה מאבקים ללא שערים: דרבי (מקום 19) מנצסטר יונייטד, סנדרלנד קובנטרי, ומאבק התחתית בין שפילד יונייטד לאוורטון עם המנהל החדש-ישן האוורד קנדל שהותיר את המארחים ללא ניצחון ליגה.
te	Plur	"גורמים בממשל ודוברת מחלקת המדינה של ארצות הברית הודיעו שכספי התקציב שיעברו לאונר""א אמורים לשמש לתוכניות חיוניות של חינוך ובריאות, ואילו יתר הכסף יושהה עד לבחינה מעמיקה של התנהלות אונר""א, כולל האופן שבו היא פועלת וממומנת."
tr	Plur	לפחות ארבע התקפות טרור באמצעות מכוניות תופת כנגד אזרחים יהודים בוצעו תוך זמן קצר, בין 1 בפברואר 1948 ל-23 במרץ 1948.
tr	Plur	קבוצות רבות נאבקות ביניהן על השליטה בסחר הסמים והנשק ועל המכרזים הציבוריים הגדולים, שמזרימים לאזור אלפי מיליארדים של לירטות מקופת המדינה ומהשוק המערב אירופי.
va	Plur	"באופן רשמי השתמשו ממשלות ישראל חליפות בביטויים ""יהודה ושומרון"" ו""הגדה המערבית"" עד להחלטה של ממשלת בגין הראשונה על שימוש בכינוי הראשון בלבד."
tr	Plur	על הכנסת הופקדו שוטרים רבים שפרסו סביבה גדרות תיל והציבו ברחובות מחסומים רבים.
tr	Plur	הכוחות הסוריים, שתקפו את הגזרות הדרומית ומרכזית של רמת הגולן, כללו שלוש דיוויזיות מתוגברות:
tr	Plur	לא היו תוצאות ישירות.
tr	Plur	ב-1967 התגרשו בני הזוג, וב-1968 שבו ונישאו בשנית.
tr	Plur	"נציגי הונגריה, צכוסלובקיה, פולין ובולגריה הודיעו לנציגות ארה""ב באו""ם שיתמכו בעמדה האמריקאית, אם ארה""ב תעלה באו""ם הצעה לביטול ההחלטה משנת 1975, שהוקיעה את הציונות כתנועה גזענית."
tr	Plur	מצד שני, לא מנעו הבריטים את כיבוש הערים המעורבות: טבריה, צפת וחיפה וכן את כיבושם של כפרים ערביים רבים, בידי היהודים, והתערבו מעט רק ביפו.
tr	Plur	אם לביטוי עניי עירך קודמים יש עוד משמעות בסולם הערכים הלאומי שלנו, הרי ילדים אלה הם עניי עירנו האמיתיים.
tr	Plur	בני המשפחה, הרבנים, ראשי כך ואפילו הרב הראשי לישראל, הראשון לציון הרב מרדכי אליהו, התחננו בפני הקהל לפנות מעט דרך, אך לשווא.
tr	Plur	"במהלך המלחמה הגיעו לאזור פליטים פלסטינים רבים מיישובים שנכבשו על ידי המחתרות העבריות וצה""ל."
tr	Plur	"מרבית השירים בקלטת היו מאלבומו של איינשטיין ""הייתי פעם ילד"", וחלקם מאלבומיו הקודמים."
tr	Plur	"שירים שחידשה באותה תקופה, ""הטנדר נוסע"" (במקור של אסתר גמליאלית) ו""צריך לצלצל פעמיים"" (במקור מהתיאטרון ""כל הרוחות"") נהפכו מיד למזוהים עמה."
tr	Plur	רשויות המטפלות בזרים או לשכות לטיפול בנוער מגיבות בדרך כלל באדישות או באוזלת יד על פניותיהן של טורקיות.
tr	Plur	הרי העבודות להחלפת הצנרת באותו מקום (רחוב סירקין), תוכננו בקפדנות חודש ימים מראש.
tr	Plur	שתי המנות עמדו בהצלחה בציפיות הרעבתניות שלנו.
tr	Plur	"חמישה גורמים התמודדו על רכישת המשרדים: חברת דנוור, שאחד מבעליה הוא אהוד אליאב, שהיה סמנכ""ל שיכון עובדים; נציגים של חברה אנגלית; חברת מירומית לדודי-שמש, שמניותיה נסחרות בבורסה התל-אביבית; הקבלן אלן פרוינד; חברת קפלן נעים."
tr	Plur	"לרוב העולים היו שמות דומים, כך שצירוף של שני שמות בלבד כמו ""זכריה אברהם"" לא היה מספיק, והיה צורך להשתמש בשם שלישי."
tr	Plur	"הצורות היו בדרך כלל בהשפעת ה'באוהאוס', שפאולה למדה בו, והעיטורים-הציורים הפשוטים והמקסימים של חווה""."
tr	Plur	לעומת זאת על פי מפקד האוכלוסין הלבנוני רשומים 174,422 בני אדם כפליטים.
tr	Plur	שלטונות המנדט הבריטי היו צריכים להתמודד מול פעולות איבה שגורמים שונים בשני הצדדים, יהודים וערבים, נקטו כלפיהם בתקופות שונות.
tr	Plur	הכדורים שחולקו הכילו כמות גדולה של d-amphetamine יחד עם מתאמפטמין ובשנות ה-50 היו דיווחים רבים בבריטניה על התמכרות לכדורים הללו.
va	Plur	עם זאת, כמויות הנוזלים הרבות המוצאות מן הגוף בתהליך עשויות להיות תובעניות למדי מגוף החולה.
te	Plur	"לדברי איג גופר מ""סותביס"", יצירות אמנות קלאסית יזרמו ליפאן בקצב מהיר ובאיכות גבוהה מכפי שהיה עד כה."
tr	Plur	תוצאות אחרות: קליוולנד פילדלפיה 104 88, מיאמי אינדיאנה 120 105, שיקאגו שארלוט 105 86.
tr	Plur	"עם זאת, שני המפעלים העיקריים היו מפעל ""לפיד"" (1951) ומחלקת האמנות של ""חרסה"" ששילבו טכניקות מתועשות עם עיצוב ועשייה ידנית."
te	Plur	"המחירים כוללים מע""ם, לתשלום במזומן: אלון 789 ש""ח צביעה 24 ש""ח הרכב 18 ש""ח סה""ך 120 ש""ח לדלת אלון מורכבת."
te	Plur	בזמנו נהגו בני משפחת הצאר לחלק ביצי חרסינה מצוירות לבני משפחתם ולבני האצולה.
tr	Plur	כך למשל, אופציות מדדי מניות נסחרות עם מכפיל של 100.
te	Plur	מחירי הכותנה החלו להתייצב אתמול לאחר העלייה החדה של יום ד.
te	Plur	"הבריטים שנמנעו בהצבעה על תוכנית החלוקה, בחרו לא לשתף פעולה עם ועדת החמישה שהוקמה בידי האו""ם, כדי לאפשר העברה מסודרת של המנדט הבריטי לידי היהודים והערבים, ועמל ארגוני ופקידותי רב ירד לטמיון."
tr	Plur	יתר שטחי יהודה ושומרון מוחזקים עד היום בתפיסה לוחמתית, חלים עליהם ממשל צבאי וחקיקה צבאית ומעמדם הסופי לא הוכרע.
va	Plur	נשים מרוויחות פחות ומתמסרות למקצוען לעתים רחוקות יותר; במצב כזה, לטורקיות קשה בוודאי עוד יותר.
tr	Plur	"כתבי האישום הוגשו למיטתו של החשוד בבית החולים ""בלוויו"" במנהטן, שם הוא מחלים מפציעתו."
tr	Plur	"על פי נתוני מועצת יש""ע, בסוף 2020 היו ביהודה ושומרון (לא כולל מזרח ירושלים) כ-150 יישובים עם 476,033 תושבים ישראלים, גידול של כ-2.6%."
tr	Plur	"תחת הארגון מחדש שהוביל ""השער העליון"" - השלטון המרכזי באימפריה העות'מאנית ב-1864 נחלקו שטחי יהודה ושומרון בהתאמה תחת מתצרפליק (בירת מחוז קטן) ירושלים (חיבור של סנג'ק עזה וירושלים), שהוכפף ישירות לשלטון המרכזי בקושטא ותחת סנג'ק שכם שהוכפף לוילאייט ביירות."
tr	Plur	תפקידיו העיקריים של בית המשפט העליון הם דיון בערעורים על פסיקות שניתנו בבית המשפט המחוזי, ודיון כבית המשפט הגבוה לצדק כערכאה ראשונה.
te	Plur	מקורות צבאיים מסרו כי אם יהיה שקט, יוסר העוצר לסירוגין.
tr	Plur	מקורות צבאיים מסרו כי בעת מרדף אחרי מיידי אבנים באזור חלחול נפצע צעיר מקומי, שניסה להשליך אבן לעבר אחד החיילים.
te	Plur	חברי מועצת המנהלים היו מוכנים לקבל את יציאתו לחופשה ללא תשלום, אולם דחו פה-אחד את עניין הבורר.
tr	Plur	שינויים שכאלה, בכל מצב מלבד היריון, היו גורמים תסמינים קשים מאוד לסובל מהם.
tr	Plur	"בנוסף לכוחות חטיבה 188 שהיו פרוסים לאורך הגבול, כללו כוחות היבשה הסדירים ברמת הגולן את חטיבה 7 (עם 3 גדודי שריון סדירים וגדוד חרמ""ש) המשוריינת, מספר סוללות ארטילריה (בהם סוללות של האגד הארטילרי 282) ושני גדודי חיל רגלים (גדוד מחטיבת גולני וגדוד 50 נח""ל מוצנח) אשר ישבו במוצבי הקו של צה""ל בין תל סאקי בדרום ועד למוצב החרמון בצפון."
tr	Plur	ערכי סוכר לאחר שעתיים של עד 140mg/dl יחשבו כתקינים, 140-199mg/dl כסוכרת-גבולית ומעל 200mg/dl כחולה סוכרת.
tr	Plur	שתי המשפחות הן מוסלמיות.
tr	Plur	נשים מותקפות לא רק בידי בני משפחה.
va	Plur	מתוך 204 הודעות שנחקרו על ידי ועדת בהלול-מינקובסקי, נתגלו 34 מקרים שבהם התגלו טעויות בממצאי הוועדה.
tr	Plur	מנגד, שחקני מכבי תל אביב והנהלת מקבוצה לא הראו סימני אושר בסיום המאבק המתיש, כמותו לא ידעו בעמק זה שנים, מאז ההתמודדות בין מכבי להפועל עפולה.
te	Plur	רבים מהם מתו ונקברו בחלקה של ילדי תימן בבית העלמין בחולון.
tr	Plur	"באלבום מופיעים שירים כ""עטור מצחך"", ""שיר על יונה בחלוני"", ""צער לך"" ו""שיר על התוכי יוסי""."
va	Plur	"ח""כים אחדים טענו בהנהלת הסיעה כי ריבלין פסול כחבר בוועדת חוץ וביטחון מפני שלא השתתף השבוע בהצבעה במליאת הכנסת על הסרת חסינותו של ח""כ מוחמד מיעארי."
te	Plur	שחקני הנבחרת יתכנסו ביום רביעי לאימון ביד אליהו, במסגרת ההכנות למישחקי גביע אירופה.
tr	Plur	בסוף שנות החמישים נרקמו גם קשרים ביטחוניים שכללו עסקאות נשק וחילופי ידע, קשרים אלו היו בהתחלה חשאיים ונחשפו לציבור רק מאוחר יותר.
tr	Plur	קברים אלו נהרסו בעת השיפוץ שערכו היוונים לאחר השרפה.
tr	Plur	ניסיונות דומים החלו גם בשנות ה-60 של המאה במכון הישראלי לקרמיקה וסיליקטים בטכניון ובבצלאל, שם החלו בבחינת חומרים קרמיים לעיצוב.
tr	Plur	בתחילת המאה ה-20 התקיימו בארץ-ישראל מסורות ערביות של עיצוב קרמי מחומר מקומי.
tr	Plur	פניצילינים סינתטיים למחצה אינם יעילים יותר לזיהומים אלה.
tr	Plur	"רבים יותר, בישראל, בפולין ובארצות הברית, מכירים ספר שובה לב שכתב ושמו ""בית מרקחת בגטו קרקוב"" (בהוצאת ""יד ושם"")."
tr	Plur	"בדיקות בעכברים ""ערומים"" (היינו, עכברים שהמערכת החיסונית שלהם נוטרלה ע""י קרינה) שסרטנים שונים הושתלו בהם, העלו כי בעוד שכל החיות שהוזרק להם חומרים אחרים מתו תוך שבועיים, אלה שהוזרק להם החומר שבבדיקה החלימו, ובביתור לא נמצאו בהם סימני גידולים כלשהם."
tr	Plur	הכללים יגבילו את האפשרות להשתמש בתקינה כבמכשיר הגנה על התוצרת המקומית מפני היבוא בהתאם למדיניות החדשה שהנהיג משרד התעשייה והמסחר.
tr	Plur	"אולם, עד מהרה ביקשו האמנים ל""לבטל את הכד"" ואת הממד הדקורטיבי שבקדרות המסורתית לטובת יצירה של אמנות חופשית."
tr	Plur	"גורמים בכירים בליכוד, ובכללם שרים בממשלה, אמרו כי אין לוותר על עמדה חשובה זו של מ""ם יו""ר ועדת הכספים, במיוחד שעה שאגו""י תקבל את משרת יו""ר הוועדה."
tr	Plur	הפעולות נכשלו, מאחר שלא נמצאו כספים כאלה.
tr	Plur	הקרנות אוהבות יותר ויותר סימנים מוחשיים כאלה להשפעה שיש לכנסים ולהתוועדויות.
tr	Plur	אם כן, ביהודה ושומרון פועלות שלוש מערכות של בתי משפט:.
tr	Plur	"למשל, בדרכונים החדשים של המדינה הודפס: ""לכל הארצות פרט לגרמניה""."
tr	Plur	הבדיקות העלו שבכל אחד מהקברים נמצאה גופה אחת, שגילה המוערך התאים לגיל הילד ששמו על המצבה.
tr	Plur	במהלך השנים עלו הצעות להוסיף פסקה דומה לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, וכן הוצעה הסדרה כללית של סוגיה זו בהצעת חוק יסוד: החקיקה.
tr	Plur	הכוחות כללו חיילי שריון, תותחנים וסיירת גבעתי.
tr	Plur	"אמניות כגון נתה אברהם, שלי הררי, נורה ונעמי, ג'ין מאיר, מוד פרידלנד ואחרות, חרגו ממסורת ה""פיסול על האבניים"" לטובת שימוש בטכניקות אחרות ובייחוד בפיסול חופשי."
tr	Plur	הילדים משתתפים בפעילות היומית של עובדי העיצוב והתכנון ומבלים גם בחדרי הלימוד של אוניברסיטת דיסני.
tr	Plur	חוקרים של מדיניות הגרעין של ישראל ושל מורשת בן-גוריון גורסים שבן-גוריון טבע את הנוסחה הזאת ב-1962.
tr	Plur	"באפריל 1920 נפגשו נציגי המעצמות בוועידת סן רמו כדי לדון בדרכים ליישום סעיפים אלה ושם חולקו השטחים שנכבשו מידי העות'מאנים במלחמת העולם הראשונה: בריטניה קיבלה את המנדט על ארץ ישראל ועבר הירדן, במטרה ליישם את הצהרת בלפור ""...תוך מתן אפשרות לעליית יהודים... ותוך עידוד התיישבות צפופה בארץ""."
tr	Plur	"אלבומים נוספים שבהם איינשטיין שיתף פעולה עם גבריאלוב היו ""סע לאט"" (1974), ""חמוש במשקפיים"" (1980), ""אוהב להיות בבית"" (1986) ו""על גבול האור"" (1987)."
tr	Plur	כמו כן, מגיעים פחות תאי דם לבנים, וגם זה מעכב את ריפוי הפצע.
va	Plur	כמו כן, אילו רצה בטהובן דווקא בחזרה על האפקט של האקספוזיציה, הרי שעמדו לפניו גם אפשרויות אחרות: הוספת תפקיד לקרן נוספת, מתן המוטיב לכל כלי הנשיפה באוניסון, מתן התפקיד לטרומבונים וכו'.
tr	Plur	ניסיונות של הבורסה לעודד את המסחר באופציות מהסוגים האחרים באמצעות עושי שוק פחות צלחו עד כה.
tr	Plur	בהרכב הפועל שחקנים ותיקים בראשות הנתנייתים בני לם ומרדכי חלפון, אך התוצאות בינתיים מאכזבות.
tr	Plur	בני יהודה ינצח בבית את הפועל כפר סבא.
tr	Plur	ההורים גרו באוהלים ובמבנים זמניים.
tr	Plur	אחרי חודש וחצי ברוחמה בני משפחת חייקול עדיין חושבים שהעיתון לא חטא לאמת.
te	Plur	"החטיבות (למעט חטיבה 670) הותירו את גדודי החרמ""ש שלהן בעמק הירדן- כדי שלא לחושפם לאש הארטילרית הסורית הכבדה - ופעלו כחטיבות טנקים."
tr	Plur	בתחילה ניסו הבנקים למנוע יישום של חלק מהמלצות הוועדה, בייחוד אלה שעסקו בהפרדת שוק ההון מהתערבות הבנקים.
tr	Plur	מבחינה כמותית, בארצות הברית, בסין ובהודו ישנם מעל 20 מיליון חולים בכל אחת מהמדינות.
tr	Plur	על-פי הקוראן זכאיות נשים לרכוש השכלה, להשתכר למחייתן ולעשות בכסף זה כרצונן.
tr	Plur	"רבים עדיין אומרים הגבר הוא ""ראש האשה"" או ""הגבר הוא הזרע, האשה היא אדמה ואדמה יש בשפע""."
va	Plur	לדברי פקידי ממשלה מקומיים, מפעלים על שטח טטרי הרוויחו בשנה שעברה סך של 3.7 מיליארד רובל (2.2 מיליארד דולר), שאת כולם כמעט לקחה מוסקווה.
va	Plur	בעיות שפה מקשות על אבחון נכון.
tr	Plur	בשנת 1990, יגיעו המכירות המצטברות מפיתוחים בעזרת הקרן לסכום הקרוב לכמיליארד דולר.
tr	Plur	לאיינדהובן 18 נקודות אחרי 11 מחזורים, והיא מקדימה בהפרש שערים את האלופה אייאקס אמסטרדאם שכשלה בביתה וסיימה רק בתיקו 0-0 עם וואלווייק.
tr	Plur	"בשנת 2006, פנו שני חברי קונגרס, מארק קירק וסטיב רוטמן למזכירת המדינה האמריקאית, קונדוליזה רייס, וקראו לה להגביר את הפיקוח על אונר""א לאחר שדו""ח פנימי חשף מנגנוני ניהול לא תקינים וכן ביקשו לבדוק האם פעילות הארגון עומדת בעמידה בחוקים הפדרליים למניעת טרור."
tr	Plur	"שני השוטרים האחרים שהשתתפו בסיור רדפו אחר הדוקר בכיוון מגרש החניה הסמוך וירו ברגליו בתת מקלע ""עוזי"" שברשותם."
tr	Plur	דקה ו-14 שניות לסיום הובילו שחקני ראשון לציון ביתרון של 91 90 בלבד, ורק יכולת טובה של חיים זלוטיקמן ויוגין בנקס הותירה את הניצחון בבית.
tr	Plur	המידות מ21 ועד ל47.
tr	Plur	כל מנות הקינוח של פיורלה טובות.
tr	Plur	גם עובדים סוציאליים או קבוצות נשים נרתעים לפעמים לפרסם דיווחים על הנעשה במשפחות טורקיות.
tr	Plur	כמו כן, נראים בתיאור תאים בין העמודים שמסביב לרוטונדה.
te	Plur	רבים השאירו אצלו הודעות לקרוביהם ולמכריהם.
tr	Plur	עקב המצב הקשה נשלחו הכוחות לרמה במהירות ובמסגרות קטנות, ללא ריכוז כוח.
tr	Plur	הכלים שיצרו נעו על הטווח שבין דקורטיביות לבין שימושיות.
tr	Plur	לפי שעה נמצאים בסעודיה 7,000 חיילים סוריים ו34 אלף חיילים מצריים.
tr	Plur	"עם בוקר הגיעו כ-25 טנקים מחטיבה 679 בפיקוד המח""ט לאזור נפח."
tr	Plur	עם סיום השוד בסניף הבינלאומי בהרצליה, יצא אחרי הנאשם אחד הלקוחות שצעק לכספרית במהלך השוד לא לתת לנאשם את הכסף, מאחר שמדובר באקדח צעצוע.
tr	Plur	המפלגות הפוליטיות יורשו להיכנס לתמונה כשהעולה יהיה מוכן להכרעות מסוג זה.
te	Plur	טווחים כאלו מאפשרים לטילי הגרעין של ישראל לכסות את רוב שטחה הגדול של אסיה, את כל אירופה ואת כל אפריקה ואולי אף לאפשר פגיעה בחלקים הקרובים יותר של אמריקה הצפונית.
va	Plur	מכירות נשק לצבאות היבשה הסתכמו ב7.1 מיליארד פראנק (1.4 מיליארד דולר) כנגד 13.5 מיליארד (2.7 מיליארד דולר).
te	Plur	המקורות מסרו על התנגשויות במחנות הפליטים ובעיר עזה.
tr	Plur	כוחות השריון הסוריים בראשי הטורים החלו לספוג אש מדויקת מטנקי חטיבה 188 שהתמקמו בעמדות ירי מוגנות וגבוהות.
tr	Plur	עשרות אלפי יהודים עזבו בשנים 1957-8 את פולין לאחר גל אנטישמי, והקימו כאן קהילת מהגרים תוססת מבחינה תרבותית.
tr	Plur	בתקציב הזה גם ענפים קיימים לא מתפקדים.
tr	Plur	במהלך שנות ה-20 של המאה ה-20 נכנסו לארץ כמאה אלף עולים יהודים, וכששת אלפים מהגרים לא יהודים.
tr	Plur	ארבעה שחקנים קלעו יותר מ-20 נקודות עבור פיניקס, כאשר הקלע הבולט של הקבוצה היה הרוקי סדריק קבאיוס: 32 נקודות.
tr	Plur	פניצילינים, שהם אניונים שאינם נספגים בחזרה באבובית הכליה המרוחקת, גורמים לשינוי בהפרשת יוני המימן בשתן, וכתוצאה מכך גורמים לאיבוד אשלגן בשתן ולהיפוקלמיה.
tr	Plur	משפחות שוועדות החקירה קבעו שלא ידוע מה עלה בגורל ילדה תקבל פיצוי בגובה 200 אלף שקל.
tr	Plur	כללים אלה גם יאפשרו למכון לבדוק את מערך ועדות התקינה בישראל במקביל למערך ועדות תקינה בין-לאומיות, ולהגביר את מעורבותו בהשוואת תקנים ישראלים לתקנים הבין-לאומיים.
tr	Plur	"עזרו לו שחקני בית""ר שהחלו את ההתמודדות בצורה גרועה, עם מייקל האקט כרכז עובדה שהותירה את סל חולון לא מאויים, כי לא היה בבית""ר מי שיקלע."
va	Plur	"חלק מכוחות אלו ניהלו את קרב ההבקעה מול כוחות צה""ל, שהחזיקו את הקו בגזרות אלו, וחלקן (חטיבות הדרג השני) הוכנסו לקרב בשלב מאוחר מעט יותר, כדי לנצל את הפרצות שנבעו בקו ההגנה הישראלי."
tr	Plur	יצירותיה הקרמיות שילבו השפעות אלו עם דימויים ביוגרפיים או פסיכולוגיים.
va	Plur	באותה השעה ברחבי הגולן, תחת ההפגזה הסורית, יצאו הכוחות הלוחמים של גדוד 53 מהבסיסים וחניוני הטנקים אל עבר העמדות אליהן תורגלו לנוע.
tr	Plur	חברי הדירקטוריון ראו בהיעדרותו של הראל זלזול בקרן.
tr	Plur	בנקים ייעודיים, שפעלו בעבר כדוגמת הבנק לפיתוח התעשייה, פועלים זה מכבר כבנקים מסחריים לכל דבר.
tr	Plur	עצי השקד מסמלים את שקידתו של איש האדמה, המתפלל להצלחת יבולו בתקופת ספירת העומר, ומהזיתים הופק שמן למנורת המקדש.
tr	Plur	בליל שבת הגיעו למלון חוקרים, בראשות חוקרת בדרגת פקד, והחלו בתחקור העובדים, כולל הפועלים הערבים.
tr	Plur	בשנים שקדמו לפרוץ המשבר, פעולות ויסות שערי המניות איפשרו את קיומו של שוק פעיל למניות בנקאיות.
tr	Plur	לאחר סדרה לא קצרה של ישיבות, שבהן פרשה התביעה את ראיותיה, הגיעו שני הצדדים להסכם: גיליון האישום תוקן הושמטה ממנו הפסקה שהזכירה את מותו של מובארק ונקבע כי היריות שירו השניים לא גרמו לסיכון חיי אדם.
tr	Plur	גורמים אמריקאיים מסרו, מפי פקיד בכיר בפמלייתו של שר החוץ, שבייקר מפקפק ברצונם של הסורים להיות מעורבים בהתקפה על עיראק.
va	Plur	החל מהמאה התשיעית מגיעים לירושלים אנשים בציפייה לראות לא ליטורגיה רגילה של התחייה אלא נס.
tr	Plur	מרבית הילדים הנעדרים נעלמו מבתי חולים ובתי תינוקות.
tr	Plur	"הבנקים בישראל לוו ממוסדות פיננסיים מחו""ל סכומים הולכים וגדלים."
tr	Plur	"הבנקים החלו לעשות שימוש בכלי הוויסות כדי להשיג ""כסף קל"" בהנפקות חוזרות ונשנות של מניות, עד שבתחילת שנות השמונים כבר היוו מניות הבנקים למעלה מ-90 אחוז מכלל המניות המונפקות בבורסה."
tr	Plur	העמדות בפוליטיקה הישראלית נחלקות לשלוש קבוצות.
tr	Plur	רק 35% מהם הצביעו ביום ג בבחירות לקונגרס ולמושלי המדינות.
va	Plur	"כל עשרת שירי האלבום הולחנו על ידי לוי, וכהמשך לאלבום ""שביר"", כתב איינשטיין את כל מילות השירים, למעט השיר ""יעקב ועשיו"" מאת חיים נחמן ביאליק."
tr	Plur	מעת לעת נשמעות טענות על כך שנשיא בית המשפט מעורב בקביעת ההרכבים.
tr	Plur	אנשי הרשות להגנת הצרכן מצאו, כי בהשוואה לחורף שעבר, רוב מכשירי החימום התייקרו בשיעורים נמוכים משיעורי עליית המדד, או שלא עלו כלל; לעומת זאת, במקרים אחדים היו עליות מחירים של עד 45%.
tr	Plur	באותו יום איתרו חיילי הצבא הסורי 17 חיילים של החוליות הטכניות של חטיבה 188 מגדוד 53 ו-74.
tr	Plur	כספי השילומים ישמשו את מדינת ישראל כדי לבנות תשתיות, להתבסס ולהתחזק.
tr	Plur	באותה עת פרצו שוטרים אל הבית ו-11 חסידים נעצרו.
tr	Plur	על אף ההשראה ששאב וספג מחייו בתל-אביב, היו חייו בסופו של דבר קשי-יום.
tr	Plur	הקרנות הלא-שמרניות היו בעיקר אלה שפרסמו מחקרים לאין-ספור בשאלה כיצד לשמור על השלום.
tr	Plur	עולים רבים ממזרח אירופה רואים את הקיבוץ ככפר, מושג המזוהה עם פיגור, נחשלות והזנחה.
te	Plur	תוצאות אחרות: טורינו 2 (מורלו עצמי, מולר) לצה 0; קאליארי 0 לאציו 1 (פסטה, שער עצמי); פיורנטינה 2 (נאפי, פאציונה) גנואה 2 (אורלאנדו, שקוראווי).
tr	Plur	ביום חמישי שעבר התכנסו כמה מאות תושבים לציון זכרו של מלך רומניה לשעבר מיכאיל, שהוגלה מן המדינה ב1947.
tr	Plur	"השמות ""יהודה"" ו""שומרון"" מקורם, כל אחד בנפרד, בתקופת המקרא, אולם עד לאמצע מאה העשרים מעולם לא הייתה יחידה גאוגרפית או פוליטית שנקראה באופן כולל בשם ""יהודה ושומרון""."
tr	Plur	שמונה מבנים התמוטטו בקהיר.
tr	Plur	20 איגודים בהתאחדות לספורט.
tr	Plur	רוב ההשקעות היו בתחומי הייצור והשיווק.
tr	Plur	שני העמים, בייחוד היישוב היהודי המאורגן, ישתפו פעולה עם שלטונות המנדט ויפרקו את הכוח המזוין מנשקו (דרישה שהופנתה בעיקר כלפי היהודים).
tr	Plur	"אופציותמעו""ף אינן כתבי אופציה (ניירות ערך המונפקים על ידי חברה, לא על ידי הבורסה, אשר מקנים זכות להמירם בניירות ערך של החברה המנפיקה), אלא חוזה אל מול צד-נגדי מרכזי שהוא מסלקת המעו""ף."
tr	Plur	עד כה הקימו התנועות הקיבוציות תשע מסעדות דרכים.
tr	Plur	מחקרים על הקשר ביןהורמון גדילה והזדקנותמצביעים על קשר בין ההורמון למחלות כסרטן וסוכרת.
te	Plur	עבודות הפיתוח פגעו אך מעט בשולי הפסיפס, ומיד עם גילויו הופסקו העבודות, והחלה מלאכת חשיפת הפסיפס ושימורו.
tr	Plur	אחת הדוגמאות ליחס המחודש שבין פיסול לקדרות ניתן למצוא בעבודותיהם של אמנים בתפר שבין קדרות מסורתית לאמנות בת הזמן.
tr	Plur	"ישנם מספר קברים המיוחסים לאישים תנ""כיים:."
te	Plur	העולים נקלטו בארץ על ידי תנועות מיישבות, שקיבלו לרשותן קרקעות - בתנאי שיעובדו על ידי יהודים, וישמשו לצורכי קליטת העלייה.
te	Plur	מקורות פלשתיניים טענו אתמול כי בשכונת ראפידיה בשכם נפצעה אישה בת 44, סמירה דבעי, מפגיעת אבן בראשה, ואושפזה בבית החולים בראפידיה.
va	Plur	"גם יהודים נמצאים עתה על הכוונת"" אמרו אנשי כך בעת מסע ההלווייה."
tr	Plur	מקורות צבאיים בפיקוד דרום אמרו כי 87 תושבים נפצעו ו50 שוחררו לבתיהם.
tr	Plur	"היו ישובים ושכונות גם כאלה המאוכלסים על-ידי תומכיו הפוטנציאליים שמספר הפלקטים בהם, הקוראים להשתתפות בפגישה עם מנהיג ""כך"", עלה על מספר הנענים לקריאה."
tr	Plur	"כמה עיתונים הגדירו את ההלכה החדשה ""מהפך""."
tr	Plur	לפי ועדת קדמי בשנים 54–1951 נעלמו כ-260 תינוקות ברחבי הארץ.
tr	Plur	בישראל קיימות שתי שיטות לחישוב גובה המס:
tr	Plur	באמבולטוריום מצויות שלוש קפלות המהוות אלמנט ארכיטקטוני המכונה chevet.
tr	Plur	"בייפוי כוחה של הממשלה תמכו 45 חברי הכנסת של מפא""י ו-6 מתוך שמונת החברים בהפועל המזרחי."
te	Plur	בני משפחת כהנא ישבו על מרפסת המשקיפה על פתח הישיבה.
te	Plur	גם מחירי הכסף והפלטינה ירדו אתמול בלונדון, בשיעורים מתונים, בעקבות הירידה במחיר הזהב והאווירה הפושרת בתחילת יום המסחר בניו יורק.
tr	Plur	ראשי האוצר ביקשו לבצע פיחות גדול שישמש אמתלה להפסקת הוויסות.
tr	Plur	הדברים נאמרו לא כדי להפחית מיכולת קבוצתו, אלא מתוך הכרה שקבוצות רבות התחזקו וכי למכבי תל אביב לא יהיה קל כמו בשנים עברו לזכות במקום הראשון בתום הליגה הסדירה, אשר נתן לו מיקדמה לקראת הפליי-אוף.
tr	Plur	אחת הבעיות שלה היא הגנתה החדירה.
tr	Plur	למרות זאת, תינוקות וילדים המשיכו להיעלם.
te	Plur	"את השלטון האזרחי בפלשתינה (א""י) ניהלו הבריטים על פי ""חוק השיפוט לארצות נכר"" האומר כי ""דבר המלך במועצה"" בהתייחסו לפלשתינה (א""י) הוא האסמכתא השלטונית והתקנות שתוקנו על פיו הן הכללים והנורמות, כלומר החוקים על פיהם יוסדרו היחסים בין השלטון לאזרחים ובין האזרחים לבין עצמם."
tr	Plur	חברי הדירקטוריונים של הבנקים היו ברובם אנשי משק שנזקקו לשירותי הבנקים ונבחרי הציבור.
tr	Plur	"מול לקוחותיהם, פעלו הבנקים באופן שתואר מאוחר יותר על–ידי ""ועדת בייסקי"" כפעולה המיוסדת על האינטרס של הבנק בלבד, תוך התעלמות מהאינטרס של המשקיע."
va	Plur	"וכך מתאחדים שני חלקי הפסקה: מסע של ""פולחן שכולו רגשות וסמלים"" מוכיח מיניה וביה ש""נטייתו הטבעית היא ימינה""."
tr	Plur	"בכניסה למרכז מד""א בתל-אביב ימשיכו העובדים לקיים משמרות מחאה."
tr	Plur	בו בזמן שאפשרו את הזרם הגדול של מהגרי עבודה ערבים סגרו הבריטים את שערי הארץ בפני שארית הפליטה.
tr	Plur	הגורמים שהיו עלה תאנה לשר בפרשת הר הבית, כמו העדר מטה מקצועי ואי קיום כלים למימוש האחריות המיניסטריאלית, שוב לא יהיו קיימים.
tr	Plur	שתי המנות לוו ברוטב לבן שהיה נעים אמנם אך סבל משימוש קמצני בפלפל.
tr	Plur	אז הגיעו ארבע הדקות הדרמטיות.
tr	Plur	"רמות האינסולין בגוף התקין מורכבות ממרכיב בסיסי (בזאלי) השומר על רמה קבועה כל הזמן, ומרכיב ""בולוסי"" היוצר קפיצה ברמות אינסולין בהתאם למזון שאנחנו אוכלים ורמת הגלוקוז בדם."
tr	Plur	הטנקים שבפיקודו פגעו מהאגף בחלק מהטנקים הסוריים, שהתקדמו לעבר נפח, וניהלו איתם אש תוך כדי תנועתם.
tr	Plur	"בעלי המודעות הסביבתית הכלל-עולמית מדגישים שכעת אי-אפשר כמעט להבדיל בין ביטחון לאומי לבין ""ביטחון כדור הארץ""."
tr	Plur	במישור הצבאי, יוזרמו כוחות אמריקאיים נוספים לחצי-האי-ערב, כדי להגיע למצבת כוחות של 430,000 איש בתחילת השנה הבאה.
tr	Plur	התושבים מתלוננים על עליות חדות במחירי המזון והדלק ואינפלציה הצועדת לקראת מצב דו-ספרתי.
tr	Plur	"ברפובליקות היו אזורים שונים שכונו ""אוטונומיים""."
tr	Plur	המשרדים של חברת דוד שטרן הנדסה ובינוי, באמצעותה פעל נשיא הקבלנים, נמצאים בבניין בן שתי קומות ברחוב לבונטין 16, ליד משרדי מרכז הקבלנים, שם בילה שטרן את מרבית זמנו.
tr	Plur	ארבע קבוצות ישראליות יתמודדו היום ומחר בסיבוב הראשון של גביעי אירופה בכדורעף.
tr	Plur	עם בוקר חידשו הכוחות הסורים שניצבו במרחב שמדרום לנפח את ניסיונם לכבוש את המחנה.
tr	Plur	"אחר שנכבש ב-1967 העדיפו גורמים ישראלים לקרוא לאזור ""יהודה ושומרון""."
te	Plur	אולם 52% מן הקולות בהם זכתה בסיבוב השני של הבחירות, המבוססות על שיטה מסובכת למדי, משקפים הרבה מעבר לכוחן של שתי המפלגות גם יחד.
tr	Plur	כוחות מחטיבה 179 הגיעו כבר במהלך הלילה ונכנסו ללחימה.
va	Plur	"לפיכך, במקרים אלו המסים עלו פחות מהממוצע ואי אפשר כל פעם לעדכן את שיעורי המס ע""ף שינויי המחירים."
tr	Plur	לעיתים נדירות ייתכנו תגובות אלרגיות, קרישי דם או זיהומים.
tr	Plur	כל המחלות כוללות בעיה גנטית הגורמת פגם בהפרשת אינסולין.
tr	Plur	ילדות ונערות טורקיות המאושפזות במחלקות פסיכיאטריות סובלות לא אחת מהתקפים של תוקפנות עצמית.
tr	Plur	רבים מתו כאשר עשו דרכם מערבה למחנות עקורים.
va	Plur	כך החלו הבנקים (בנק הפועלים, בנק לאומי, בנק דיסקונט, בנק המזרחי, בנק אגוד ובנק כללי) בפעולות לוויסות מחירי מניותיהם.
tr	Plur	אמניות כטליה טוקטלי, הדס רוזנברג ניר, שלומית באומן, יעל עצמוני, מיה מוצ'בסקי פרנס ואחרות, יצרו מיצבים המשלבים בין מדיה שונות כפיסול, קרמיקה וידאו ועוד.
tr	Plur	במשטרת המנדט שירתו בריטים שהגיעו מעבר לים לצידם של מתגייסים מקומיים, יהודים וערבים.
tr	Plur	שתי מסורות שונות קשורות למקום זה.
tr	Plur	בפסק דין יששכרוב נדונו שתי שאלות מרכזיות:
tr	Plur	בגלל תחושה של אוזלת יד מלעיטות עצמן נשים טורקיות רבות בתרופות אספירין, ואליום, ליבריום, נובלגין.
tr	Plur	בשנת 2010, הונחו על שולחנה של ועדת הסל כ-520 תרופות ועוד כ-80 טכנולוגיות חדשות, בעלות מוערכת של 3 מיליארד שקל, בעוד שהממשלה הקצתה רק 300 מיליון שקל לצורך הרחבת הסל.
tr	Plur	עם זאת, גם הקרנות בעלות השמות הגדולים אינן בהכרח מעיינות החשיבה הליברלית הסטריאוטיפית כפי שלעתים קרובות מתארים אותן.
tr	Plur	"עד כה הושכרו חדרים בבתי מלון עבור עולים מבריה""ם בלבד."
va	Plur	"שירים אלו נכללו באלבומו של איינשטיין ""שמש רטובה"", שראה אור בפברואר 2002."
tr	Plur	כמעט 400 ילדות ונערות טורקיות בגילאי 13-18 הגיעו מאז 1985 למרכז החירום פאפטיה בברלין.
tr	Plur	כל הדמויות המתוארות לעיל מהברית הישנה ומהברית החדשה מובילות לשיא: לצלב וסביבו 12 היונים המסמלות את 12 השליחים והכתובת salvus mundi: גואל העולם.
va	Plur	"עקב זאת, דיוני בית משפט השלום באישום הושעו עד לפסיקת בג""ץ."
va	Plur	הנשים סובלות אפוא כפל כפליים.
te	Plur	הפניצילינים העמידים לפניצילינאז מתגברים על מנגנון עמידות זה מאחר שהשייר הצדדי שלהם אינו מאפשר קישור לפניצילינאז, אולם יעילותם נגד חיידקים אלה נמוכה יותר משל הפניצילינים הטבעיים.
te	Plur	עם זאת, נמנעו חברות הביטוח מלנקוט בצעדים נגד הסוכנות בגלל היקפי ביטוח חיים הגדולים שסוכנות זו מוכרת.
tr	Plur	"""מחנות עבודה"" אלה לא הוכרו בהסכם כמחנות ריכוז."
tr	Plur	אלפי עובדים נרגזים הפגינו בטימישוארה במערב רומניה, שם החלה המהפכה נגד צאושסקו, נגד העלאות המחירים החדות עקב ביטול הסובסידיות על מוצרי צריכה לא חיוניים ועל שירותים שונים בשבוע שעבר.
tr	Plur	חלקי האיברים והגופות נקברו לאחר כמה שבועות בקבר אחים.
tr	Plur	כך הגבירו הבנקים את יכולתם לגייס הון מהציבור במסגרת הנפקות חדשות, ברוב התקופה, שבה בוצע הוויסות.
tr	Plur	במרוצת הזמן נתגלו חומרים נוספים בעלי טבעות מרובעות, אך לפניצילין שמורה זכות הראשונים.
tr	Plur	מאוחר יותר הושקעו בחברה כספים נוספים מארגונו של אברג'יל, כדרך של הלבנת הון.
tr	Plur	"הפליטים הגיעו מיישובים באזור מישור החוף, שפלת החוף, הרי ירושלים (""פרוזדור ירושלים""), השכונות של ירושלים המערבית שנשארו בשליטת ישראל ואזורים אחרים, והם יושבו על ידי הירדנים במחנות פליטים סמוך לערים הגדולות - שכם, חברון, ירושלים ועוד."
va	Plur	חברות הביטוח המקבלות עסקים מסוכנות הביטוח של זאב זמיר, בדקו בימים האחרונים את האפשרות לסייע לזמיר להיחלץ מהקשיים הכספיים שאליהם נקלע בשל השקעות מחוץ לענף הביטוח.
tr	Plur	"רק שבוע אחד הצליחו שתי הקבוצות הבית""ריות להחזיק מעמד בראש דירוג הטבלה הלאומית."
tr	Plur	יש לסרט בעיות של קצב וכיוון, אולם, הוא מעניק בידור חביב למדי, ואנו מצליחים להתיידד עמו ועם דמויותיו.
tr	Plur	הכי הפתיעו אותי האנשים.
tr	Plur	מחקרים רחבי היקף (ה-DCCT בסוכרת סוג 1, שכלל 1441 נבדקים, וה-UKPDS בסוכרת סוג 2, שכלל 5102 נבדקים) הוכיחו שטיפול מוגבר בסוכרת, השואף לאיזון נורמלי ככל האפשר של רמת הגלוקוז בדם, מוריד את הסיכון לחלק מסיבוכי הסוכרת בצורה דרמטית.
tr	Plur	סכומים אלו כוללים כוננויות.
tr	Plur	לצד קדרות מסורתית, פעלו בארץ אמנים שיצירותיהם נוצרו במסגרת תעשייתית.
tr	Plur	באמצע שנות השמונים ציפו רבים כי הבשורה תצא מניו זילנד הרחוקה.
tr	Plur	רעיונותיו, מעשיו וסיסמאותיו זכו לתהודה עצומה בין ערביי השטחים וישראל, והעיתונות הפלשתינית לא חדלה מלעסוק בו גם אחרי שהתקשורת הישראלית החליטה להתעלם ממנו.
va	Plur	"שתי פרשות אלה לא היו נחשפות אלמלא החליטה הנהלת בנק איגוד לבצע ""טיפול שורש"", ולא להסתיר את חומרת המצב, בנסותה לצמצם את הסתברות התרחשותם של מקרים דומים בעתיד."
te	Plur	הבנקים הצהירו כי אינם מסוגלים עוד לקלוט היצעים נוספים בלי מימון מהמדינה.
tr	Plur	עם זאת, תרופות מקבוצה זה אינן עמידות לבטא לקטמאז המייצרים חלק מהזנים הגראם-שליליים.
te	Plur	תוצאות אחרות בסוף השבוע: מונאקו 1 סושו 0; בורדו 0 טולון 1; סט. אטיין 4 נאנסי 1; נאנט 1 מונפלייה 1; טולוז 2 פאריס סן זרמן 1; ליל 0 ניס 0; קאן 0 ברסט 0.
tr	Plur	ראשי הבנקים, יעקב לוינסון בהפועלים, ארנסט יפת בלאומי, ואהרן מאיר בהמזרחי ניהלו את הבנק עבור בעלים שלא הבינו ולא התערבו בניהולו, ולמעשה העניקו למנהלים שכירים אלו יד חופשית לחלוטין לעשות כרצונם.
tr	Plur	"נכללו בו כל שירי התקליטון ""הגר"" לצד הקלטות מוקדמות יותר כמו ""עיר לבנה"", ""השעות הקטנות של הלילה"" ו""אני מרגיש כמו מלך"", שהופיעו בתקליטונים השונים שהקליט איינשטיין בהד ארצי, וכן שירים מתקופת שלישיית גשר הירקון והחלונות הגבוהים."
va	Plur	מסעותיו בשטחים וביישובי הערבים בישראל גרמו תמיד תסיסה.
tr	Plur	חברי הבורסה גובים סכומים משתנים מלקוחותיהם הנבדלים על-פי היקף הפעילות והסיכון (ביטחונות) שלהם.
te	Plur	מרבית חולי הסוכרת מסוג 2 סובלים מהתסמונת המטבולית הכוללת תנגודת אינסולין - מצב בו רגישות התאים לאינסולין פחותה.
tr	Plur	"בעקבות פרוץ האינתיפאדה השנייה בשנת 2000, ובייחוד במבצע חומת מגן בשנת 2002 נכנסו כוחות צה""ל כמעט לכל הערים הפלסטיניות (מלבד אל העיר יריחו) ולכפרים רבים, והשליטה הפלסטינית בהם הוגבלה מאוד, עד שצה""ל נסוג מחלק מהם בהדרגה בשנים הבאות."
tr	Plur	בשנת 1990 הועמדו ראשי הבנקים וחמישה רואי חשבון לדין פלילי בבית המשפט המחוזי בירושלים, והם נמצאו אשמים בעבירות שונות על ידי השופטת מרים נאור .
tr	Plur	כיום קיימות יחידות דיאליזה במרבית בתי החולים הכלליים בישראל.
tr	Plur	"נציגי התמ""ס, המנכ""ל צבי קורן ומנהל מרכז ההשקעות משה טרי, טילפנו אל השר נסים ומסרו לו על החלטתו של שוחט."
tr	Plur	שני יהודים התחרו על אחד משני מושביה של מדינת מינסוטה בסנאט של ארצות הברית.
tr	Plur	להחלטה זו היו מספר סיבות: לאחר מלחמת העולם השנייה נקלעה בריטניה למשבר פיננסי חמור כתוצאה מהאבדות הקשות בנפש וברכוש שספגה במהלך המלחמה.
tr	Plur	זמנים אלה חלפו, אולי ללא שוב.
tr	Plur	כל צורות הסוכרת נגרמות בגלל הפרעה בייצור אינסולין או בפעולתו.
tr	Plur	"נוסף על כך, בסוף שנות השבעים ובתחילת שנות השמונים התרחבו הבנקים במהירות עצומה, הוסיפו אלפי עובדים ובנו מאות סניפים (תופעה שכונתה על–ידי ""הגשש החיוור"" בבדיחות הדעת ""בנק בכל חור"")."
tr	Plur	היו אמנם אנשים, שבשלבים כלשהם של חברותם בתנועה, חלקו על גישתו של הרב בנקודה זו או אחרת, אבל אף אחד לא ניסה לקום עליו.
tr	Plur	רוב הדיונים בבית המשפט מתקיימים לפני הרכב של שלושה שופטים.
tr	Plur	"נוסף לכך, ""הנשים אינן מדברות אצל הרופא""."
tr	Plur	"את ישראל מייצגים בקרן מנכ""לי משרדי התעשייה והאוצר והמדען הראשי של משרד התעשייה והמסחר."
te	Plur	אחד החוקרים מסר כי קארן א-נוסייר, אשת החשוד, אמרה שבעלה היה לאחרונה בדיכאון.
tr	Plur	כאילו לא באים מדי יום בטיסה אלף עולים מברית-המועצות.
tr	Plur	אנשי כלל, שסירבו להתפטר מחברותם במועצת המנהלים, יצאו להתייעצות.
tr	Plur	סמכויות גוף זה יעוגנו בחוק, והוא יתוקצב מקופת המדינה.
tr	Plur	"וכשבאו בני ישראל לארץ כנען, כפי שמתואר בספר שופטים: וְאֶת-הַיְבוּסִי יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַם לֹא-(יָוכְלוּ) [יָכְלוּ] בְנֵי-יְהוּדָה לְהוֹרִישָׁם וַיֵּשֶׁב הַיְבוּסִי אֶת-בְּנֵי יְהוּדָה בִּירוּשָׁלַם עַד הַיּוֹם הַזֶּה"" (ט""ו, ס""ג) ."
tr	Plur	למעשה, לא נתנו הנאשמים שום ייעוץ לבני הזוג.
va	Plur	כללי הסודיות החלים על גילוי מידע הנאסף לצורך גביית מסים יחולו גם על מי שפועל, מכוח החוק המוצע, לגביית קנסות.
va	Plur	רוב הגרסאות המודפסות המודרניות של הפרטיטורה אינן כוללות את סימן החזרה; ואכן רוב מבצעי הסימפוניה מנגנים את הפרק כ-ABA' (כאשר A= הסקרצו, B= הטריו, ו-A'= הסקרצו השונה), בניגוד ל-ABABA' של פרטיטורת כתב-היד.
tr	Plur	על היישוב היהודי בארץ עברו מאתיים ימי חרדה עד שהצליחו הבריטים בקרב אל עלמיין בנובמבר 1942 להדוף את הצבא הנאצי שהגיע עד מצרים.
tr	Plur	בשלב מאוחר יותר, עם חדירת כוחות מתנדבים מארצות ערב השכנות, נעשו גם ניסיונות השתלטות על יישובים.
va	Plur	הבנקים, שרצו להימנע מעלייה חדה כזאת, נתנו לשערי המניות לרדת ביוני 1977 כדי להימנע מאיבוד השליטה בבנקים.
tr	Plur	חברות המעסיקות עובדים זרים זוכות במכרזים, היות והן מציעות שירותים זולים יותר.
tr	Plur	שופטי בית-המשפט העליון, ככל שופט, נבחרים על-ידי הוועדה לבחירת שופטים.
tr	Plur	לזוג נולדו שני ילדים, אמיר ודינה, והמשפחה התגוררה ברחוב חובבי ציון בתל אביב.
te	Plur	הערכות של פירושים אלה נוטות להיות ספקניות.
tr	Plur	לפני החשיפה לקרני הרנטגן, פני השטח של הסלניום טעונים במטען אחיד; כאשר פוטון מקרני הרנטגן מתנגש בציפוי האמורפי של הסלניום, הסלניום הפוטו-מוליך מאבד את המטענים החשמליים שלו בכמות הפרופורציונלית לאנרגיה של קרני הרנטגן.
te	Plur	לאלוהי היהודים יש כנראה דרכים משלו לגמול על מעשים כאלה.
te	Plur	"אולם בישיבה שהתקיימה השבוע בהשתתפות מנכ""ל משרד התעשיה והמסחר צבי קורן, מנכ""ל משרד איכות הסביבה ד""ר אורי מרינוב, סגן החשב הכללי והאחראי על הדיור, נתן רטנר, ונציגי אגף התקציבים באוצר, הודיעו נציגי תמ""ס כי אין להם משאבים לבצע את מעבר משרדיהם מבניין אחד למישנהו."
tr	Plur	אולם בעיקר רואים עולים רבים ממזרח אירופה את הקיבוץ ככפר, מושג המזוהה עם פיגור, נחשלות והזנחה.
tr	Plur	כספי השילומים הכלליים הגיעו לידיה של המדינה בשתי צורות - בכסף מזומן ובסחורות.
tr	Plur	"המקורות מסרו כי הפעולה היא המשך למדיניות צה""ל בצפון לנקוט בפעולות צבאיות יזומות נגד התארגנויות של מחבלים מצפון לרצועת הביטחון."
tr	Plur	אנשים אחדים שהיו מקורבים לאיינשטיין טענו שהצטרפות ללהקה חדשה לאחר שכבר הוציא אלבום סולו תהיה נסיגה לאחור מבחינתו, אך הוא החליט להתעלם מדעות אלו ולהתמקד בפעילותה של הלהקה.
tr	Plur	שלושה שופטים נוספים, מרים נאור, אסתר חיות וניל הנדל, הצטרפו לפסיקתו של השופט סולברג, תוך שהם מוסיפים הערות והבהרות משלהם.
tr	Plur	לאחר סדרת חיפושים בדירות שבהן התגורר א-נוסייר, ממשיכים החוקרים להאמין שפעל לבדו.
tr	Plur	חברי הצ'רצ'ילים אז היו חיים רומנו בגיטרה, מיקי גבריאלוב בבס, רוב האקסלי בגיטרה, עמי טרייבטש בתופים והסולן סטן סולומון.
va	Plur	עובדי המחלקה סיפרו כי בשבוע שלפני הרצח לקח א-נוסייר חמישה ימי מחלה.
tr	Plur	הבריטים ניסו לגרום לשלוש העדות הגדולות להגיע להסכמה באשר לשיפוץ כולל של הכנסייה אולם ללא הצלחה.
tr	Plur	"הופעותיו של איינשטיין בהמשך אותה שנה היו עם להקת ""הצ'רצ'ילים"" בהרכבה המחודש, שכלל את עמי טרייבטש, מיקי גבריאלוב ושני נגנים חדשים: רוני דמול ושמוליק בודגוב."
tr	Plur	הפרסים הספרותיים, היוקרה וההערצה לגיבור התרבות החדש של פולין המשיכו לזרום, אבל מתחת לפני השטח החלה לתסוס מציאות חדשה.
tr	Plur	נכון לשנת 2021, נכללים בה כחמישה מיליון פליטים.
te	Plur	בשנות ה-60 חקרו רשויות החוק האמריקני את זלמן שפירו כימאי יהודי-אמריקני בחשד שהעביר אורניום מועשר לתוכנית הגרעין הישראלית, אך חשד זה לא הוכח מעולם.
tr	Plur	"ע""פ מכתביו של פרופ' קלמן מן מביה""ח הדסה עין כרם, כמויות החומרים היו לפי המקובל לילדים, אלא שהילדים התימניים היו קטנים ואנמיים, והכמויות האלו גרמו למותם."
va	Plur	חמשת השופטים שנבחרו היו משה זמורה, שנבחר לנשיא, שהיה שותפו של שר המשפטים, פנחס רוזן, במשרד עורכי דין בעבר ובמהלך הזמן הוכיח בקיאות בדין, עצמאות שיפוטית ומנהיגות.
va	Plur	לצד זאת, ביטאו יצירותיו ביקורת סאטירית נוקבת על דרכי החינוך היהודי ועל אופי החיים המסורתי בעיירות היהודיות, ומצד שני גם על היהודים המשכילים ועל מגמת ההתבוללות שלהם.
tr	Plur	רמות הסוכר הגבוהות גורמות להרס הרשתית ועיוות במבנה של כלי הדם בה.
va	Plur	"עם זאת, קרבות הבלימה שניהלה חטיבה 188 ביום הראשון למלחמה, ובהמשך גם כוחות המילואים הראשונים שעלו לרמה, השהו את ההתקדמות הסורית עד להתארגנות כוחות צה""ל."
tr	Plur	עם ראשית מלחמת העצמאות ופרוץ מעשי האיבה בין הערבים ליהודים לאחר החלטת החלוקה, המשיכו הבריטים להילחם בהעפלה, והקפיאו כספים של הסוכנות היהודית, שהיו מופקדים בבנקים באנגליה.
te	Plur	כוחות הביטחון ירו בו בטרם הספיק לפגוע במתפללים.
tr	Plur	הגירסאות ביחס לכך שונות.
tr	Plur	בגלל התראה של דקות ספורות בלבד, בשיטה העתיקה והפרימיטיבית של כרוז צעקן, נמצאו רבים שלא הספיקו למלא דליים וקומקומים.
tr	Plur	גבולות מדיניים מפרידים בין ארצות, וגבולות אתניים מפרידים בתוך הארצות עצמן.
va	Plur	לעתים קרובות הורים אינם נותנים סיכוי לרשויות הנוער לטפל בילדים הסובלים מהתעללות.
tr	Plur	שתי החטיבות מאוגדה 210 תקפו את הכיס הסורי הנותר מצפונו.
tr	Plur	שחקניה החלו לגלות עצבנות שפגמה ביכולתם ומנעה מהם לתת תשובה מעשית ליכולת המצויינת של המקומיים.
tr	Plur	ביום א ימשיכו ראשי האיגוד המקצועי והאוצר לנסח את סעיפי הסכם השכר.
tr	Plur	עד שנת 2017 כל בקשותיו של עופר מקסימוב לשחרור מוקדם נדחו.
tr	Plur	עבודות נוספות בנוגע לרדיוגרפיה של השד לא הופיעו עד לשנת 1927, עד אשר אוטו קליינשמידט (Kleinschmidt), מנתח גרמני, הכניס אזכור של הנושא לתוך ספרו בפרק שהוקדש לשד.
tr	Plur	ראשי האוצר נמנעו לחשוף לציבור כי הפעילו לחץ על הבנקים מחשש ליצירת פאניקה.
tr	Plur	עד לשרפה של 1808, מוקמו בכניסה לקפלה קבריהם של גוטפריד מבויון ובלדווין השני, מלך ירושלים.
tr	Plur	"ב-1983 התגוררו ליד המעין חברי ""כנופיית ליפתא"", הם אף טבלו במעיין לפני שיצאו לפוצץ את מסגדי הר הבית בליל ה-26 בינואר 1984."
te	Plur	"כל האופציות לאותו מועד וסטרייק הן בעלות סיכון אשראי זהה שהוא הסיכון של מסלקת מעו""ף עצמה."
tr	Plur	"המשרדים נמכרו על-ידי עו""ד יהודה ליבוביץ ממשרד עו""ד מנוסביץ וגוטפריד, שהם הנאמנים לביצוע הסדר הנושים של שטרן."
tr	Plur	לעומת זאת, חדלו הבנקים לתת אשראי לקניית מניות חדשות.
tr	Plur	בכסף שגייסו השתמשו הבנקים כדי להעניק הלוואות ולהשקיע כספים, פעמים רבות בלי בחינה נאותה של יציבותו של הלווה.
tr	Plur	שתי הקבוצות מעיר הנמל, הפועל ועירוני, נאבקו בליגה א על כרטיסי העליה לארצית ואכן עשו זאת.
te	Plur	בפברואר 2018 פורסמו תוצאות מחקר התערבות קליני מבוקר אקראי של רופאי משפחה, אשר הראה כי על ידי שילוב של גמילה מתרופות סוכרת ומתרופות נגד לחץ דם יחד עם שינוי תזונתי מקיף וירידה במשקל, הגיעו כמחצית מחולי סוכרת סוג 2 לריפוי מלא מהמחלה, יחד עם שיפור משמעותי באיכות חייהם.
va	Plur	20 סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית נפצעו אתמול, רובם באופן קל, ממכות של חיילים כך מסרו מקורות פלשתיניים.
tr	Plur	נעשו פעולות בנייה בעלת גבוהה מדי, ונרכש מחשב ברבע מיליון שקלים, שלא התאים כלל לצרכי המכללה, ונותר ללא שימוש.
tr	Plur	51% מכספי הקרנות מופנים לפעילויות תרבותיות.
tr	Plur	להלן כמה דוגמאות לגבי הירידה במחירים: דירה בת 5 חדרים ברח מעיין בגבעתיים, תמורתה ביקשו לפני כ4 חודשים 250 אלף דולר, נמכרה בסופו של דבר רק אחרי שמחירה ירד ל812 אלף דולר ירידה של 13%.
te	Plur	אנשי הכנסייה היוונים טענו בפני הקונסול כי יש בידם פירמן עתיק הקובע את כופר-הדמים שיצטרכו לשלם (כמחצית פני אנגלי) במקרה וייהרג יהודי כלשהו לאחר שהוכה בשל הימצאותו באזור הרחבה.
te	Plur	מקורות פלשתיניים דיווחו על 115 פצועים, בעיקר ברפיח.
tr	Plur	יתר על כן, במהלך הלימודים באות הבנות במגע עם בני המין השני ללא פיקוח ההורים.
tr	Plur	"למהדורה זו נוספו גם שני שירים שהלחין יוני רכטר והקליט איינשטיין בשנות התשעים: ""ולמות"" ו""על ענף"", ועוד שני שירים שהקליט איינשטיין זמן קצר לפני מותו: ""נותרו שנים ספורות"" בלחן של בוקאטי ו""אימי"" בלחן של עומר קליין."
va	Plur	אומנם כל סוגי הסוכרת מקורם בשיבוש בתפקוד ההורמון אינסולין או בהיעדרו ובעקבות כך קושי באיזון רמות הגלוקוז בדם, אולם סוגי הסוכרת שונים בגורמים להם, עצימות התסמינים, ההשפעה היומיומית על חיי החולה וכן בדרכי הטיפול וההתמודדות.
tr	Plur	"כוחות צה""ל פעלו ביום חמישי בלילה באזור אקלים אל-תופח, שמונה ק""ם צפונית לאזור הביטחון בדרום לבנון, נגד יעדי מחבלים מארגון החיזבאללה."
tr	Plur	"חברי כנסת ושרים משמאל ומימין תמכו במאבק, אותו הובילה מנהלת היישוב היהודי בחברון, יחד עם מועצת יש""ע וארגונים נוספים."
tr	Plur	המקומות השונים והמגונים הם אבן שואבת לצילומים והסרטות.
te	Plur	לצד השימוש בהם ככלי תהודה מוזיקלי, הצביעו הכלים על נושאים כמוות ויהדות.
tr	Plur	ענפי גפנים משתרגים הם מוטיב נפוץ ברצפות פסיפס ביזנטיות בארץ ישראל, וגם בבתי כנסת בני התקופה, כמו בעזה ובמעון.
tr	Plur	על אף האבדות הכבדות, שספגה חטיבה 679 במהלך היום, הצליחו כוחות קטנים שלה לבלום את השריון הסורי במרחק קצר מנפח, ובשעות הערב נסוגו הסורים, שספגו אף הם אבדות כבדות, אל הרכסים שממזרח למחנה.
tr	Plur	בחלק מהמקרים לא הצליחו הוועדות לקבוע מה עלה בגורל הילדים.
tr	Plur	לפי הדיווחים, השתתפו עשרות אנשים בכל אחד מן הסמינרים שנערכו במסגרת מסע ההסברה לסוכני נסיעות, לכמרים, למנהיגי קהילות דתיות ולמנהיגי קהילות אתניות בשיקאגו יוצאי פולין, יוון ואיטליה.
va	Plur	"היום, יותר מאי-פעם, נכונים יהודים ישראליים, במספרים גדלים והולכים, לקלוט את סיסמתו של מאיר כהנא: ""עמוק בתוך לבכם אתם יודעים שאני צודק""."
tr	Plur	נכון לשנת 2021, בבית המשפט העליון מכהנים 13 שופטים ושני רשמים.
tr	Plur	"הבריטים חשו עצמם לרוב כנתונים ""בין הפטיש לסדן"": מצד אחד, המחויבות שנתנו לסייע בהקמת ""בית לאומי ליהודים""; מצד שני, המחויבות הבריטית לפי הצהרת בלפור שלא לפגוע בזכויותיהן של הקהילות הלא-יהודיות בארץ וכן הצורך שלהם להתמודד עם התנגדות היישוב הערבי למפעל הציוני."
va	Plur	למחרת ניסו כוחות משטרה לפתוח את הרחוב חסידיו ביצרו את ביתו בשקי חול ואבנים, תוך שהם מתחמשים בנשק, בתביעה להקים ועדת חקירה ממלכתית.
tr	Plur	כוחות הטנקים הסדירים שהגנו על הקו הסגול, לחמו במסגרות קטנות והולכות – פלוגות, מחלקות ולבסוף אף טנקים בודדים - וספגו אבדות כבדות.
tr	Plur	רבים התיישבו לבסוף במערב-גרמניה ובאוסטריה.
tr	Plur	"נציגי הבעלים היו במשך רוב השנים גם חברי מפלגות השלטון (במיוחד ""המערך"" והמפד""ל) או מקורבים להן."
tr	Plur	"כספים הוזרמו לא רק מרומא ומבריסל, אלא גם ישירות ממדינות אירופה ומארה""ב."
tr	Plur	כמו כן, היו שינויים בראשי המשק: בתקופה הרלוונטית התחלפו ארבעה שרי אוצר ושלושה נגידי בנק ישראל.
tr	Plur	כאן מתוארים שוב ושוב ובהדגשה משחקי האור והצל, המתחוללים בחדר שבו נערכת הפגישה הראשונה בין שני גיבורי הרומאן, המהווים את שני הקטבים שביניהם מטלטל וייט את השאלות המטאפיסיות שהוא מעלה בספר זה, שאלות בדבר קיום האל, עבודת האל, התגלותו ואפשרות האמונה בו.
va	Plur	בתחילה היו שני שופטים מוסלמים, שני שופטים יהודים, שופט נוצרי ושופט בריטי ומשנת 1944 בית המשפט כלל ארבעה שופטים בריטים, שופט מוסלמי ושופט יהודי.
tr	Plur	כבר בראשית התעשייה נוצרו בארץ ישראל כלי חרס עשויים בתבנית יציקה.
tr	Plur	"פליטים לא רשומים ופליטים שחיים מחוץ למדינות אלו לא מטופלים על ידי אונר""א."
tr	Plur	הטנקים הסורים ניצלו את הפרצה שנוצרה ולקראת השעה 13:00 הגיעו לאזור מחנה נפח, ואיימו לכבוש אותו ואת צומת נפח.
tr	Plur	בנוסף לכך, גם כלי הדם בגפיים של חולי הסוכרת פגועים ולכן זרימת הדם לפצע ירודה ומגיע פחות חמצן.
va	Plur	"דוגמאות כאלה מלמדות שלמקצבי ""קצר-קצר-קצר-ארוך"" היה מקום קבוע בשפה המוזיקלית של המלחינים בתקופתו של בטהובן."
tr	Plur	להשלמת התמונה הנפלאה חסרו שערים.
tr	Plur	"עיתוני הונגריה, שמסרו על כך, ציינו כי טרם נודעה עמדת בריה""ם בעניין זה."
te	Plur	קפידבינפחות ממחצית מתוך כלל 180 חברי המועצה הגיעו לאסיפה.
tr	Plur	עכשיו כשפרץ במלוא עוצמתו הסכסוך עם העובדים עומדים רוב חברי ההנהלה מן הצד ואינם מתערבים, טוענים העובדים.
tr	Plur	הדמויות המשעשעות של דיסני נשחקו מעט.
tr	Plur	במהלך הריאיון נשמעו תגובות הקהל באולפן בעת שהוקרנה לו הקלטת הריאיון.
tr	Plur	היו כמה מקרים שיצאו משליטתנו, בעיקר באזורי מלחמה.
tr	Plur	כך למשל, ייפגשו ראשי הממשלות לפחות פעם אחת בשנה, ושרי החוץ לפחות פעמיים בשנה.
te	Plur	לבניין דוד אמורים היו לעבור משרדי איכות הסביבה.
tr	Plur	"עיניהם, ועיני כל האחרים שראו במאיר כהנא ""פטריוט"" יהודי כי הטיף לשנוא את כל הערבים צריכות עתה להיפקח."
tr	Plur	בריוני-כדורגל תקפו שוטרים באבני מדרכה ובגז מדמיע, בשתי ערים במזרח גרמניה לשעבר, אחרי משחקי סוף השבוע מסרו אתמול מקורות רשמיים.
tr	Plur	תושבים טענו כי האבן נזרקה בידי חיילים מתצפית צבאית, הנמצאת על גג בניין אגודת הצדקה בשכונה.
te	Plur	להערכת גורמים צבאיים, ילכו ויגברו הניסיונות לפגוע באש חיה.
te	Plur	כנראה כבר בתקופתו נבנו שלוש הקפלות ממערב לחצר הכנסייה.
tr	Plur	מרבית ספריו וכתביו תורגמו לעברית ויצאו לאור בישראל.
tr	Plur	העובדים מוחים על כך ששולמה להם רק מחצית משכורת אוקטובר ולא נראה סיכוי בשלב זה לתשלום המחצית השנייה.
te	Plur	"בעלי הרשת התחייבו לשלם שכר דירה של כ4500 דולר לחודש, לא כולל מע""ם, על החנות ששטחה 180 מ""ר כלומר 25 דולר למ""ר."
tr	Plur	בעוד האמנים הארמנים והפלסטינים הארץ-ישראלים פעלו מתוך מסורות עצמאיות, הרי שאמני הקרמיקה העבריים נדרשו ליצור סינתזה בין האמנות והאומנות האירופית לבין התנאים בארץ-ישראל של ראשית המאה ה-20.
tr	Plur	רבים מיצרני הנעליים, מגה, גאלי, אבנעל, רוזי ואחרים, משווקים בצד המכירות הרגילות שלהם, גם נעליים במחירים מוזלים במסגרת חנויות המפעל או חנויות עודפים.
tr	Plur	שני ניצחונות בית צפויים הושגו בכפר בלום ובחולון.
va	Plur	אנשים עוברים חוויה קשה, והם לפעמים נזקקים למשהו שיבטא את רגשותיהם ולמשהו שיחזק אותם.
tr	Plur	שחקני ראשון לציון לא היו אתמול בשיאם, אך למזלם ניצבה מולם קבוצת תחתית, כך שגם יכולת פחות מבינונית הספיקה להם לזכות בניצחון שהושג לאחר במאמץ של הרגעים האחרונים.
tr	Plur	מחקרים אחרונים של המחלקה להתיישבות מלמדים כי 5% 51% מהעולים מוכנים לבדוק אפשרות של חיים בקיבוץ.
tr	Plur	"בכך, הצטרפו אמניות אלו למגמה כללית בקרב אמנים ישראלים רבים אחרים שיצרו בעבודותיהם דימויים של אוטופיות ארכאיות, חלקם אף בהשפעה מאוחרת של האמנות ""הכנענית""."
tr	Plur	מספר יישובים יהודיים באזור פונו מתושביהם בעקבות התקפות של מיליציות מקומיות בסיוע צבא מצרים וירדן, וכן בעקבות כיבוש גוש עציון טבח מגיני כפר עציון ונפילת הלוחמים בשבי.
tr	Plur	החוקרים לא רשמו פטנט על הטיפול, ובכך הוא הפך לנחלת העולם תוך זמן קצר.
tr	Plur	בכמה אזורי מלחמה היו מקרי התעללות ועינויים.
tr	Plur	מנהלי הבנקים והפקידים הבכירים בהם העניקו לעצמם משכורות עצומות והוציאו כספים שתאמו את רווחי הבנק הנומינליים, אך לא היו קשורים לרווחיותו הריאלית.
tr	Plur	כיום מכהנים בבית המשפט העליון ארבעה שופטים דתיים: ניל הנדל, נעם סולברג, דוד מינץ ויעל וילנר.
tr	Plur	3 חברי כנסת נעדרו.
tr	Plur	נשים עם קרובות משפחה מדרגה ראשונה שחלו בסרטן השד, נשים שנתגלתה בהן מחלת שד שפירה ובביופסיה הופיעה אטיפיה או נשים בקבוצת סיכון גבוהה יותר ביחס לאוכלוסייה הכללית מונחות לבצע בדיקת ממוגרפיה פעם בשנה החל מגיל 40.
tr	Plur	רוב הלקוחות קיבלו את כספם מכוח ערבות וולונטרית שהעמיד בנק ישראל.
tr	Plur	חברי הוועדה נדרשו לדרג ולסנן את הבקשות לתרופות וטיפולים חדשים, מבלי שיודעו אם בכלל יאושר תקציב או באיזה היקף.
tr	Plur	כמו כן הקימו חברות גרמניות שהעבידו עובדי כפייה בזמן המלחמה קרן פיצויים מיוחדת.
tr	Plur	הרחובות בשני הפארקים כאילו נלקחו ממפה דמוגרפית של העירייה.
tr	Plur	עיתונים אחרים בעולם החלו גם לפרסם תחקירים בנושא.
va	Plur	"חברי מפ""ם אף השוו בין התומכים במשא ומתן ליודנראט - המועצות היהודיות שהקימו הנאצים."
tr	Plur	רוב העולים החדשים יגיעו לעיירות הפיתוח מחוסר ברירה, ומיד עם בואם יתחיל המיון.
tr	Plur	עובדות מרכזי חירום לילדות שסבלו מהתעללות מינית בברלין, מספרות על מקרי התעללות מינית רבים של אבות בבנותיהם.
tr	Plur	בשני המקומות הרחובות עמוסים בתי קפה ומסעדות, כל אחד בעל אופי משלו.
tr	Plur	"עוד לפני שהחלה הלהקה להופיע השתתפו חבריה בפברואר 1964 בצילומי הסרט ""דליה והמלחים""."
tr	Plur	בידי האתיופים דה פקטו גם שתי הקפלות של ארבע החיות ומיכאל הקדוש השייכות דה יורה לקופטים.
tr	Plur	"שני מהלכים הובילו להקמת אונר""א כסוכנות עצמאית מסוכנות הפליטים של האו""ם: משלחת קלאפ ועמדת המדינות השכנות לפלסטין."
te	Plur	הסדרות עם הנזילות המשמעותית הן הסדרה החודשית הקרובה, והשבועית.
tr	Plur	לבית המשפט הובאו שלושה תושבי העיר, בני כ40, ששמם נאסר לפרסום, בחשד כי ביצעו שורה של מעשי סדום ומעשים מגונים במספר קטינים בדירות בירושלים.
tr	Plur	סביב החצר כנסיות ומנזרים השייכים ברובם ליוונים אורתודוקסים.
tr	Plur	לרשותה הוועדה 4 חוקרים קבועים, ולאחר שהתברר כי החקירה ומסתעפת הצטרפו אליה חוקרי משטרה נוספים.
tr	Plur	כעת פעלו במסגרת אוגדה 146 ארבע חטיבות ובהן בסך הכל כ-160 טנקים:
va	Plur	היו אף מקרים בהם ערבים ערקו מהמשטרה הבריטית כדי לקחת חלק בפעולות טרור נגד יהודים.
tr	Plur	השפעות פסיכולוגיותשל הסם הן ריכוז מוגבר, אופוריה, דיבור מהיר, הפסקת תופעת חלימה (איבוד של שנת חלום - REM) והתמכרות.
tr	Plur	שני אמני הנפשה מעולים הצטרפו לחברה ב1988: ביל האנא וגו ברברה.
tr	Plur	בכל לילה הגיעו כ-700–800 עולים והעובדים במחנה עבדו כ-20 שעות ביממה בניסיון לקלוט אותם באמצעים דלים.
tr	Plur	שני עמים אוחזים באותו חבל ארץ; לכל אחד טענות הזכות הלגיטימיות והמוכרות, רגשות חיבה אל המולדת, ונכונות או כורח בלתי-מתפשר להיאבק על פיסת הארץ שישבו בה בעבר ואיש אינו רוצה לצאת ממנה.
tr	Plur	"בכנסייה הוקמו אז גם קפלות שונות, שייצגו דמויות ואירועים מחיי ישו, וביקור בהן נחשב לביקור באתר ""האמיתי""."
tr	Plur	תנועות אלה דוגלות בחלוקתה של איטליה לשלושה אזורים אוטונומיים (צפון, מרכז ודרום) ובהקמתה של מעין קונפדרציה במקום הארגון הממלכתי הנוכחי.
tr	Plur	פניצילינים סינתטיים -למחצה אשר בנו את שלדם במתקן התסיסה ואת מרכיביהם במעבדה החלו להופיע בשוק, הראשון שנכנס לשימוש היה המתיצילין אשר היווה פתרון לבעיית עמידות החיידקים באמצעות מרכיביו הייחודיים הסינתטיים.
tr	Plur	"טענות חמורות נגד אלעזר בכר, שהיה מנהל שני סניפים של בנק אמריקאי-ישראלי בע""ם בירושלים סניף הלל וסניף בית וגן כלולות בתביעה שהגישה שילשום חברה להובלות בירושלים בשם ניב הובלות ונסיעות."
tr	Plur	"עורכי התוכנית מינהל התכנון במשרד הפנים, מע""ץ ומשרד התחבורה התבססו בהכנת התוכנית על הצעה שהוגשה ב1986 על ידי החברה להגנת הטבע."
tr	Plur	"בשונה מן הדימויים מן העולם היהודי שביצירות אמני ""בצלאל"", יצירותיה של סמואל, כמו גם של בני דורה, היו חסרות את הממד הרלגיוזי."
te	Plur	מנהלי הבנקים פעלו, בלשון בית המשפט:
tr	Plur	בכל זאת, לעיתים מצאו עצמם הבריטים מעורבים בתקריות אש שונות משני הצדדים.
tr	Plur	קשרי מכבי, נימני, קלינגר, זוהר ושוהם שהחליף את מלמיליאן הפצוע, גילו עליונות בולטת במרכז השדה ולאחר החמצה של קלינגר בדקה העשירית עלו ליתרון (91): זוהר פרץ באין מפריע באגף הימני, שילח כדור למרכז הרחבה וקלינגר הצליח במה שנכשל קודם ובבעיטה מ-8 מטרים קבע 1 0.
tr	Plur	הערבים והיהודים כאחד התנגדו להחלטה זו, כל צד מסיבותיו שלו.
tr	Plur	"מאות שוטרים ליוו את המצעד שהתקיים לאורך 3 ק""ם עד לשער בראנדבורג."
te	Plur	"ראשי הרשויות ביהודה ושומרון מרכיבים את הנהלת מועצת יש""ע והעומד בראשה הוא ראש רשות מכהן בלבד."
tr	Plur	בבית המשפט העליוןמכהנים שופטים במינוי של קבע (עד גיל 70), כשבראשם נשיא בית המשפט העליון.
tr	Plur	הערבים טענו כי הבריטים הביאו את היהודים לארץ כחלק ממדיניותם האימפריליסטית.
tr	Plur	"הערכות אלה זיהו את ""הקריה למחקר גרעיני - נגב"" כבסיס לתוכניות אלה."
va	Plur	בשלבים מוקדמים של המבצע היו ניסיונות להאט את קצב העלייה בגלל מצבם הבריאותי הגרוע של העולים וחשש מפני קשיים בקליטתם בישראל הענייה, אולם שינויים פוליטיים בתימן והתקבצות הפליטים אילצו את הממשלה ואת הג'וינט לארגן מבצע הצלה ועליה בהול.
tr	Plur	"את ארה""ב מייצגים נציגי משרד התעשייה, החוץ, ומכון התקנים האמריקאי."
tr	Plur	יש אבות בברלין שמצאו תחבולה.
va	Plur	התרופות הללו נמצאות בשימוש נרחב כבר עשרות שנים.
te	Plur	"מחקרים רבים, שבחנו את ההשפעה לטווח ארוך של נטילת תרופות ממריצות, לא מצאו שיש סכנה מיוחדת בנטילת התרופה, גם לא לטווח הארוך כאשר האמפטמין נלקח כגלולה, האפקט של הסם ""חלק"" יותר (מתון יותר) ונמשך לזמן רב יותר."
tr	Plur	החוקרים סירבו לומר מה שיעור הגנבות הספרותיות בכתבי קינג, והסתפקו בקביעה כי יש בידם די ראיות לכאורה, שקינג הפר עקרונות של אתיקה והגינות אקדמית.
tr	Plur	בחודשים ינואר-מאי 1948 נהרגו 144 בריטים.
tr	Plur	יהיו לכך גם תוצאות פוליטיות.
va	Plur	בראיית עולמו הפוליטית אין רגע מת, מסבירים חבריו, כי ביילין היה טרוד השבוע מכדי להשיב על שאלות בנושא זה.
tr	Plur	אל חוקרי משטרת ניו-יורק הצטרפו אנשי הכוח המיוחד ללחימה בטרור וחוקרי האף-בי-איי, המנסים לגלות אם לחשוד היו קשרים בין-לאומיים כלשהם.
tr	Plur	ההורים ניסו למחות, אך בדרך כלל ללא הועיל.
te	Plur	10 אנשים נפצעו בתאונת דרכים ביום ששי לפנות ערב, כשמכונית פרטית ביצעה פניית פרסה בצומת יגור והתנגשה במכונית שנסעה מולה.
tr	Plur	שתי המנות היו טובות אבל לא מסעירות.
tr	Plur	אחריו נכנסות הקרנות ברמה בנושא הראשי של הפרק, והמוזיקה מתקדמת משם.
tr	Plur	כלים נוספים יובאו מאזורים שכנים.
tr	Plur	"התגובות להתנהגותה של מפלגת ""חרות"" ברחוב היו נזעמות."
tr	Plur	במעשי האלימות בשתי מדינות אלה שבתחום הודו נהרגו 4,000 בני אדם במהלך השנה הנוכחית.
tr	Plur	"שני עיתוני הערב, ""מעריב"" ו""ידיעות אחרונות"", נקטו עמדה ברורה נגד השילומים."
tr	Plur	על תיק הביקורת החשבונאית של התעשייה הצבאית התמודדו כמה משרדי רואי-חשבון גדולים, ובראשם סומך חייקין, אלמגור, ברייטמן ושות ומרון סובל.
tr	Plur	למשרד האוצר שני נציגים בדירקטוריון: סגן הממונה על התקציבים והאחראי על תחום התקשורת רם בלינקוב, וסגן החשב הכללי ברוך טפר.
tr	Plur	העולים צמאים לגלות את זהותם שנרמסה תחת השלטון הקומוניסטי.
tr	Plur	"האיגודים מקבלים אחת לחודש דוח""ות מפורטים."
tr	Plur	רוב מדינות העולם מתנגדות לבנייה ישראלית באזור.
tr	Plur	כדי לחקות התנהגות זו פותחו אינסולינים סינתטיים השואפים לשמור על רמה קבועה לאורך זמן (לבמיר, לנטוס) ואינסולינים שרמתם עולה ויורדת בצורה מהירה מאוד (נובורפיד, הומולוג, אפידרה).
te	Plur	עוד נכללו בה שירים של חלפי ששר איינשטיין באלבומיו האחרים.
tr	Plur	לכן, החולים בסוכרת סובלים משני מצבי קצה הפוכים: מצב של עודף גלוקוז בדם (היפרגליקמיה), שנוצר לרוב מפעילות לא מספקת של אינסולין אחרי ארוחות, ומצב של מיעוט גלוקוז בדם (היפוגליקמיה) שנוצר לרוב כתוצאה מהזרקה של כמות עודפת של אינסולין או כתוצאה מצום או מאמץ גופני.
va	Plur	כמו כן נחתמו הסכמים עם מדינת ישראל.
tr	Plur	"במהלך ההפגנה נפצעו כמאה שוטרים, ח""כ חנן רובין נפגע מאבן בראשו ועוד מספר חברי כנסת שרסיסי החלונות המנופצים פגעו בהם."
tr	Plur	עד כה דחו המשפחות במאהל את הצעות משרד השיכון לסיוע בשכר דירה, משום החשש שמדובר בפתרון זמני בלבד.
tr	Plur	""" תושבי המחנות סבלו ממחסור במזון, במים זורמים ותרופות, וכן מתנאי סניטציה קשים."
te	Plur	לאחר הפילוג הגדול בין הקתולים והיוונים (1054), ולאחר הרס וביזת קונסטנטינופול על ידי מסע הצלב הרביעי ב-1204, הלכו והתדרדרו היחסים בין היוונים לקתולים.
tr	Plur	בדרך זו יסופקו רבים מאנשי המחוזות הבריאים יחסית, וכן אנשי הפשע שיקימו בדרום מעין מדינה משלהם.
tr	Plur	העובדים יקבלו בתקופה זו דמי אבטלה בשיעור של כ 70% ממשכורתם הממוצעת בשלושת החודשים האחרונים.
tr	Plur	רבים מהם חוזרים הביתה בתום תקופת מעצר-לפני-משפט, מפני שבתי המשפט עמוסים וההליכים איטיים; אחרים מרצים תקופת-מאסר מקוצרת על התנהגות טובה; ויש שאינם חוזרים מהחופשה בכלא, שמעניק להם החוק החדש.
tr	Plur	לטענת רואי חשבון וחוקרים עליהם מסתמך העיתון, הניבו רבות מהשותפויות הסודיות של דרקסל החזרים בני מאות ואף אלפי אחוזים מההשקעה המקורית.
tr	Plur	גבולותיו, שאינם תחום גאוגרפי טבעי, הם בצפון רכס הר הגלבוע והרי אום אל-פחם, בדרום גבעות יתיר והר עמשא, במזרח הירדן.
tr	Plur	פניצילינים משמשים גם לטיפול מניעתי של הישנות דלקת מפרקים שיגרונית וסביב פעולות פולשניות מסוימות לאנשים בסיכון מוגבר לפתח אנדוקרדיטיס זיהומית.
tr	Plur	"ח""כים אחרים הציעו להפעיל את קרן ההשוואה."
tr	Plur	עיתוני ביירות דיווחו בסוף השבוע כי חיילי הארגון השיעי אמל יצאו מביירות לדרום לבנון כדי למנוע מחיילי המיליציה השיעית חיזבאללה להתבסס בדרום לבנון.
te	Plur	העיניים נפתחות בתגובה לדיבור.
tr	Plur	"עובדי מגן דוד אדום מאיימים להשבית החל מהיום בהדרגה את תחנות מד""א ברחבי הארץ."
tr	Plur	בנקים נוספים ניצלו את יוזמת הנהלת בנק איגוד לחשיפת שתי הפרשות, כדי לרענן את נוהלי הבקרה ופיקוח אצלם.
tr	Plur	באופן מעשי, האופציות עם סחירות משמעותית הן אופציות על מדד תל אביב 35 ושער השקל-הדולר.
tr	Plur	חוקרי המשטרה במינכן הגיעו במהרה למסקנה שמחמט לא יכול היה לפעול על דעת עצמו, וחודשיים לאחר הרצח נעצר האב, עדן מגיטולו, באשמה כי דחף את בנו לרצח.
tr	Plur	קרנות שמרניות נמנעו בתבונה מלהגביל את התמיכה הפיננסית שלהן לצוותות חשיבה שמרניים.
tr	Plur	הוריהם האמינו ברפואה המודרנית והרופאים המליצו על פאראצטמול, תרופה דמוית אספירין.
tr	Plur	בישראל יש כ-458,769 חולים מאובחנים בסוכרת והמהווים 6.5% מהאוכלוסייה (2012).
tr	Plur	הטיפולים המוצעים כיום לסרטן כה יעילים שהגילוי המוקדם אינו מסייע לטיפול.
tr	Plur	מן האמפורה משתרגים ענפי גפן דקים ועגולים, היוצרים את מסגרת המדליונים, בהם מוצגות הציפורים השונות.
tr	Plur	בגיבאליה היו שני ניסיונות לרצח על רקע חשד לשיתוף פעולה.
te	Plur	הורים הבאים לתקופה ממושכת יוכלו לנוח מהצעירים לשעות ארוכות ולבלות בעשרות אתרי הנופש בסביבה ובבית המלון.
tr	Plur	"שופטי בג""ץ, דליה דורנר יצחק אנגלרד ואדמונד לוי, נמנעו מלהכריע בעתירה, והמליצו להעלות את הבקשה בבית משפט השלום, שבו מתנהל המשפט הפלילי."
tr	Plur	טנקי חטיבה 9 פרצו לעומק המתחם הסורי, חדרו דרך חורבות הכפר חושניה והשמידו טנקים סורים רבים.
tr	Plur	בפרק השלישי שלושה חלקים, כולל סקרצו וטריו.
tr	Plur	עולים חדשים מגיעים לעיירה, שכבר נגזרה עליה כליה, והנה היא מתעוררת לחיים, אם כי העתיד עדיין מעורפל.
tr	Plur	מקורות בבנק הכחישו את טענתו.
te	Plur	הכוחות הסורים ניצלו את העובדה, שהם צוידו באמצעי ראיית לילה, דבר שהעניק להם יתרון משמעותי על הטנקים הישראליים, שהיו מצוידים רק בזרקורים.
va	Plur	גורמי ביטחון הבהירו כי אם יתעורר שוב הצורך לחדש את ההמלצה שלא לנסוע למצרים, לא יהססו להורות על כך.
tr	Plur	בעלי הרשת הציעו לעקילוב להפחית את שכר הדירה ל0003 דולר, אך עקילוב סירב.
tr	Plur	לפי תיאור זה עשרות ואולי מאות ילדים, נותקו מהוריהם ונשלחו לבתי חולים בלי הקפדה על רישום פרטיהם וזהותם, וכשהחלימו לא ידעו למי להחזירם.
tr	Plur	"החל משלב זה כללו כוחות צה""ל, שלחמו בדרום ובמרכז רמת הגולן, יחידות מילואים בלבד."
va	Plur	הערכות ראשונות על אפשרות חתירתה של ישראל לנשק גרעיני פורסמו בתחילת שנות ה-60 של המאה ה-20.
tr	Plur	בעקבות חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, זכויותיהם של חשודים ונאשמים בפלילים זכו למעמד חוקתי על-חוקי, בהיותן נגזרות מן הזכות החוקתית לכבוד ולחירות.
tr	Plur	אמנם המפלגות דורשות בעקיפין להביא להן גם רווח פוליטי, אבל אל לנו להיגרר אחרי תביעותיהן.
tr	Plur	הגורמים, שטיפלו בדבר בארץ, לא קישרו את שמו עם תפקידו.
tr	Plur	לעומת זאת, על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מדצמבר 2019, היו ביהודה ושומרון כ-441,600 תושבים ישראלים ב-127 יישובים.
tr	Plur	חברים בכירים בקונגרס משתי המפלגות מתחו ביקורת חריפה על כך שבוש לא נועץ בהם בטרם החליט על הגדלת מצבת הכוחות במפרץ.
tr	Plur	שני השירים זכו לביקורת אוהדת בעיתונות.
va	Plur	הבנקים חויבו למכור את מניות החברות שניהלו את קרנות הנאמנות וקופות הגמל שהיו בניהולן.
tr	Plur	לפחות 8 בני אדם נהרגו ברעידת האדמה וכ-30 בני אדם נפצעו.
tr	Plur	במהלך הלילה החלו להגיע גם כוחות המילואים הראשונים מחטיבה 179, חטיבת הגיוס המהיר.
tr	Plur	מקורות פלשתיניים דיווחו כי עיקר המהומות היו אתמול באזור בית חנון, ששם נפצעו 43 תושבים, מהם חמישה קשה.
tr	Plur	""" כיום מכהנים בבית המשפט העליון 13 שופטים (שני תקנים אינם מאוישים)."
tr	Plur	שחקני מכבי ראשון לציון הצליחו לזכות בניצחון נוסף, הפעם על הפועל גבת העמק, לאחר משחק חלש שהסתיים ביתרון של 6 נקודות בלבד (92 98).
tr	Plur	בקליפורניה הצביעו השנה לא פחות מ20% מבעלי זכות הבחירה בדואר, לא מפני שהיו בארץ אחרת, או ביבשת אחרת, אלא מפני שהעדיפו את הנוחות הכרוכה במילוי טופסי ההצבעה בין כותלי ביתם.
tr	Plur	בסגל שיתכנס מחר אחר הצהריים למחנה אימונים בשפיים 17 שחקנים, כולל מוזמן חדש שירן אדירי ממכבי תל אביב.
va	Plur	במרבית המקרים חולי סוכרת ירגישו בתסמינים המוזכרים לעיל, אבל כ-17% מהם מפתחים לאורך השנים תחושה מופחתת למצבים של רמת גלוקוז נמוכה בדם (Hypoglycemia Unawareness).
va	Plur	פיתוחים אלו אפשרו את גיבושם של הריבוזומים, הקרנתם והבנת שלבי הפעולה בתהליך הסינתזה של חלבונים, ומכאן נדרשה עבודה על שיפור ההפרדה (רזולוציה) של התמונות.
tr	Plur	במקרה של מחסור במקום, או במקרים קשים, הועברו התינוקות, כמו חולים אחרים, לבתי חולים אחרים.
va	Plur	רבים משיריו של איינשטיין מוגדרים כשירי ילדים, הן באלבומיו לקהל הבוגר יותר והן באלבומים שיועדו באופן ישיר לילדים.
tr	Plur	כאשר מדובר בכבוד המשפחה יכולות אימהות להיות מסוכנות במיוחד לבנותיהן.
tr	Plur	הערבים התנגדו משום שהמגבלות לא היו מספיקות חמורות בעיניהם והעלייה נמשכה, והיהודים התנגדו מכיוון שההגבלות נראו מרחיקות לכת בעיניהם.
tr	Plur	קיימים שני סוגים של אופציות:
va	Plur	היו מקרים שבהם היה הבנק מעמיד לרשות הלקוח אשראי בסכום זהה לסכום שבו רכש מניות חדשות.
te	Plur	היהודים טענו כי הבריטים לא עושים די למימוש הצהרת בלפור.
tr	Plur	"במיצג ""אנרזיק"" (1997), לדוגמה, יצרו חברי הקבוצה כד על מבנה אובניים מורכב שעבר טרנספורמציות צורניות וטכנולוגיות אל מול פני הקהל."
tr	Plur	במלחמה נספו אנשים רבים: קונטראס, אזרחים, שבחלקם קיימו קשרים עם הקונטרס, וכמובן חיילים שלנו.
te	Plur	בלחץ הרשות לניירות ערך כללו הבנקים בדוחותיהם פסקה המציינת את ביצוע הוויסות, אך הדיווחים על הוויסות היו חלקיים, מטעים, ולעיתים אף שקריים.
tr	Plur	בני משפחתו של אי-טי מבקשים שיחזור להצילם.
tr	Plur	שלוש ועדות הוקמו לחקירת הנושא וכן פעלו עמותות וחוקרים לשפוך אור על הפרשה.
va	Plur	ילדים רבים נכנסו לבית החולים כשהם רזים מאוד, ולאחר תקופת אשפוז השתנו פניהם והורים התקשו לזהות אותם.
tr	Plur	מקורות צבאיים מסרו כי עטיה השתמש בקרעים של שמיכה.
tr	Plur	מחירי הזהב נסחרו אתמול בטווח מצומצם ביותר של 53 דולר לאונקייה, ואם כי בשלב מסוים של המסחר עלו המחירים, הרי בסיכומו של דבר שבו וירדו בשיעורים מתונים.
tr	Plur	אלא שבעלי השקפה כמו שגב טועים טעות מרה כשהם מסיטים את תשומת-הלב מאותו חלק של תוצאות הרגש הלאומי שהוא שלילי, לעבר ניסיון לעקר את הרגש הלאומי עצמו, את טקסיו ואת סמליו, ולפגוע בהם.
tr	Plur	בסוכרת מסוג 1, תאי בטא בלבלב לא מייצרים מספיק אינסולין.
tr	Plur	מעט מאוד מקרים של סוכרת הם זיהומיים ב-100%, אך נגיפים שונים יכולים לתקוף את תאי הבטא ולהרסם.
te	Plur	"שירים רבים אחרים מהאלבום הפכו ללהיטים, ובהם ""זמר נוגה"" (""התשמע קולי...""), ""יחזקאל"" ו""אינך יכולה""."
tr	Plur	מקורות ישראליים רשמיים בוואשינגטון סירבו להגיב על הידיעות, או למסור אם שיחות התיאום האסטרטגי עוסקות גם בתיאום צבאי בענייני המפרץ.
tr	Plur	השערים למארסיי: וודל (34), פארדו (41), פלה (76), בולי (89).
tr	Plur	מקורות פלשתיניים מסרו על חמישה תושבים שנפצעו בעימותים עם הצבא.
tr	Plur	החוקרים התלבטו, בין השאר, כיצד להבדיל בין יוזמה פרטית לציבורית, ולכך נתן פרוף נחום גרוס תשובה מקורית: אם העסק היה מרוויח גם כאשר ההשקעה ביסודה היתה של הון ציבורי, כמו למשל המושבות, הרי מדובר היה ביוזמה פרטית.
tr	Plur	מקורות פלשתיניים מסרו כי חיילים, שירדו ממיניבוס לבן בשכונת ראפידיה בשכם, ניפצו בעזרת אבנים זגוגיות של מכוניות חונות של תושבים מקומיים, ביניהן גם את חלונות מכוניתו של דר מוסטפא מקבול.
va	Plur	במסגרת זאת הופקו עד כה שמונה אלבומים.
tr	Plur	הדברים המוחשיים שמונה פטריק וייט ככאלה שלורה יכולה להאמין בהם, הם עץ על השתקפויותיו (משחקי האור-צל שלו) אור היום הבהיר והמים.
te	Plur	"כלל הרשויות המקומיות ביהודה ושומרון מאוגדות תחת מועצת יש""ע, אשר מתפקדת כארגון הגג של הרשויות בנושאים רחבים הקשורים לכלל הרשויות ובמאבקים אידאולוגיים למען תנועת ההתנחלות ביהודה ושומרון."
tr	Plur	קפידבינלראשונה בישראל יותנו כמה סעיפים בתקציב לשנת 1991 ברמת הכנסה מסוימת.
tr	Plur	בסופו של ה-8 באוקטובר נמצאו הכוחות הסורים ברמת הגולן במצב קשה.
te	Plur	"המקורות מסרו כי יחידה של צה""ל עצרה קבוצה של סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית והובילה אותה למקום המרוחק כשני ק""ם מהעיירה ביר זית, סמוך להתנחלות עטרה."
tr	Plur	פניצילינים, ובפרט מתיצילין, עלולים לגרום לדלקת כליות אינטרסטיציאלית, המתבטאת באי-ספיקת כליות חריפה עם חום, פריחה כתמית, אאוזינופיליה, פרוטאינוריה אאוזינופילוריה (אאוזינופילים בשתן) והמטוריה.
tr	Plur	פסקי הדין מהווים לפיכך דרך שלישית (בנוסף לחקיקה ראשית וחקיקת משנה), לעיצוב הדין – תקדים מחייב.
va	Plur	סביב המעיין נטועים עצי תאנה, עצי שקד ושיחי סברס, חרוב וכן צמחיית מים - עצי ערבה, ערברבה שעירה, גרגיר הנחלים ועוד.
te	Plur	בזמן מלחמת העולם השנייה שהו חיילים בריטים רבים בארץ ישראל ששימשה כמקום אספקה והתארגנות לכוחות הבריטים שלחמו באזור המזרח התיכון.
tr	Plur	"רוב אנשי הוועדה תמכו בהצעה הראשונה, שנודעה בשם תוכנית החלוקה, וזו אומצה על ידי מליאת האו""ם, על מנת שתיושם עם סיום המנדט."
tr	Plur	התרופות נראו לי שונות מהרגיל.
te	Plur	בארץ ישראל היו קרוב למאה אלף חיילים ואנשי מינהל בריטים, ובנוסף, פעילות המחתרות והתמשכות הסכסוך היהודי-ערבי, יחד עם בעיית הפליטים היהודים המאיסו על הבריטים את השהות בארץ.
tr	Plur	למרות יעילותן באיזון רמות הגלוקוז בדם, תרופות אלו עלולות לגרום להיפוגליקמיה (בדומה לאינסולין חיצוני) וגם כרוכות לפעמים בעלייה במשקל הגוף (כנראה מכיוון שהאינסולין המוגבר שמופרש, בהיותו הורמון אנאבולי, גורם לעליה במשקל הגוף לאורך זמן).
tr	Plur	הפיצויים האישיים הועברו גם לניצולים זכאים שלא ישבו בישראל ולא היו אזרחים ישראלים.
tr	Plur	בנוסף לערים, ישנן 6 מועצות אזוריות: שומרון, בנימין, מגילות-ים המלח, גוש עציון, בקעת הירדן והר חברון, 13 מועצות מקומיות ומנהלת היישוב היהודי בחברון.
tr	Plur	על פי ארגון הבריאות העולמי, בשנת 2015 היו בעולם כ-422 מיליון (8.5% מהעולם) חולים בסוכרת, ונכון ל-2012 מיליון וחצי בני אדם בעולם מתים מדי שנה ממחלות המיוחסות ישירות לסכרת.
te	Plur	תרופות אחרות בקבוצה זו הן נפצילין ואיזוקסזוליל פניצילינים: אוקסצילין, קלוקסצילין, דיקלוקסצילין ופלוקלוקסצילין.
va	Plur	על אף השוליות שבה היה נתון המדיום, הרי שהביטויים הפוסט-מודרניים בקרמיקה זכו לתהודה מסוימת דרך פועלו של גדעון עפרת, מן הדמויות הבולטות בתרגום המחשבה הפוסט-מודרנית לאסתטיקה בשנות ה-80 בישראל.
tr	Plur	לטענת העיתונאי אהוד עין-גיל הן ועדות החקירה והן כתבות התחקיר של העיתונות לא חשפו ראיות לחטיפה מאורגנת של ילדים במטרה למוסרם לאימוץ.
tr	Plur	נוסף על–כך, בתחומים רבים תפקדו הבנקים על בסיס ההנחה כי הלוואותיהם או השקעותיהם בגורמים הכלכליים המרכזיים במשק הישראלי, כמו חברות הסתדרותיות, קיבוצים, מושבים וכדומה, נעשות לפי רצונו של השלטון וכי הממשלה תהיה ערבה לכספי הלוואות אלו במקרה הצורך.
tr	Plur	אחד האתרים הידועים והחשובים ביותר הוא מזבח הר עיבל.
te	Plur	חומרי פסולת הקטנים מגודל מסוים של חורים, כמו אוריאה, קרטנין, נוזלים עודפים, אשלגן וכו' נעים לתוך נוזל הדיאליזה, בעוד מולקולות גדולות כמו כדוריות דם אדומות, תאי דם לבנים וחלבונים נשארים בתוך הדם.
tr	Plur	"בדיון שנערך ב-9 במאי 2017 הציעו שופטי בג""ץ לממשלה לשקול רעיון שהועלה על ידי היועץ המשפטי לכנסת, איל ינון, לפיו יוחזרו הליכי החקיקה לשלב של ליל 15 בדצמבר 2016, הוא הלילה שבו הובא לדיון בוועדת הכספים הנוסח הסופי של הצעת החוק."
tr	Plur	השלטונות הטטריים מקווים לשכנע את מוסקווה להעביר לידיהם את הבעלות על בתי החרושת בתמורה לחלוקת רווחים.
tr	Plur	חברי הוועדה 'פגשו' אפוא לראשונה את הצעת החוק המעודכנת רק תוך כדי הקראתה במהלך הדיון הבּהול.
tr	Plur	רוב שטחי הגדה המערבית היו נתונים בסגר צבאי.
va	Plur	בנוסף הוצגו יצירות קדרות גם בכמה תערוכות קבוצתיות במוזיאון תל אביב ובית הנכות בצלאל וכן במבחר חנויות פרטיות.
tr	Plur	השלטונות הטורקיים ביקשו מן הארכאולוגים פרדריק בליס וארצ'יבלד דיקי, שעבדו באותה עת בהר ציון לקחת על עצמם את עבודת החשיפה.
tr	Plur	שחקני גבת לחצו ומוטי דניאל קיבל את הכדור מתחת לסל גבת והישווה ל-8585 8585.
tr	Plur	שלושה חיילי יחידת מגלן נהרגו בפיצוץ המבנה.
tr	Plur	"השירים שנוצרו עבור הסרט התגבשו לאלבומם המשותף של איינשטיין וחנוך ""שבלול"", שהופק במקביל לסרט."
tr	Plur	רבים התייחסו לייחוד בגון קולו של איינשטיין ותיארו אותו כייחודי וקל להבחנה, כחד-פעמי, עמוק, חם, מלטף.
tr	Plur	להערכת ההתאחדות, הסכומים שהבטיח משרד האוצר לביצוע התוכנית מאפשרים, בשלב זה, להכליל בה 500 עובדים במקצועות הטבחות, פקידות הקבלה ועבודות האחזקה.
tr	Plur	"בתערוכה ""אמנות שימושית ומרשם תעשייתי בארץ-ישראל"", לדוגמה, שהוצגה בבית הנכות הלאומי בצלאל בירושלים בשנת 1947, הוצגו כלי קרמיקה מזוגגים שנוצרו כהדגמה של שיתוף פעולה בין גורמי תעשייה שונים ובוצעו על ידי חנה חר""ג צונץ."
tr	Plur	הורים חיפשו את הילדים בין בתי החולים ובחלק מהמקרים הילדים נמצאו.
tr	Plur	כמו בכל מתן נוזלים דרך הווריד, כמויות מוגזמות של פלזמה קפואה עלולות לגרום להיפרוולמיה (יתר נפח דם) ואי ספיקת לב.
tr	Plur	"בחודשים האחרונים כבר נתקבלו סכומים ניכרים על-חשבון עבודות אלה והם ישתקפו בדו""חות הכספיים הבאים."
tr	Plur	כל ההשפעות הללו נלקחות בחשבון בעת תכנון הצביעה.
tr	Plur	אתמול נמשכו האירועים האלימים ברצועת עזה והם התמקדו בעיקר במחנות הפליטים בדרום הרצועה וברפיח.
te	Plur	"ב""כך"" לא חברות דמויות בעלות כושר ביצוע מסוגם של אסירי המחתרת היהודית, ואין בה אנשים בעלי מטען רעיוני ברמתם של חברי גוש אמונים."
tr	Plur	במחזור המשחקים אתמול הובקעו 12 שערים, כאשר מרבית הקבוצות המייצגות את איטליה בגביעי אירופה, המשיכו בהצלחותיהן מהזירה הבין -לאומית.
tr	Plur	הוריהילדים שנעלמו באופן מסתורי וללא כל קצה של חוט לידיעה מה עלה בגורלם, הגישו תלונות שברובן היו מאפיינים משותפים:
tr	Plur	"הכוחות הישראליים הסדירים, שנפרסו ברמת הגולן ערב פרוץ המלחמה, כללו שתי חטיבות שריון (כ-180 טנקים) ושני גדודי חי""ר בסיוע מספר סוללות ארטילריה."
tr	Plur	על כך נענשו שני הצדדים.
tr	Plur	שלושת הפרקים הראשונים כתובים לשני חלילים, שני אבובים, שתי קלרינטים, שני בסונים, שתי קרנות, שתי חצוצרות, טימפני, והרכב כלי הקשת הרגיל של התפקיד הראשון והשני בכינורות, ויולות, צ'לים וקונטרבאסים.
tr	Plur	ראשי ממשלה ישראלים שונים התבטאו בעניין בעבר ובפרט עלתה הסוגיה לדיון עם המידע שפרסם ואנונו בשנת 1986.
tr	Plur	רוב החולים עושים שילוב בין זריקות של אינסולין לטווח בינוני-ארוך (פעם או פעמיים ביום) עם מספר זריקות אינסולין לטווח-קצר (לפני האוכל או על מנת לטפל בהיפרגליקמיה).
tr	Plur	הבריטים, שהיו נתונים בין הדרישות הסותרות של היהודים והערבים בנוגע לגורל הארץ, החליטו לבסוף להעביר את ההחלטה לארגון האומות המאוחדות.
tr	Plur	"המחירים להלן מתייחסים לדלתות בגדלים סטנדרדיים (גובה 40-80 ס""ם, רוחב עד 42 סם)."
tr	Plur	העולים נושאים עמם עולם דימויים עוין כלפי הקיבוץ.
tr	Plur	באותו זמן נהרגו אלפי ערבים-פלסטינים כתוצאה מפעולות הנגד של הבריטים והיהודים, אך גם בשל סכסוכים פנים-ערביים.
tr	Plur	כזכור, עיניהם של חברי הוועדה לא הספיקו לשזוף את הצעת החוק המעודכנת, גם לא בשעתיים שחלפו מאז שנשלחה אל הוועדה ועד לתחילת הדיון, משום שדנו באותו פרק זמן בנושאים אחרים.
tr	Plur	"שרי החוץ של מצרים ושל סעודיה, ד""ר איצמת עבד אל-מגיד וסעוד אל-פייסל, נפגשו אתמול עם הנשיא אסד בעיר הנמל לטקיה."
tr	Plur	לטובת חיפה שיחקו גם שלוש קבוצות צמרת הצמודות אליו, שהפסידו ואיפשרו לחיפאים לנצל את ההזדמנות הזו במלואה.
tr	Plur	השופטים קבעו עוד כי בתנאים מסוימים, גם פגיעה אגבית בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו תחסה תחת הגנת פסקת ההתגברות שבחוק יסוד: חופש העיסוק.
va	Plur	ברשות כל עדה חדרים, קפלות תפילה, אולמות, חפצי קודש וכדומה.
tr	Plur	לאחר כיבוש המערה במלחמת ששת הימים שבו היהודים ולהתפלל במערת המכפלה לאחר יותר מ-700 שנה שהכניסה למערת המכפלה הייתה אסורה עליהם.
tr	Plur	"בעקבות הפיצוץ פתחו הבריטים ב""מבצע כריש"", במטרה לחסל את המחתרות בארץ ישראל."
tr	Plur	אנשי החברה קדישא ביקשו להעביר את אלונקת הנפטר מהרכב אל הישיבה.
tr	Plur	החומרים המוהלים עלולים להיות רעלנים הפוגעים בגוף ובמוח, וכן חומרים המפרקים את ממברנת התא (כגון אצטון ומלח)[דרוש מקור].
tr	Plur	"שירים בולטים באלבום היו ""הוא חזר בתשובה"", שנכתב בעקבות תופעת החזרה בתשובה בכלל ולא רק כתגובה לחזרתו בתשובה של אורי זוהר, שנים ספורות קודם לכן; ""שלוש ארבע לעבודה"", שהפך ללהיט המוביל באלבום וזכה להשמעות רבות ברדיו, ""זה בראש שלך"" ו""פסק זמן""."
tr	Plur	הצדדים הסכימו בזמנו לעקל את משרדי דיור לעולה בתל-אביב בסכום של 250 אלף דולר, כדי להבטיח שלקמחי יהיה ממה לגבות הכספים למקרה שיזכה.
tr	Plur	כיוון שאופי התגובות של מטופלים צעירים שונה מאופי התגובות של מטופלים מבוגרים (לדוגמה, לא סביר שתינוק בן יומו יצליח להגיב מילולית כמו אדם בוגר), נערכו מספר שינויים במדד גלאזגו למבוגרים, והתקבל מדד גלאזגו לילדים (Pediatric Glasgow Coma Scale).
tr	Plur	בסוף הניקבה המים זורמים לבריכה המנקזת את הניקבה, גובה המים בבריכה מטר וחצי.
tr	Plur	הכספים הגנובים שימשו גם את ארגונו של אברג'יל בארץ להרחבת פעילותו, תוך כניסה לתחומי פשע חדשים ועימותים אלימים עם ארגוני פשע אחרים.
tr	Plur	כדי להתגבר על היעילות המופחתת של האינסולין, מייצרים תאי הבטא בלבלב כמות מוגברת של אינסולין אשר מגבירה את התיאבון לפחמימות, מחזקת את תנגודת האינסולין וחוזר חלילה.
te	Plur	רוב יצירותיה עסקו בדימויים מן הטבע וביחס בינו לבין התרבות והאמנות.
tr	Plur	ביהודה ושומרון נמצאים עשרות רבות אתרים ארכאולוגיים רבי חשיבות.
tr	Plur	אחד הדברים הראשונים שהעין קולטת הוא שולחן אנטיפסטו שעליו מגוון של נקניקים טובים, כמה סוגי הרינג, מתאבנים קרים אחרים ותצוגה נאה של גבינות.
tr	Plur	אחד הסעיפים התיר המשך לימוד תורה, שלא באולמות הלימוד הרגילים, כפי שנהגו תלמידיו של הרב קוק לאחר פטירתו.
tr	Plur	פליטים אלה נשלחו בדרך כלל למחנות עבודה סובייטיים.
va	Plur	שחקנים, במאים ואירועי הסרטה חיים הם מוקד משיכה, והחברה יודעת שיש לה תרנגולת המטילה ביצי זהב.
tr	Plur	לסמפדוריה 13 נקודות, כשעוקבות אחריה במרחק נקודה בלבד: מילאן שניצחה בחוץ 2 0 את אטאלאנטה ויובנטוס שחזרה גם היא עם שתי נקודות ממשחק חוץ אחרי 1-0 על קאליארי האחרונה בטבלה.
te	Plur	"כ13% מסך ההשקעות (63.5 מיליון ד) היו בארצות השוק המשותף; 54% בצפון אמריקה; 5% במזרח אירופה; 1% במדינות אפט""א (מדינות מערב-אירופיות שאינן חברות בשוק המשותף)."
te	Plur	"תח22שאחדים מבעלי יחידות הדיור בפרויקט ""רוזמרין קורט"" בהרצליה פיתוח, מבקשים למכור אותן."
tr	Plur	שופטיבית המשפט העליוןנבחרים בידי הוועדה לבחירת שופטים.
tr	Plur	גם כוחות המשטרה יתוגברו.
tr	Plur	בפועל, עד לסוף שנת 2006, מכרו הבנקים את רוב המניות, שהיקנו להם את ניהול קרנות הנאמנות וקופות הגמל לחברות ביטוח ולחברות פרטיות.
tr	Plur	"תוך זמן קצר חשו למקום כוחות משטרה גדולים וצוותים של מד""א."
tr	Plur	המשפחות שנותרו עדיין במאהל מעברת הכנסת בירושלים, נערכות לקראת החורף ולהמשך שהייה במקום.
tr	Plur	מחירי הנפט נפלו בכדולר לחבית באירופה.
tr	Plur	לקוחות עם היקף פעילות בינוני משלמים פחות מכך, ולקוחות עם היקף מסחר ניכר משלמים עשרות אגורות פר אופציה ואף מתקרבים לעמלה הבורסאית.
tr	Plur	ביטויי האלרגיה לפניצילין נעים מפריחה בצורת סרפדת ועד, במקרים קיצוניים, לאנפילקסיס.
tr	Plur	"גורמים בישראל בחנו אפשרות להחזיר חלקים מהשטח לשלטון ירדני במסגרת מה שכונה ""האופציה הירדנית""."
tr	Plur	"האופציות על מט""ח נסחרות ביום הפקיעה וגם לאחר הפקיעה."
tr	Plur	"כיום מכהנים בוועדה זו הח""כים מנחם פרוש (על חשבון מכסת מושבי המערך) וח”כ אברהם ורדיגר."
tr	Plur	כמו כן תושבי הרובע היהודי בעיר העתיקה פונו או נפלו בשבי הלגיון הירדני.
tr	Plur	"ב-29 בפברואר 1948 פרקו הבריטים את נשקם של לוחמי ההגנה בבית החרושת ""היוצק"" (פרשת ""היוצק"") במבואות תל אביב וסמוך לאחר מכן, נרצחו עשרה מהם על ידי ערבים."
tr	Plur	החברות מתכוונות להעלות מחדש את בעיית הבטיחות הנוגעת למילוי המכלים בשטחים בפני הפורומים המתאימים במשרד האנרגיה.
tr	Plur	אחרי משא ומתן ממושך נענו שלטונות הצבא לבקשתן של רשתות הטלוויזיה האמריקאיות לצלם את האירוע הצבעוני.
tr	Plur	אמנם, משפחות טורקיות רבות במערב גרמניה לא חיו מעודן על פי קוד דתי שמרני, או התנתקו ממנו בבואן לשם.
tr	Plur	כמה בני משפחה מסרו עדויות שאינן מכלי ראשון, על ילדים שהוחזרו להוריהם לאחר שנאמר להם שהם נפטרו, בעקבות מחאה נמרצת.
tr	Plur	"בצה""ל מנות הפלזמה מגיעות מסוג דם AB וניתן לתתן לכל חייל ללא בדיקת סוג הדם הספציפי."
tr	Plur	עובדה: תושבי רחוב סירקין קיבלו הודעה על כך בכתב בחודש יולי (בלי לציין תאריך מדויק), עם התנצלות ראויה לשבח על אי הנוחות שתיגרם לתושבים.
tr	Plur	"נציגי מדינות מתפתחות מאסיה, אמריקה הדרומית ואסיה, הביעו אתמול דאגה עמוקה נוכח הקיפאון הנמשך בשיחות גאט""ט, שמטרתן רפורמה מרחיקת לכת בסחר העולמי."
te	Plur	קרנות הפנסיה בישראל מבוססות על הסדרי השקעה, שספק אם יש כמותם באיזושהי מדינה מערבית אחרת.
tr	Plur	לאחר דיונים משפטיים ומשא ומתן הגיעו אמש הצדדים להסכם פשרה לפיו יוחזר המקום לעקילוב עד 16 בנובמבר ויתבטלו התביעות ההדדיות בין הצדדים.
te	Plur	"מחירי הזהב והפלטינה עלו במסחר המאוחר בניו יורק בעקבות התאוששות מחירי הנפט בארה""ב."
tr	Plur	ילדים רבים מתו ונקברו מבלי שנעשה ניסיון לאתר את הוריהם בעוד מועד, כדי לאפשר להם להשתתף בהלוויה, או לפחות להודיע להם על מות הילד ועל מקום קבורתו.
tr	Plur	"נשי הפועל עמק יזרעאל יתמודדו במוצ""ש, בגורן יזרעאל, עם גאלאטאסרי איסטנבול בגביע ההתאחדות האירופית."
tr	Plur	"דבריו של יקותיאל בן-יעקב, איש כך המקורב ביותר לרב כהנא, הם המפורשים ביותר, והוא פנה אל רבו, כאילו עוד היה חי: ""הרב כהנא רצחו אותך פעמיים."
tr	Plur	שחקני העמק האחרים שיחקו עם כל הלב ולא היה רחוקים מלהפתיע את חניכיו של צבי שרף.
va	Plur	"ימי ה""אביב"" הפולני, שבאוקטובר 1956 העלה לשלטון את ולדיסלב גומולקה, לא ארכו זמן רב, והשמרנות והביורוקרטיה של המפלגה הקומוניסטית חזרו ותפסו את מקומם הדומיננטי בחיי הארץ."
tr	Plur	ביוזמת שר המשפטים דניאל פרידמן מונו בשנת 2007 לבית המשפט העליון השופטים חנן מלצר ויורם דנציגר, שהיו עורכי דין במגזר הפרטי.
tr	Plur	"בשנת 2004 היו לפי רישומי אונר""א, ארבעה מיליון אנשים הזכאים לסיועה."
tr	Plur	על אף השימוש העקבי בחומר מקומי, יצירותיה של צונץ נבדלות מן הקו הארכאולוגי שיצרה הדוויג גרוסמן או מן העיטור האוריינטלי של חוה סמואל.
tr	Plur	אופציות על מניות בודדות נסחרות עם מכפילים ספציפיים למניה.
tr	Plur	"בניגוד לנאשמי משפט גבעתי ב הנאשמים במשפט גבעתי א ערערו בזמנו על פסק הדין וגזר הדין, ומספר ימים לאחר שהוגש הערעור, ביטלו את הערעור לאחר שהובטח להם כי בצה""ל יקלו בעונשם והם יקבלו חנינה."
tr	Plur	כמו כן הוחלפו הפסיפסים שנפגעו בשרפה בציורי קיר.
tr	Plur	לתנועת המחאה הצטרפו גם האיגודים המקצועיים של הטלוויזיה.
tr	Plur	אופציות על מטבע חוץ נסחרות במינוף של 10,000.
tr	Plur	בהרכב הנוכחי (נכון לאוגוסט 2019) נכללים 12 שופטים ממוצא אשכנזי (בהם שלושה שגדלו בברית המועצות, באנגליה ובארצות הברית ועלו לישראל ואחד ממוצא הולנדי) שני שופטים ממוצא מזרחי ושופט אחד ערבי.
tr	Plur	אמנים רבים שאתם שיתף איינשטיין פעולה באלבומיו זכו לפרסומם העיקרי הראשון בזכות שיתוף הפעולה עמו.
tr	Plur	בעת האחרונה עברו חוקרים רבים להחזיק בתפיסה שלפיה מהווה לשונו המשך ישיר של הספרות הרבנית והחסידית של תחילת העת החדשה, בליווי תוספת של יסודות חדשים, דקדוקיים בעיקר.
te	Plur	אבל האירועים במזרח אירופה השפיעו, כמובן, על הבחירות.
tr	Plur	שחקני מכבי ניצלו את החולשה הפיזית של יריביהם ואת חוסר בטחונם.
tr	Plur	מספר חברי כנסת העלו הצעות לסדר יום ושאילתות על הנושא, ביניהם ישראל ברזילי, משה סנה, יעקב חזן ותופיק טובי.
tr	Plur	אחר כך נפרדו דרכיהם, אך הקשר ביניהם נשמר.
tr	Plur	כל הבנקים בישראל חויבו למקם בסניפים עמדות מידע ממוחשבות אשר יאפשרו לכל לקוח לקבל מידע על חשבונו באופן בלתי תלוי ומבלי להזדקק למי מפקידי הבנק.
tr	Plur	אבל השירותים החברתיים, החינוכיים והתרבותיים יישארו עם קשיים גדולים יותר, בכל הנוגע, למשל, לתפקוד בתי-הספר.
va	Plur	מיליוני היהודים שאת קברותיהם באנו לפקוד לא הצביעו עבור מפלגה זו או אחרת.
tr	Plur	חטיבות השריון של האוגדה היו קטנות ושחוקות לאחר מספר ימי לחימה ואלוף הפיקוד יצחק חופי, שחשש לגורל האוגדה, פקד עליה להפסיק את ההתקפה ולהתייצב על הקו הסגול.
tr	Plur	ניסיונות של ארצות הברית, בעת ממשלי הנשיאים קנדי וג'ונסון, לפזר את העמימות סביב הצהרה זו, כשלו.
tr	Plur	מקורות צבאיים מסרו כי באחרונה חלה עלייה במספר מקרי הרצח בשל חשד לשיתוף פעולה, בעיקר באמצעות נשק חם.
tr	Plur	כמה מחקרים שאלו כיצד להפוך כלכלה סטליניסטית לכלכלת שוק חופשי?
tr	Plur	"בחסות ההרעשה הארטילרית נעו החטיבות בטור עם משימה מוגדרת ומפורטת למעבר המכשול הצה""לי, כך שהכוחות הראשונים שהגיעו לשדות המוקשים ותעלות הנ""ט יפעלו לפנות נתיב ולהקים גשרים על התעלות, אחריהם ינוע הכוח המשוריין העיקרי שילחם בכוחות צה""ל על הגבול."
tr	Plur	מאז ימיו של בטהובן, גרסאות של הסימפוניה תמיד הודפסו ב-ABA'.
tr	Plur	תרופות אלה ניתנות במימון מלא או חלקי של המדינה, לדוגמה:
tr	Plur	"15 טנקים (10 שנותרו מגדוד 53 ו-5 מגדוד 82), יחד עם כוחות חי""ר ותותחנים, התרכזו במהלך ה-7 באוקטובר על תל פארס ומנעו מהסורים לכבוש אותו, בעוד הכוחות הסוריים זורמים סביבם."
tr	Plur	דרכי ייצור חדשות ומועילות יותר נמצאו ונסללה דרכו של הפניצילין אל שימוש ציבורי רחב היקף.
tr	Plur	בישראל היו בסוף שנת 2017 6700 חולים בטיפול דיאליזה מתוכם 1637 חולים חדשים שהצטרפו באותה השנה.
te	Plur	הגורמים הפונדמליסטיים האלה, מדברים במונחים מאד רדיקליים בנושא הסכסוך הישראלי-ערבי.
tr	Plur	רוב התושבים היהודים מהיישוב הישן עזב מכבר את בתיהם בחברון, בעיר העתיקה (חצר גליציה וכדומה) ובכפרים שבהם היה רוב ערבי, כמו עזה, יפו, מי נפתוח (ליפתא) שכם, שפרעם וכפר זיתים.
tr	Plur	אחת הבעיות המרכזיות המדאיגות את ישראל היא הגישה למידע מלווייני הריגול האמריקאיים העוקבים אחר המתרחש בעיראק ובכווית.
tr	Plur	כמו ממשלת ישראל, שאף היא חששה ממיתון, נרתעו גם הבנקים מכל צעד שיבטא צמצום או כיווץ בהוצאותיהם, בהתאם להכנסותיהם הריאליות.
va	Plur	מקורות צבאיים מסרו כי ביום שישי הושלך בקבוק תבערה לעבר כוח משמר הגבול ברחבת כנסיית המולד בבית לחם, אך הוא התנפץ מבלי להתלקח ומבלי לגרום לנזק או לנפגעים.
tr	Plur	היהודים המקומיים נכלאו במחנות אלה על לא עוול בכפם, אך התנאים בהם היו קשים פחות מאלה ששררו במחנות באירופה.
tr	Plur	תוצאות המישחקים שהיו אור ליום שישי: ניו יורק ניקס וושינגטון 114 103, ניו גרזי נאטס מיאמי 114 103, מילווקי פילדלפיה 141 111, יוסטון אורלאנדו 103 99.
tr	Plur	לעומת זאת, לא קיימות בדיקות ספציפיות לאבחון סוכרת מסוג 2 והאבחון נעשה על דרך השלילה של סוכרת מסוג 1.
va	Plur	לא זכויות אזרח, ולא התנגדות עקרונית לכיבוש, ועל אחת כמה וכמה לא הגנה על בני ערובה, אינם ראויים למאמץ כזה.
tr	Plur	לשער ריבית בנק ישראל צמודים רבים משערי הריבית במשק, במיוחד שערי הריבית על הלוואות קצרות מועד.
tr	Plur	"ארבעה שירים של הלהקה ראו אור בתקליטון בשם ""שירי נעמי שמר"", שבו ניתן לאיינשטיין קרדיט בשם הבדוי ""ארי גורן""."
tr	Plur	עד אמצע יולי 2017 נמכרו 776 דירות תוך ניצול הטבה זו.
va	Plur	ואילו מקורות פלשתיניים גורסים כי כל המקרים הם על רקע שיתוף פעולה, למרות שלחלק מהמעורבים עבר פלילי.
tr	Plur	לפקיד זה יהיו סמכויות לדרוש מידע לצורך גביית הקנסות, ממשרדי ממשלה (חוץ מרשויות מס), מרשויות מקומיות, מתאגידים ציבוריים ומבנקים.
va	Plur	כ001,000 עובדים שבתו משום שהאוצר סירב להעניק תוספת שכר לאחוז קטן מהם, המועסקים בחברות מפסידות.
tr	Plur	דברים רבים נכתבו על הסימפוניה החמישית בספרים, מאמרים של מלומדים והערות על ביצועים מוקלטים או חיים.
tr	Plur	לדברי מקורות פלשתיניים נפצעו אתמול בהתפרעויות ברצועת עזה שמונה תושבים.
tr	Plur	"בשנת 2002 ניסו מספר חברי כנסת (צבי הנדל מ""האיחוד הלאומי"", אליעזר זנדברג מ""שינוי"" ואריה גמליאל מש""ס) לקדם הצעת חוק בעניין הקמת מאגר דנ""א שיסייע בזיהוי המשפחות הביולוגיות של ילדים שיש חשד שהועברו לאימוץ באופן לא חוקי."
tr	Plur	ב-1991, לאחר איחוד גרמניה, הועלו מספר סעיפים בהסכם לדיון מחדש בעקבות הטענה כי גרמניה המאוחדת ירשה את מחויבויותיה של גרמניה המזרחית (ראו להלן).
tr	Plur	"שתי המנות, המספיקות לארוחה קלה לשניים, יעלו רק 30 ש""ח."
tr	Plur	"כוחות רבים של משטרה, צלפים ויס""מ כיתרו את הבית במשך 52 יום."
tr	Plur	"אנשי משרד החוץ התקשרו אתמול למפעל, ורק אז התברר כי מדובר ביו""ר רשות שדות התעופה."
tr	Plur	הנאשמים הורשעו בבית הדין הצבאי של פיקוד הדרום בגרימת חבלה חמורה ונידונו לעונשי מאסר על תנאי ולהורדה בדרגה.
tr	Plur	ב1989 נחנכו כאן שני אתרי משיכה חדשים.
te	Plur	לעומת זאת הפליטים היהודים ממדינות ערב ענו להגדרה של הנציבות, מכיוון שמדינות ערב היו ביתם הטבעי הקודם מאז אלפי שנים, עד שגורשו בעקבות הקמת מדינת ישראל ומלחמת העצמאות.
va	Plur	בתקופת החופשה יעברו העובדים קורסים להעשרה ולקידום בסיווג המקצועי, שיורכבו משעות לימוד עיוניות ומשעות עבודה מעשית.
te	Plur	"חברי ההנהלה, לטענת המבקרים, משחקים ""ראש קטן"", כל אחד לעצמו."
tr	Plur	למרות זאת, עד השעה 17:30 הבקיעו שלוש חטיבות סוריות את קו ההגנה הישראלי תוך עקיפת מוצבים שלא נכבשו.
tr	Plur	ביטחונות לרוב הם נכסים אחרים, לרוב ניירות ערך או מזומן היושבים בתוך החשבון ממילא.
te	Plur	16 נקודות שלה מול 4 של רמת גן עשו את ההבדל.
tr	Plur	החברות הודיעו כי ייסדו את החברה המשותפת, שתיקרא אס-די-קיי, כתגובה למחסור ביכולת הייצור של אלומיניום.
tr	Plur	3 מיליון בעלי זכות הבחירה הוזהרו, במודעות ענק בעיתונים, להתרחק מהקלפיות ביום הבחירות.
tr	Plur	בשלב השני של המתקפה, בהתאם להתפתחות הלחימה, יתבצעו פעולות בעורף מערך ההגנה, כולל תקיפת כוחות עתודה בדרכם לקו החזית ותקיפה של מרכזי הפיקוד, הקשר והלוגיסטיקה של האויב.
tr	Plur	בוודאי יתקיימו קבלות-פנים נרגשות; פועלים ערביים מהשטחים ישתלו בפעם-המי-יודע-כמה שתילים רכים בחזיתות הבניינים; ייפתחו כמה מיני-מרקטים, השוק של יום רביעי יתסוס; והרוכלים ילמדו מלים הכרחיות ברוסית.
tr	Plur	במהלך השנים שמאז קום המדינה התייחסו ממשלות ישראל לבנקים כערוץ לגיוס כספים למימון הוצאותיהן, כשהן מכתיבות לבנקים כיצד יושקעו כספיהם.
va	Plur	השופטים החליטו כי מדובר בסימון לכניעה והעניקו איפון לצרפתי.
tr	Plur	בוועידה הוצגו תוצאות של מחקר ממוגרפי רחב שנערך בשיתוף של 24 מוסדות; שיעור התוצאות החיוביות אמיתיות (true positives) היה 79%, ושיעור התוצאות השליליות שגויות (false negatives) היה 21%.
tr	Plur	אבל הלכה למעשה, הדברים שונים.
tr	Plur	"סדרות המק""ם השונות ממוספרות באופן המצביע על מועד פדיונן."
tr	Plur	"לצידו של רכטר ניגנו באלבום גם חברים אחרים מ""כוורת"": יצחק קלפטר, אלון אולארצ'יק ומאיר פניגשטיין."
te	Plur	את פעולת הוויסות ביצעו הבנקים באמצעות חברות מווסתות, שכן על פי החוק דאז לא הייתה חברה רשאית לרכוש את המניות שלה.
tr	Plur	לנערות טורקיות בבתי-ספר גרמניים יש בעיות די והותר, כפי שיכולה להעיד מליה יילמאז, בת 20.
tr	Plur	שחקני גבת, ששיחקו כמעט לאורך כל ההתמודדות הקשה, עם אותה חמישיה רוברטס, מזרחי רוזנברג, להב וניר אלון החלו את ההארכה השניה באפיסת כוחות, כמעט.
tr	Plur	עד לשנת 2012 כיהנו בבית המשפט העליון 5 שופטים מזרחים מתוך 82 שופטים (מתוכם 64 קבועים ו-18 זמניים).
tr	Plur	משרדי חברתו של הקבלן דוד שטרן, נשיא הכבוד של מרכז הקבלנים שעסקיו כשלו, נמכרו אתמול בבית-המשפט לחברת קפלן נעים ושות.
tr	Plur	בקרבות על כיס חושניה הושמדו שתי חטיבות שריון סוריות.
tr	Plur	חולי סוכרת, לעומת זאת, לא יצליחו להתמודד עם הכמות הגדולה של הסוכר בגופם.
tr	Plur	חברות הגז התריעו לא אחת בפני גורמי הביטחון על תופעה של הברחת גז מהשטחים (במכלים הצבועים בכחול) לתחומי הקו הירוק.
tr	Plur	שחקני הפועל רמת גן יצפו לאיבוד נקודות של עירוני כדי להתקדם למקום הראשון.
tr	Plur	מפלגות הימין היו המתנגדות החריפות ביותר להסכם.
tr	Plur	המחירים הועלו לעתים בסכומים קטנים של 5,000 דולר, עד שהמחיר קפץ ל067 אלף דולר, בכ40% יותר ממה שנדרש בתחילה.
